V 
 I


Tagapamansag At Tagapagsanggalang Ng Layunin, Adhika At
Mithiing Ebangheliko
Maynila, K. P., Oktubre, 1938


10 Sts.


(O
umaon kayo sa buong Sanglibutan at pangaral ang Ebanghelio"






LIBRARY


Pahina 2


  


Oktubre, 193,


CONSUELO....


Agosto 22, 1907
Sumilang


Agosto 11, 1938
imaon


C.... onsuelo, sa halamanan ng Pagibig
na dinilig ng Puso ko't aking Dibdib,
ikaw'y unang bungang sakdal tamis
namin ng Ina mong, kaloob ng Langit.
O.... o, sumilang ka sa hirap at dusa,
pagka't kami'y dukha ng mahal mong Ina...
Ang tanging baluting aming sinandata
sa buhay: paggawa, dalangi't pagasa.
N.... guni't ikaw, Elong, sa gitna ng hirap
nahubog ang diwa sa "mision" ng palad;
kaya't sa magulang, sa asawang liyag,
sa tao't kay Hesus, naglingkod ng tapat.
S.... a ilang panahong ikinabuhay mo
dito sa magulo't magdarayang mundo,
walang alinlangang sa tulong ni Kristo
ang Putong ng Buhay ay iyong natamo.
U.... malis ka dito ng boong hinahon,
payapa ang diwa at walang linggatong;
paano'y tiyak mong sa iyong pagyaon
kaakbay si Kristong ating Panginoon.
E.... long, asahan mong ang bawa't nahiling
nang ikaw'y buhay pa, pawang tutuparin
sa abo't ng aming diwa't kayang angkin
sa ikasisiya ng iyong damdamin.
L.... ubos na tagumpay ang kultong ginanap
sa harap ng iyong bangkay, aming anak,
Iemelif, Unida, mga kamaganak,
Kristiana't iba pa'y nangaroong lahat.
O....o, at magmula sa pinagburulan
ng bangkay mo anak, hanggang sa libingan
parang isang taong kami'y umalakbay
na taglay sa diwa ang Poong May-Kapal.


Ang nagmamahal mong Ama
114 Lipa, Sampaloc
LEON M. BANA
Maynila, Agosto 12, 1938.


Ang LBATGILLIRO
TAON 1
IPINALILIMBAG MINSAN ISANG BUWAN NG "  ".! Blg. 4


ANG PROGRAMA NG PANGINOON
Saligan: San Lucas 19: 10.
Sinulat ni Obispo FRANCISCO GREGORIO
Superintendente Heneral ng Iemelif.


Tulad ng mga hari, mga pangulo at marami
pang umuugit sa mga pamahalaang-bayan na bawa’t isa ay may programa sa kanilang panunupad
ng tungkulin sa kapakanan ng kaharian at bayang
pinamamatnugutan ang Panginoon ay may sariling
programa sa sanglibutan. lyan ang isinasaad ng
teksto na pinamamantungan ng lathalang ito. Hindi
sa labi ng iba namutawi kundi sa atin na ring Panginoon, at ipinahayag sa mga taong sabik makapakinig sa Kanya na sumusunod halos sa maraming dakong Kanyang tinutungo sa pangangaral at pagtatanghal ng mga himala.
Sa pangungusap na tiyak at walang pasubali
ay inilarawan Niya na naglaho ang liwanag ng
kaluwalhatian ng langit, ang sanglibutan ay nalambungan ng karimlam at ang paghahari ng kapayapaan sa buhay ay nahalinhan ng poot at kamatayan. Ang lahat ng iyan ay siyang mapait na bunga ng pagkabulid sa kasalanan ng ating unang
magulang. Kaya may pahayag na ganito ang apostol Pablo: ".... Kung paano na sa pamamagitan
ng isang tao ay pumasok ang kasalanan sa sanglibutan, at ang kamataya’y sa pamamagitan ng kasalanan; at sa ganito'y ang kamatayan ay naranasan ng lahat ng tao, sapagka’t ang lahat ay nagkasala". (Rom. 5: 12.)
Hindi maiguguhit ng pinsel at di masusukat
ang karimlang bumalot sa sanglibutan; dahil diya'y
nangailangan ang mga tao ng sulo upang makakita ng liwanag; hindi makita ang landas at lahat
ay patungo sa kapariwaraan at kamatayan. Ganito ang pahayag ng kasulatan: "Ang bayang nalulugmok sa kadiliman, ay nakakita ng dakilang ilaw.
At sa nangalulugmok sa pook at lilim ng kamatayan, ay lumiwanag sa kanila ang Ilaw”. (Mateo
4: 16.)
Tunay ngang kahambalhambal ang kalagayan
ng mga tao sa sanglibutan, wala silang kakayahan
sa kanilang sarili na makawala sa gipit na kalagayang iyon na dulot ng unang pagsuway ng mahinang loob na magulang. Dahil diyan, ang Dios na
bukal ng kaawaan at pag-ibig ay isinugo ang bug

tong na anak, upang madulutan ang tao ng kagalingan at kaligtasan. (Juan 3: 16.) Noon ngang namumuhay na kasalamuha ng mga tao ang Panginoon, ay ipinahayag ang Kaniyang programa sa
pamamagitan ng ganitong kataga: "Sapagka’t ang
Anak ng tao ay naparito upang hanapin at iligtas
ang nawala". (Lucas 19: 10.) Pansinin ang Kaniyang pahayag: Naparito.—Hindi Siya, samakatuwid, talagang tagarito. Sa harapan ni Pilato ay
tahasang sinabi ang ganito...... Ang kaharian ko
ay hindi sa sanglibutang ito..." Maliwanag, Siya
ay hari; nguni't ang Kaniyang kaharian ay hindi
dito sa sanglibutan. At anya pa: ".. . Ako'y ipinanganak dahil dito, dahil dito ako naparito sa sanglibutan....” (Juan 18: 36-37.)
ANO NGA ANG PROGRAMA NG PANGINOON?
Maliwanag ang sabi: "Hanapin at iligtas ang
nawala". Paano isinagawa ang bagay na ito? Tumutugon ang kasulatan: “At nililibot ni Hesus
ang lahat ng bayan at mga nayon, na nagtuturo
sa mga sinagoga nila, at ipinangangaral ang
ebanghelio ng kaharian, at pinagagaling ang sarisaring sakit at ang sarisaring karamdaman".
(Mateo 9: 35.) Gaanong pagkapagod, gaanong
paghihirap ang nararamdaman natin sa ginawang
pangangaral sa maraming bayan at nayon ng Panginoon? Gaano kalaki ang Kanyang pagpapahalaga sa programa Niya sa sanglibutan? Hindi Niya inalintana ang malaking kagutuman, inari
Niyang kabusugan at pagkain ang pagtupad sa
Kanyang programa. (Juan 4: 31-33.) Ang ilang
sandaling dapat Niyang ipagpahinga sa malaking
pagkahapo ay hindi Niya nagagawa kung nakikitang kailangan ng mga tao ang Kanyang paglilingkod. (Marcos 6: 31-33.)
Sinadya nga Ni Hesus ang mga bayan at
nayon, hinanap ang mga naligaw, tinawag at pinangaralan: "Magsiparito sa akin, kayong lahat
na nangapapagal at nangabibigatang lubha, at kayo'y aking papagpapahingahin". (Mateo 11: 28.)
"Tayong lahat na gaya ng mga tupa ay naligaw;
(Nasa pahina 7 ang Karugtong)


Pahina 4


  


Oktubre, 1938


ANG AMING DAMBANA


"Ang aiming sulat ay kayo, nasusulat sa aming
mga puso, nakikilala at nababasa ng lahat ng tao;
yamang nahayag na kayo ang sulat ni Kristo na
pinangangasiwaan namin, hindi isinulat ng tinta,
kungdi ng Espiritu, ng Dios na buhay, hindi sa
mga tapias ng bato, kundi sa mga tapias ng puso
ng laman."
PAUNA: Kung kayo'y tatayo sa isang dakong mataas, sa purok sa Plaza Lawton o kung
kayo'y nakasakay sa isang sasakyang nagbubuhat
sa dako ng Pasay, patungo sa Rosario o sa Escolta
at ibabaling ninyo ang inyong paningin mula sa
Parola, sa Escolta, hanggang sa gawing San Miguel,—walang unang tatambad sa inyong paningin
kungdi ang naglalakihang mga "titik" ng mga
anuncio, na may iba’t ibang hugis, aniyo, at kulay, na ang mga yao'y pawang iginuhit ng apoy,
kumikilos, minsan ay namamatay at nabubuhay
ang liwanag. Na, ang kalikuman ng lahat ng yaon,
ay mahikayat ang mga tao na basahin nila ang
isinasaad ng mga titik na kanilang napaginamasdan na naglalahad ng mga paninda ng mga mangangalakal. Ganiyang-ganiyan ang ayos, ang
aniyo at kalagayan ng bawa’t isang kristiano;
"MGA TITIK NA BUHAY"; Na, nagsasalita ang
kani-kanilang sarili, sang-ayon sa pagkatawag ng
Dios sa bawa’t isa. Na, inihahayag ng apoy ng
pagibig na nagaalab sa kanilang mga puso. Na,
nag-sisipagnais, makaakit, at makapag-hatid ng maraming kaluluwa sa paanan ni Jesus.


ANG MGA KRISTIANO'Y NAKABILAD SA
PANINGIN NG SANGLIBUTAN
Ang mga kristiano ng unang panahon at sa
kasalukuyan ang siyang lalu sa lahat ay pinaguukulan ng lahat ng tao, ng di karaniwang pagmamalas, bawa’t hakbang nila’y sinusukat, bawa’t
anyo at kilos ay tinitimbang; bawa’t pangungusap
ay sinusuri at pinapansin; sapagka’t talagang gayon ang buhay ng mga kristiano, na laging nakabilad sa paningin ng sanglibutan. May katuwirang
maging gayon; sapagka’t tangi sa lahat, sila ang
sa balat ng lupa ay kinikilalang mga tauhan ni
Kristo, na nagbabandila ng katuwiran, katotohanan, at kabanalan ng buhay. Kaya’t bawa’t gawang karapat-dapat ay nagiging putong ng kaluwalhatian sa ulo; hindi lamang ng gumawa, kungdi ng Dakilang Guro at Tagapagligtas na si Jesus.
Sa gayon ding paraan, ang bawa’t gawang
lihis sa tuntunin ng maganda,at banal na kaasalan
ay nagdudulot ng malaking kapinsalaan, hindi lamang sa taong gumawa kungdi sa kaniya rin namang Guro at Mananakop na si Jesus.
ANG KRISTIANO'Y TITIK NA BUHAY
Ang isang kristianong tunay—ay "TITIK NA
BUHAY"; Ito'y maituturing na isang kapalarang
napakaganda, dakila at makapangyarihan. Kung
papaanong sa ganitong malaking katangian ay nataas ang isang kristiano, sa isang mataas na kalagayan ang kanila namang tungkulin at pananagutan ay lumaki, at naging maselan sa harap ng
Dios, at ng sangkatauhan. Kung tayo'y mga titik
na buhay ay dapat nating maalaman na tayo'y binabasa ng mga tao. Mangyayaring di nila maunawaan ang ating mga pananalita, dahil sa kakuparan nilang umintindi; o dahil naman sa di kasanayang magpaliwanag; mangyayari din namang
mamalas ng kanilang mga mata; nguni’t dahil sa
binulag ng dios ng sanglibutang ito ang kanilang
mga puso, hindi nila makilala ni maunawaan ang
isang kristiano; nguni’t sa pamamagitan ng mga
mabubuting gawa'y "MGA BAGA NG APOY" ang
ibubunton ninyo sa kanilang mga ulo sabi ng Panginoon. Kaya’t marapat na ang isang kristiano'y
magtaglay ng liwanag na pagkaka-kilanlan ng
mabuti at banal na kabuhayan. Hindi pinaniningasan ang ilawan at inilalagay sa ilalim ng takalan; kungdi inilalagay sa labas, sa lalong tanyag
na dako. Walang taong nagsindi ng ilaw sa gitna ng
dilim ng gabi, sa daan np kadilimang di magkitankitain, lalo't nasa dakong lubhang mapanganib, na ita

ktubre, 1938


  


Pahina 5


tanong pa ng tao o ng sino mang mangangailangan,
kung sino ang may dala noon, bago pumisan at
sumama—Wala! wala! Ang liwanag ang kailangan.
Ang liwanag ni Kristo sa pagbabagong aniyo sa
bundok, ay nakapagbigay ng kasiyahan kay Pedro
hanggang sa ipinasiyang sila’y manatili na
duon; nguni't ang liwanag, ang ilaw, na ibinigay
ni Jesus sa mga tunay na kristiano, ay tumanglaw
sa kanilang mga pusong nadidiliman; kaya’t ang
mga kristiano'y mga titik na buhay, na kinaduruonan o pinaninirahanan ng Espiritu ng Panginoon, na ito'y ang "PAGIBIG, KATUWAAN, KAPAYAPAAN, PAGPAPAHINUHOD, KAGANDAHAN NG LOOB, KABUTIHAN, PAGTATAPAT.
KAAMUANG-LOOB AT PAGPIPIGIL" (Gal. 5:
22-23).
Ang mga kristiano ay titik na buhay. Ilawang
dapat magliwanag sa gitna ng sanglibutang ito.
Unawain natin ang isang maikling kasaysayan:
Isang araw, hinukay ng mga trabahador ang karsada o daan, upang lagyan ng tubo ng tubig, ang
hukay na yaon ay naging isang malalim na bangin,
sapat na makapagpahamak sa maraming taong
nagdaraan, at dahil sa inabot ng gabi ang gawaing
yaon ay linagyan ng mga ilaw at Cartel na may
titik na bawal ang magdaan duon; nguni't ng hating gabi... hindi maalaman kung sino ang lumikot, pinatay ang liwanag ng ilaw at hindi mabasa
ang titik sa Cartelon; sa gayo'y sa daraan ang isang
sasakyang puno ng maraming tao at nahulog sa
banging yaon...! Ganiyan ang maidudulot na kapahamakan ng mga kristianong pinababayaang
likutin ng diablo ang liwanag na ilinagay sa kanila ng
Panginoon, hindi mabasa ang titik, paano'y walang liwanag....
ANG KRISTIANO'Y KAHAYAGAN
NG BAGONG BUHAY
Ang palatandaan ng bagong buhay ay maliwanag. Ang alin mang buhay ay lumalaki, kumikilos
at gumagawa. Gayon din ang dapat mangyari sa
mga kristianong tumanggap ng bagong buhay sa
Panginoon. Ang kristianong hindi kumikilos o
kung kumikilos man ay bahagya ng gumalaw ay
may "sintumas" ng .... panghihinang tungo sa
kamatayan. Ang pagkilos at paggawa ukol sa kabutihan, ay patungo sa kalusugan ng buhay, na
sa dako ng mga kristiano'y isang palatandaang bayag. Kung nais nating makahikayat ng marami,
upang ihatid sa paanan ni Jesus, kung nais nating
makapaghatid ng marami sa ikaliligtas sa kasalanan, at kung nais nating ang mga naligtas ay madala sa pagkilala ng dakilangkautangang loob sa


Dios—Kung gayon ay kumilos tayo at gumawa.
Huwag tayong magsabing ako'y bata pa, ako'y matanda na .... Tingnan ninyo ang isang pangyayari
sa kasaysayan ng buhay ng limang katao na bumubuo ng isang sambahayan: Ito’y lumabas sa "Mabuhay" Agosto 16, 1938. TAGBILARAN, BOHOL,
Agosto, 10" Inaligtas ng isang batang may dalawang taong gulang ang kaniyang bulag na Impong
may 82 taon at ang kaniyang kapatid na isang
taong kasisilang lamang''. Si Ceferino Rathonay
at ang kaniyang asawa’y magkasamang sumalok
ng tubig, sa batis ng Kaguining ng madaling araw,
iniwan sa tahanan ang dalawang anak at ang
Inang bulag ang dalawang mata, pagalis nila’y
nagliyab ang tahanan, hindi naalaman ng magasawa, dahil marahil sa sila’y malayo na; ang anak
na si Fermin 2 taon ay nagising sa init ng apoy
at sa gayo'y tinungo niya ang Impo (Lola) sa sala ng tahanang yaon inakay at dinala sa kaniyang
kapatid na natutulog hinawakan ang kamay at idinaite sa kapatid; at sa gayo'y kinuha ng matanda
at sila’y lumabas sa tahanang yaong akay ni Fermin at paglabas nila’y bumagsak ang tahanang
yaon.
At dahil sa ang mga kristiano'y mga "titik na
buhay"—mga bata at matatanda, mga babae at lalaki ay dapat maramdaman nila, ang alab, ang init
ng sanglibutang ito, na maaaring makamatay sa
mga bulag at mga nangatutulog nilang mga kasambahay, asawa, kapatid, Ama, Ina, lola at lolo
at ng maraming kaluluwang nangakahimlay sa
banig ng pagkakasala. Maging halimbawa nawa
sa atin, ang kasaysayan ni Fermin, batang dalawang taon ang gulang at ng matandang bulag, na
sumunod sa akay ng kaniyang apo; iniunat ang kamay at idinampot sa batang natutulog, mahigpit na
hinawakan at sumunod sa akay ng kaligtasan. At
bilang wakas tawagin nawa tayong mga kristiano,
ng dahil sa tayo'y kinaduroonan ng diwa ni Kristo (Gawa 11: 26); "MGA TITIK NA BUHAY"
buhay; sapagka’t isinulat ng Espiritu ng Dios na
Buhay; buhay—sapagka’t isinulat sa tapias ng pusong laman (2 Cor. 3: 2-3); buhay; pagka’t mga
tumanggap ng buhay Kay Kristo, (uan 10: 10)
at ng kasaganaan nito. At dahil sa ang isang kristiano ay dinadaluyan ng buhay; kaya’t ang titik ay
nagbibigay ng kaunawaan, nagliligtas sa kapahamakan, at naghahatid sa buhay na walang hangan.


Pahina 6


  


Oktubre, 1938


  
Natatala sa koreo sa Maynila na "correspondencia de
2a clase" mula noong Hulio 28, 1938


Tanggapan:
1466 Sande, Tundo, Maynila


Catalino Paulino
Punong Manunulat
1948 J. Luna (Int. 9) Tundo
Mga Katulong:
Lazaro G. Trinidad-lemelif
1466 Sande, Tundo
Simon D. Reyes—Metodista
514 Economia, Sampaloc
Mariano Banting—Unida
P. O. Box 918, Maynila
Jose F. Jacinto—
Met. Filipina
198 Dandan, Tundo
114 Lipa, Sampaloc


PO. Box 437
Francisco G. Juane -
Punong Tagapangasiwa
1529 Franco, Tundo
Mga Katulong:
Alejandro M. Gube—
I.E.U.F.
Lipa, Batangas
Francisco S. Galvez—
Metodista
148 Sta. Maria, Tundo
Guillermo Songsong
259 Blumentritt (Int.)
Florencio C. Giron
Bayan ng Dios.
Leon M. Bana—Disipulos Gregorio D. Matias—Iemelif
Novaliches, Caloocan, Rizal


Halaga Ng Pagpapadala:


Taon ₱1.00
6. Buwan  0.55
Sipi . 0.10


Ang anumang balita o akdang ibig ipalathala ay ipadalang maaga sa kinauukulang Editor, maliban lamang ang
sa mga Unida na kay G. Francisco Juane dapat ipadala.
PANGULONG TUDLING


ANG KAILANGAN NG SANGLIBUTAN.
Ang walang abog-abog na pagpupuksaan ng
mga Hapon at Intsik, ang di matapos-tapos na himagsikan sa Espanya, ang tila paggigirian ng Alemania at Tsekoeslobakya, ang di mapagaalinlanganang pagkakamabigatan ng Hapon at Rusiang Sobiet, ang pagmamasid at pagpapakiramdaman ng
isa’t isang bansa ay pawang babala lamang nang
isang malaking sakuna na, di malayong magpayanig
sa boong sanglibutan. Sa langit ng kapalaran ng katauha'y nakabalatay ang makapal na ulap ng nakapangingilabot na ligalig. Hudyat na lamang ng
panahon ang tila siyang hinihintay. Maaaring
isang maliit at walang kabuluhang pangyayari ang
maging mitsa upang ung boong daigdig ay maglagablab. Nakataas nga ang babala ng malaking
linggatong at kapahamakang puputi nang maraming buhay at luluray sa maraming ipinagmamalaking bunga ng makabagong kabihasnan.
At sa harap ng ganiyang lakad ng mga pangyayari ay kailangang magtulongtulong ang lahat
upang maiwasan ang napipintong sakuna. Datapuwa't ano ang ating gagawin? Ang lalong mabubuti at mogagandang paraan na, natutuklasan ng


kaisipan ng tao ay humahangga lamang sa isang
masaklap na pagkabigo. Hindi abot nang ating
kaya ang mabisang lunas sa malubha at mabigat
na sakit ng sangkatauhan. Wala sa kamay ng tao
ang kalag sa maselang suliranin ng daigdig. Ito'y
nasa di matingkalang kapangyarihan ng Dios.
Nasa ganap na pagdakila at paggalang sa aral ni
Kristo. Ang kalutasan ng suliranin ng sanglibutan ay nasa paghahari lamang ng bugtong na Anak
ng Dios sa puso at damdamin ng sangkatauhan.
Ang mga panguayaring ating nasasaksihan at
nababalitaan ay mga katunayang nagpapakilala
na, ang Ebanghelio ay di maaaring paglaruan at
waling bahalain. Ang mga iyan ay naghahayag na
masisira ang lupa at langit, datapuwa’t ang Salita
ng Dios ay hindi. Talagang ang naghahasik ng
hangin ay aani ng bagyo. Ang gumagamit ng sandata ay sa sandata mamamatay. Ang sumusunod
sa hilig at paraan ng laman, sa laman ay walang
aanihin kungdi pawang kasiraan. Ang pagsunod
ng tao sa itinatakda ng kaniyang isipan at pagbibigay halaga sa sariling kalooban ay isang tahasang pagsuway sa kalooban ng Dios at ang pagsuway sa kalooban ng Dios ay walang ibubunga kung
di hirap, ligalig, gusot, pagtatanim, paghihiganti,
pagkamuhi, ligamgam at kamatayan.
Maaaring ipagmalaki ng tao ang kaniyang karunungan. Maaaring ipagpanggap ng sinoman na,
ang tao'y sinangkapan ng isip upang gamiting
tanglaw sa kabuhayan. Datapuwa't kapag ang
tao'y napatangay sa masaguwang panghahawak sa
sariling kakayahan ay sa dilim ng kasawian hahantong ang kaniyang kapalaran. Ang kailangan nati'y isang liwanag na di maaaring ibigay ng sanglibutan. Ang kailangan nati'y ang pagkilala, paggalang at pagsunod sa Dios na, dahil sa kaniyang
malaking pagibig sa sangkatauhan ay sinugo ang
kaniyang bugtong na Anak, si Kristo, upang ang
lahat nang susunod sa leaniya ay huwag lumakad
sa kadiliman kungdi magkaroon ng liwanag ng kabuhayan.
Ang kailangan nga ng sanglibutan sa kasalukuyan ay di katalinuhang makalikha ng iba't ibang
kagamitan sa pagpuksa ng buhay ng tao, kungdi
katalinuhang nagmumula sa Dios na lilikha sa puso
ng tunay at walang pasubaling pagibig sa kapuwa
at ganap na pagpapahalaga sa buhay. Ang kailangan natin ay isang kaisipang matututong gumalang sa katuwiran ng Dios na di maaaring likhain
ng galit ng tao at di ang panghahawak sa ating
katuwirang pinaglalatang ng simbuyo ng kalooban.
Ang kailangan ng sangkatauhan, ngayon at kailan
man ay ang ganap na pagsuko at pagtalima sa kas
loobon ng Dios. Ipailalim natin ang ating sarili
sa kaniya. Bayaan nating ang kaniyang katuwiro


  


Oktubre, 1938
ANG PROGRAMA... (Karug. ng nasa pahina 3)
tayo ay tumungo bawa’t isa sa kaniyang sariling
daan..." (Isaias 43: 6.) Naparito nga ang Panginoon na may isang masidhing adhika: upang
hanapin ang mga naligaw at iligtas ang napapahamak.
KANINO INIWAN NG PANGINOON
ANG KANYANG PROGRAMA?
Nang napipinto na ang paglisan ng Panginoon sa Kanyang mga alagad ay kinaulayaw Niya
sila at sinabi: ... "Ang lahat ng kapamahalaan
sa langit at sa ibabaw ng lupa ay naibigay na sa
akin. Dahil dito magsiyaon nga kayo, at gawin
ninyong alagad ang lahat ng mga bansa, na sila’y
inyong bautismuhan sa pangalan ng Ama at ng
Anak at ng Espiritu Santo: Na ituru ninyo sa
kanila na kanilang ganapin ang lahat ng bagay na
iniuutos ko sa inyo; at narito, ako'y sumasa
inyong palagi, hanggang sa katapusan ng sanglibutan". (Mateo 28: 18-20.) ".. . .. Magsiyaon
kayo sa boong sanglibutan, at inyong—ipangaral
ang ebanghelio sa lahat ng kinapal". (Marcos 16:
15.) Walang pagtatalo, samakatuwid, na iniwan
ng Panginoon ang Kanyang programa sa lglesia
upang ito ang magpatuloy, at magtaguyod hanggang sa katapusan ng sanglibutan. Ang unang
Iglesia nga na kinabibilangan ng mga apostol ay
tumupad nang boong katapatan at walang anomang pangiming ipinagpatuloy ang programa na
iniwan sa kanila. Hindi nila ikinahiya sa kaninomang harapan at kapangyarihan, kahit itinuring
na sila’y waring nasisiraan ng bait ay kanilang
inalintana. (Rom. 1: 16.) Pinatunayan nila sa
mga sumampalataya na sila ay maliligtas kung matiyaga nilang iingatan ang ipinangaral sa kanila.
(1 Korinto 15: 1-2.
Pinagusig ng mga kalaban ang lglesia, pinahirapan at ipinapatay ang ilan sa mga kaanib, nangalat sa maraming dako ang marami dahil sa
paguusig, nguni't saan mang dako sila makarating
ay kanilang ipinangangaral ang salita ng Panginoon sa ikatutupad ng iniwang programa sa kanila. (Gawa 8: 1-4.) Sina Pedro at Juan ay ibinilanggo sa pagpapalaganap sa programa ng Pangiat katarungan ang siyang maghari sa ating puso.
Sa liwanag ng kaniyang katotohanan ibatay natin
ang ating kilos at gawain. Bayaan nating ang kaniyang Salita, ang Ebanghelio ang siyang humubog
sa ating"isipan at damdamin at huwag nating hu
bugin ito sangayon sa ating kalooban, Iyan ang sa
ganang amin ay siyang tanging lunas sa malubhang
sakit ng daigdig. Iyan ang mabisang kalag sa suliranin ng sangkatauhan: Iyan ang tanging pagasa
natin sa pagsikat ng isang Bagong Araw sa langit
ng ating buhay at kapalaran.


noon. Sila’y tinagubilinang tumigil na nang pagsasalita, nguni't boong katiningan ng loob na sumagot sina Pedro at Juan ng ganito: "Hatulan
ninyo kung katuwiran sa paningin ng Dios na makinig muna sa inyo bago sa Dios". (Gawa 4: 19.)
Hindi sana nila naipagpatuloy ang programa kung
sila’y pinang-hinaan ng loob at di naging tapat sa
tinanggapan ng tungkulin. Hindi sana lumaganap
sa lahat ng dako kung sila’y nabalino sa paguusig at kahirapan, at hindi sana tayo nasilayan ng
liwanag kung hindi sila nagpamalas ng katatagan
na siyang sinundan ng mga humalili sa kanila.
Tayo ay Iglesia. Tunay na mayroon tayong
kanikaniyang pamagat at paraan sa pamamahala;
nguni't sangkap tayong lahat ng iisang katawan.
Hindi natin sinasabi na tayo lamang na samasama na nagpapalabas ng "ANG EBANGHELIO'
ang lglesia, hindi nga, pagka’t tayo'y hindi mga
palalo at hambug. Sapagka’t tayo'y lglesia, nakaatang nga sa mga balikat natin ang pagpapalaganap ng programa ng Panginoon sa sanglibutan.
Huwag nga tayong masiyahan na sa loob na lamang ng ating mga sambahan tayo mangaral at
sa mga bahay-bahay ng mga kapatid. Kailangan
tayong lumibot sa mga bayan at nayon upang ipahayag ang programa ng Panginoon na iniwan sa
atin. Huwag nga tayong mahiya na tumayo kahit
sa isang sulok ng daan, sa tabi ng ilog at at sapa
o kung saan maaari tayong magpahayag sa mga
tao. Mahalin natin ang tungkulin nang higit pa
sa buhay na tulad ng apostol Pablo (Gawa 20:
24.) Maghati-hati tayo ng pasanin at gawain
ayon sa biyaya na ibinigay sa atin. "... Yamang
may mga kaloob na nagkakaibaiba ayon sa biyaya
na ibinigay sa atin, kung panghuhula, ay manghula tayo ayon sa kasukatan ng ating pananampalataya; o kung ministerio, ay gamitin natin ang sarili sa ating ministerio, o ang nagtuturo, ay sa
kaniyang pagtuturo; o ang nangangaral, ay sa kaniyang pangangaral: ang namimigay, ay magbigay na may magandang—loob; ang nagpupuno, ay
magsikap, ang nahahabag ay magsaya". (Rom.
12: 6-8.) Kung ang bawa’t isa sa atin ay matututong magpahalaga sa pagkakatawag sa kanya, tiyak na tayong lahat ay makatutupad sa pagpapatuloy sa programa ng Panginoon. Magiging katulad tayo ng isang katawan na mabulas, malakas
at masigla, paano’y kumikilos na lahat ang boong
sangkap na dinadaluyan ng dugo, at walang isa
mang bahagi ng sangkap ng katawan na may paralisis, karamdamang siyang nagpapahina sa
boong katawan.
Alalahanin nating nakapataw sa ating mga
balikat ang pananagutan na ipagpatuloy ang programa ng Panginoon.


  


Oktubre,


ANG DAKILANG GAWAIN NG IGLESIA
(Sinulat ni Rev. JOSE F. JACINTO)


Sangayon kay Talmage, "Ang mision ng iglesia ay
hindi upang gawing mga pilosopo ang tao, bagama’t yao'y
nagtuturo ng pinakamabuting pilosopia; hindi rin naman
upang gumawa ng mga pagtuklas na sientipiko, bagama’t yao'y siyang pinakamabuting kaibigan ng siensia;
hindi rin naman upang magtatag ng mga pamahalaan at
sumulat ng mga batayang batas, bagama’t ang kaniyang
mga payo ay nagtuturo ng pinakadalubhasang ekonomia
politika, kundi upang labanan ang kasamaan, ibaba ang
pamahiin, wakasan ang pangaaliping espiritual, iwhsak
ang pintuan ng bilangguan, gamutin ang sakit ng tao, at
akayain ang sangkatauhan sa mataas na landas ng kalangitan."
Nguni't marami ang naniniwala na ang dakilang layunin ng iglesia ay magtatag ng isang Imperio Eklesiastiko, na makapamamahala sa pananampalataya at paniniwala ng lahat ng bansa, sakupin ang pagtuturo sa mga
kabataan at magtakda ng hantungan ng sambahayan, at
sa katapusa’y mahawakan ang pinakamataas na kapangyarihan sa buhay politiko ng sanglibutan. Iyan nga kaya
ang tumpak na layunin ng iglesia?
Maraming mga katuwiran at isipan ang inilalahad
ukol sa pagka ulirang iglesia, o kaya’y kung ano baga ang
ipinalalagay na pinakadakilang gawain ng iglesia. Nguni't si Cristo kailan ma’y hindi nagturo o nagmungkahi
na ang layunin Niya sa Kaniyang pagparito sa sanglibutan ay upang magtatag ng isang kahariang pangsanglibu Ca kabila noon, sinagot niya si Pilato ng mga salitang, "Ang aking kaharian ay hindi sa sanglibutang ito."
Nananalig ako ng boong puso, na ang pinakadakilang layunin ng Iglesia ng Panginoon sa kasalukuyan ay yaong
layunin na naghatid sa kaniya sa krus sa bundok ng Kalbario, upang palayain ang tao sa pagkaalipin sa kasalanan. At ang iglesia, gaya ng isang kasangkapan ng Dios
at ng mga tao, ay dapat makakilala ng pinakadakilang pananagutang ito o si Cristo ay nabigo at ang kaniyang
kamatayan ay naging walang kabuluhan. Nguni't si Cristo
ay hindi mabibigo at tayo man ay gayon din, kung tayo
nga’y susunod na may pagtatapat sa KaniyaMay nagsabing ang Iglesia Cristiana ay naninindigan
sa panapanahon sa alinman sa tatlong kalagayan, na yaon
nga’y ang maging isang iglesia dogmatika, iglesia kritika,
o iglesia ebanghelika.
ANG IGLESIA DOGMATIKA
Ang isang Obispo ng isang malaking denominasion
misionera sa Pilipinas ang minsa’y nakapagsabi, na "ang
isang tao ay likas na konserbatibo kung siya ay may tinatangkilik (o kinokonserba), at ang isang tao ay maaaring
maging radikal kung walang laman ang kaniyang kamay.”
Ang mga gayong kristiano, ang ibig kong sabihin ay ang
mga konserbatibo, alangalang sa ikapananatili nila sa bagay na kanilang tinatangkilik, kabuhayan, at katatagan
ng kanilang mga teolohia, organisasion at tungkulin, ay
sapat na magpakakulong sa kanilang sarili, katulad ng mga
Fariseo noong unang panahon, sa loob ng mga gusali ng
sali't saling sabi at kaugalian, at sa loob ng makapal na
pader ng denominasionalismo, maging kapalit ng kanilang


kapangyarihang espiritual at moral, at ng kanila na ring
sariling buhay.
Si Halford Luccock ang nakapagsabi hinggil sa mgi
ganitong hilig, na, "ang panganib ng iglesia ay nababatay sa kaniyang pasapyaw na katagumpayan, na bilhin ang
BILANG sa halaga ng lakas at kaliwanagan ng kaniyang
mensahe.. at manatili na lamang na maging isang palamuti sa isang paraang pagano ng buhay..." at sabi pa
niya, "Ano ang pakikinabangin ng isang iglesia kung
makamtan niya ang boong sanglibutan ng mga arkitektura Gotika at mga salaming kinulayan na mga durungawan at mawawala naman ang kaniyang sariling tinig?
Kung minsa’y ipinalalagay natin na isang kapalaranang tayo'y nasisiyahan sa ating panatag at mabuting ka
lagayan. Nguni't kung minsan, samantalang ipinalalagay
nating tayo'y nakatatag at nasisiyahan ay sapagka’t tayo'y
nasa libingan ng kawalan ng kabuluhan. Ang relihion ay
buhay, at ang buhay na hubad sa mga bago't bagong karanasan ng kagalakan at kapangyarihan at sariwang mga
kahayagan ng paglago, ay mahigit na masama kaysa ateismo na tumatanggi sa Dios, na siyang pasimula at tagatangkilik ng buhay. Ang gayong uri ng relihion ay maitutulad sa paniki o kabagkabag na natitira sa yungib na
madilim, na lumalabas doon kung gabi lamang. Isang
umaga, ang paniki sa kaniyang yungib ay narinig ang
awit ng isang ibon na bumabati sa Araw. Sabi ng paniki,
"Hindi alo naniniwalang may araw." Sagot ng ibon,
"Lumabas ka diyan, kapatid at masdan mo ang maganda
niyang sinag." Pinangahasan ng paniki na lumabas sa
kaniyang yungib, nguni't nakapikit ang matang sinabi,
"Saan naroon ang Araw: hindi ako naniniwalang mayroon..."
Ang relihiong dogmatika ay hindi makapagpapakilala
at makapagbibigay sa sanglibutan ng kahulugan ng Ebanghelio, sapagka’t ang kaniyang mga lakas ay ginugugol sa
pagaayos at paggawa ng maliit na bakod ng kasiyahan
at pagiingat ng sarili, at kailan ma’y hindi pangangahasan na pumagitna upang masdan ang magandang sinag ng
araw ng mga pagkakataon ng pagpapalaganap at pagtatagumpay, sa isang lalong malaking kabuhayan. Ang konserbatismo kailan ma’y hindi makakaunawa at kailan ma’y
hindi makapagpapaliwanag sa Buhay ni Cristo, na maningas na nagnanasang ang lahat ng tao ay makakilala
ng katotohanan na siyang magpapalaya sa kanila... Ang
matigas na balat ng banakal ay nagsisilbing tirahan
noong maliliit na hayop na nasa tubig, nguni't kakambal
ng matigas na balat na yaon ay ang pagiging bilangguan
kabaong at libingan nila. Gawin ngang salawikain ng
mga konserbatibo: "Ang magibig na magimpok ng relihion ay mawawalan nito."
Gayon ma'y dapat nating kilalanin ang papsi na ginagampanan ng relihiong dogmatika sa kristianismo, yaon
nga’y ang maging tagapagingat ukol sa mga sali't saling
lahi sa hinaharap ng maraming mga mahahalagang dok
trina at sali't saling sabi, na yaon nga’y naging isang pintungan na siyang pinagmumulan ng kasalukuyang
yaman nating manamanahan sa pananampalataya

Oktubre, 1938


  


Pahina 9


natin sa kanila ang ating kasalukuyang mga katotohanang
batayan. Makaaawit pa rin tayo ng, "Faith of our fathers
living still," ang pananampalataya ng mga magulang ay
buhay pa hangga ngayon..........totoo, nguni't upang pakinabangan natin ngayon ang kanilang mga karanasan
noon, kailangan na ang "maluwalhating salita" ay maging
mga buhay na salita ukol sa kasalukuyang lahi ng mga
tao. Ang atig kristianismo ay nararapat na maging pangkasalukuyan, hindi lamang sa pamamagitan ng pagaangkop kungdi sa pamamagitan ng pangitain
ANG IGLESIA KRITIKA
Dahil sa kalikasan ng ebanghelio, na nagpapakilala
ng isang tangi at mataas na patakaran ng buhay espiritual
at moral, kadalasa’y tumitindig siya sa tuntungan ng
isang kritiko o manunuligsa. Ang liwanag ng katotohanan ng Ebanghelio na naging mabiyaya sa sanglibutan,
ay nakabubulag at sumusurot na ilaw, walang habag at
mapait sa kaniyang panunuligsa. Ang ilaw na yaon na
inilaan upang tumanglaw sa madilim na landas ng paglaakbay, kung magkabihira’y nagiging daliri ng pagkutya,
ng walang awang pamimintas. Ang bunga noon, ang relihion
ay pinangilagan at nagiging kakutyaan. Marami ang nangasilaw sa nakabubulag na ilaw ng mga pagsusuri ng
relihion, ang naging kalaban noon. Banggitin ninyo ang
relihion sa karaniwang paguusap at dagling babalikwas
na iiwas ang inyong mga kaharap. At maging ang mga
ministro ay bihirang banggitin ang relihion sa labas ng
kanilang mga pulpito, marahil sa lumalagong pagkamuhi
ng marami laban doon. Ang paraan ng lglesiang Manunuligsa, dahil doon, ay naglagay sa kristianismo sa isang
hindi mabuting kalagayan. Tunay ngang si Cristo ay
pumukol ng walang taros na pagsumpa laban sa mga Fariseo nang kaniyang kapanahunan dahil sa kanilang pagpapaimbabaw, nguni't siya’y mayroong babag at salita
ng kaaliwan ukol sa mga makasalanan na inaakay niya
sa pagsisisi. Huwag nating kalilingatan ang mga pagkakaibang ito. Sa talinhaga ng Mabuting taga Samaria,
ating mapapansin na ang gamot na inilagay sa sugat ng
tao na nahulog sa kamay ng mga tulisan ay "langis at
alak." Isang paghahalo na dapat pahalagahan ng Cristiano. Ang langis ay upang umaliw, magbigay ng kaginhawahan; ang alak, na mahapdi, ay upang luminis.
Kay gandang pagsasama: "Magsalita tayo ng katotonan, na may pagibig," sabi ni San Pablo.
Mula sa isang matandang tagapangaral na aking hinahangaan, narinig ko ang halimbawang ito: "Walang
kabuluhan," wika niya, "na ating pintasan ang mga taong
hanga kabakya dahil sa aayaw silang gumamit ng anomang pangyapak na makahagong katulad ng sapatos. Mabuti na ang nakabakya, kaysa nakayapak. Nguni't kung
ibig nating mahikayat siya na gumamit ng sapatos, ipakita nating isinusuot natin yaon, at tayo'y nagiginhawahan sa paggamit. Maliligaya tayong makita siya sa ibang
araw na gagamit noon, sa bisa at kapangyarihan ng ating
halimbawa." Ang mga pangungusap na ito ang siyang
kakapagpakilala sa akin ng kawalan ng kabuluhan ng
pagiging mapanuligsa, mapintasin at mapaghanap ng sira
ng kapuwa, na katulad ng mga Fariseo ng una na may
taglay ng  diwa ng "banal ako kaysa iyo." Ang aking
relihion ay hindi higit kaysa iyong relihion, kung ito'y
dadaanin sa isang balagtasan o pagtatalo. Nguni't ang
aking relihion ay maaaring maging lalong maganda at
mahalaga, dahil sa uri ng buhay na kaniyang nililikha sa
aking sarili, sa aking mga kaibigan, sambahayan at paligid-ligid. Ang gawain ng iglesia, ang sabi ng isa, ay


hindi ang maging isang piskal na manguusig, o isang hukom na hahatol sa isang hindi kasangayon ng aking pananalig o paniniwala.
Gayon man, dapat nating kilalanin na ang pagpansin
ay nagbibigay ng mahalagang tulong sa relihion kristiana, upang pabutihin ang buhay ng bawa’t tao, at gayon
din ng kapisanan o iglesia. Kung wala ang pagsisiyasat
sa sarili at pagpuna na nagtatayo ay hindi natin masusumpungan ang isang masulong at lalong mabuting iglesia,
na sumusubok na makaabot sa mataas na patakarang moral at espiritual ni Cristo. Hindi natin mapaguunawa ang
kahabaghabag na kalagayan, at ating mapabuti yaon,
kung wala ang lumilinis at dumadalisay na salita ng Dios,
na "buhay at mabisa at matalas kaysa alin mang tabak
na may dalawang talim, at bumabaon hanggang sa paghihiwalay ng kaluluwa at espiritu, ng mga kasukasuan at
ng utak, at matalinong kumilala ng mga pagiisip at mga
haka ng puso."
ANG IGLESIA EBANGHELIKA
Ang mga Ebangheliko, na karaniwang tinatawag na
mga Protestante, ay kumuha ng kanilang pangalan sa salitang "ebanghelio" Ang panahon ay gumagasgas sa mukha ng salapi, gaya rin naman ng pagkagasgas ng mga
ugat na pinagmumulan ng mga salita. Baka natin makalimutan, ang salitang "ebanghelio" ay isang salitang
Griego na ang kahulugan ay "mabuting balita". Ang mga
ebangheliko, sa makatuwid, ay mga tagapagdala ng mabuting balita, ang Ebanghelio ni Jesu-Cristo—ang Tubig
na Buhay sa nauuhaw na kaluluwa! Ang iglesia ebanghelika gaya ng tagapagdala ng mabuting balita sa sanglibutan, ay dapat na kilalanin ang kahalagahan ng kaniyang tungkulin. Binanggit ko sa itaas na ang isang kristiano ay hindi tinawag upang maging tagausig na piskal
o hukom na taahatol, nguni't sila’y mga saksi ni Cristo.
Hindi sila tagapagingat ng mga sali’t saling sabi, kundi
mga tagapagpahayag ng Kaligtasan!
Isa sa mga karaniwang paksa ng pulpito ebangheliko
ay ang pagsasanggalang laban sa mga manglilibak at mga
manunuligsa na nasa labas ng iglesia. Hindi natin dapat
katakutan sila, sapagka’t kung ang iglesia ay nabigo sa
kaniyang mision, hindi dahil sa gawa ng kaniyang mga
kaaway, kundi dahil sa nagkulang siya sa pagsasatinig
ng kaniyang balita na kailangan ng sanglibutan, sapagka’t
ang iglesia ay abalangabala sa kaniyang mga gawaing iba
kaysa itinawag sa kaniya.
Buksan natin ang Album ng mga Larawan buhat sa
Matandang Tipan at tanawing sumandali si Jesus at ang
kaniyang ministerio, upang maging huwaran ng ating sariling ministerio at paglilingkod.
Narito ang isang karamihang tao, lalake, babae at
mga bata, na nangakapaligid sa Kaniya. Gabi na, at
iminungkahi ng mga alagad na sila’y pauwiin na.. gutom
Pinakain sila ni Jesus.
Narito ang isang tao, na sa loob ng mahigit na tatlongpung taon ay nagaantay sa tubig na makapagpapagaling.
Ipinagkaloob ni Jesus ang kaniyang pangangailangan.
Sabi Niya, "Bumangon ka, kunin mo ang iyong higaan
at ikaw ay lumakad."
Sa larawang ito ay makikita natin ang isang lalake
na tumungo sa Templo upang hanapin ang Dios. Ipinakita
sa kaniya doon ay dambana na nakahahanga, insienso, tanging awit at mga ritual, nguni't wala doon ang Dios.
Ibinigay ni Jesus ang kaniyang hinihingi, at sa pamamagitan ng hibik ng puso ng makasalanang yaon na sumi

Pahina 10


  


Oktubre, 1938


HUWAG


BIRUIN ANC
IGLESIA O ANG
Sinulat ni Reb. CIRILO KASIGURAN


BAYAl


Hindi maitatangi na ang paggawa ng kamalian ay
isang kapintasan. lya’y para na ring siya ang kumuha ng
bato't isinugat sa sariling ulo. Kung ito ay totoo, ay di
lalong kapintasan kung ibang tao ang aakayin sa kamalian.
Tinutukoy ko ang isang aklat na may pamagat na
Ang Kaibigan", na sa aking wari ay ang mga bata ng
ating bayan ang tinuturuan ng nagpapanggap na "kaibigan", sapagka’t sila nga naman ang madaling akayin dahil sa kamusmusan. Ang isa sa mga unang kamalian dito
ay ang paguutos na "makinig ng misa kung araw ng Linggo at mga araw ng pangilin." "Ang hindi pakikinig ng
boong misa ng walang mabigat na kadahilanan ay nagkakasala—aniya—ng kasalanang mortal,—isang kasalanang laban sa utos ng Dios; na ang mamatay sa nasabing
kasalanan—aniya pa—ay mapapahamak ang kaluluwa sa
impierno magpa sa walang hanggan."
Ang suliranin ng "misa" ay dapat na sanang maunawa sa panahong ito ng mga ilaw; subali’t tila ang bisa
ng kabihasnan ay walang lakas upang makapaghatid ng tilansik ng katotohanan sa bakurang ginagalawan ngmga palaisip. Ang kadalubhasaan ay nangingimi sa dakong ito, o baka,
sapagka’t mga pata na sa ibang mga lakbayin ang dahil!
Nguni't dapat nilayin ang isang kasabihan na. "Ang hindi
pagkibo sa isang kamalian ay tumutulong sa ikauunlad
ng kamaliang iyan."
Sa bisa ng karapatang kaloob sa akin ng Dios at ng
batas na umiiral, at sapagka’t bahagi ako ng bayang ibig
akayin na ang nakararami ay mga maralita, ay dinadala ko


sigaw ng, "Panginoon, kahabagan mo ako...” Siya ay
yumaon sa kaniyang tahanan, na masaya at pinatawad sa
kaniyang mga kasalanan.
At narito ang isang babae na nasa gitna ng isang
malaking kagipitan. Ang mga tatak ng kasalanan ay nasa
kaniyang kaluluwa. Ang daliri ng mga pagkutya ng mga
pamunuan ng sambahan ay nakaturong lahat sa kaniya.
Nguni’t si Jesus ay nagturo at umakay sa kaniya sa isang
bagong landas, "Humayo ka, huwag ka nang muling magkasala...
Narito naman ang isang lalake na nagiibig sumunod
kay Jesus, nguni't maikli ang kaniyang kakayahan, maliit
ang kaniyang pagkakataon na magkaroon ng kaalaman at
makapagaral sa isang seminario o kolehio, makakuha ng
mga titulo akademiko at mga diploma, na mga pasaporte
sa isang buhay na paglilingkod, gayon man ay narinig
niya ang tinig ng Panginoon na sa kaniya’y nagsabi,
"Sumunod ka sa akin, at bibigyan kita ng kapangyarihan
... yumaon ka at ipangaral ang ebanghelio!
Ang Sanglibutan ay Gaya ng Dati
Marami pa rin ngayon ang mga nagugutom, mga
dukha at mga api, pagal at nabibigatan, may sakit, bulag
at lumpo, at mga maliliit na bata, na ang lahat ay may
ibig lumapit kay Jesus. Ang mga Griego at mga Pantas
ay nasa atin pa rin hangga ngayon at hinahanap ang
Panginoon. Ano ang ginagawa ng iglesia? Sa gitna ng
gusot ng sanglibutan, ang mga kaluluwa ng mga tao ay
nahahagis sa bangin ng pagkapahamak sa kawalan ng
buhay na tubig... Oh, Iglesia ng Dios MAGSALITA KA!
Ito ang iyong dakilang tungkulin, narito ang iyong mataas na tawag..


ang liwanag ng katotohanan upang gamiting pananglaw
sa landasin at nang ang mali ay mailagan.
Kailangan ba sa kaluluwa ng tao ang misa na ginaganap ng pare, kaya dapat pakinggan, sapagka’t ang utos
ay "makinig"? Ayon sa pangyayari ay masasabing hindi
kailangan ang misa sa kaluluwa ng tao. Dapat malaman
na ang naguutos ay hindi isang hangal. Nalalaman niya
ang kaniyang sinasabi. Siya ay isang "iglesiang banal",
sa pagpapanggap niyang sarili, kaya’t ang utos niyang
"makinig" ay alam niyang iba sa ginagawang "manuod"
Taynga nga ang gagamitin at hindi ang mata, at ang utos
ay dapat sundin upang makaiwas sa mabigat na parusa
nguni't ano ang nakikita natin? Mayroon bang naririnig
May nauunawa baga ang taong dumadalo sa misa? May
roon bang katotohanang napupulot upang maipamahagi si
kaniyang kasambahay na di nakadalo sa simbahan? Wala
Sapagka’t walang napapakinaggan dahil sa ang misa a
ibinubulong ng pare. Sino ang makaririnig sa bulong ni
pareng nakatalikod pa sa nakikinig at nakatayo sa malayo"
Kung minsan nga ay inilalakas ang tinig, gayon man ay
sino ang nakauunawa? Kahit punuin ng tao ang simbaha
ay ilan sa mga yaon ang makawawatas ng Latin sa misa
lalo na sa mga lalawigan? Marahil tatlo, o wala
kahit isa ang karaniwan, kaya’t walang pakinabang ang
mga nakinig. Walang bagay na napakinabang ang kaluluwa.
Ang utos na pakikinig ng misa ay isang pagbibiro sa
katalinuhan ng tao at ng sambayanan. Sa mga suliraning
bayan ay sinisikap ng mabuting pamahalaan na ang mga
batas at alituntuning may kaugnayan sa mamamayan ay
maunawa ng mga ito alangalang sa ikabubuti ng mamamayan at ng pamahalaan. Kung ang pamamahala ng lglesia Romana ay mataas kaysa uri ng pamahalaan ay bakit
siya rin ang lumalabag sa kaniyang sariling utos na "makinig" gayong ayaw niyang ipaunawa ni iparinig sa bayan
ang kaniyang sinasabi sa misa? Hindi ba ito ay pagbibiro sa bayan?
Gayon din, pagyurak sa isa sa mga biyaya ng Dios
sa tao, na ang biyayang ito ay ang pakinig. Isa sa limang
sangkap na ikararamdam ng tao ay ang pakinig. Ang
pagtatakuwil sa katotohanang ito ay kasalanan laban sa
Espiritu Santo. Ang pakinig ay siyang landas na pinaglalagusan ng Salita ng Dios upang ang tao ay manampalataya sa katotohanang tinanggap niya sa kaniyang napakinggan (Rom. 10: 17), kaya’t ang pakinig ay lubhang
kailangan. Ang pagwawalang bahala sa pakinig ay ikinabibingit ng tao sa mapanganib na kalagayan. Iyan ang
ginagawang lagi ng lglesia Romana, ang yurakan, at waling kabuluhan ang biyayang ito ng Dios na uutusang makinig ng misa ang tao, subali’t hindi ipinaririnig ang sinasabi, at marinig man ay hindi maunawaan.
Nang sabihin ng Dios na "makinig kayo oh Israel," ay
maliwanag na ang Dios ay nagsalita sa kanila ng mawawatasang salita. Ang hindi gumamit ng pakinig sa mga
aral ni Moises at ng mga propeta ay walang pakikinabangin
kahit aralan sila ng isang magbangon sa mga patay
Luk. 16: 37. Ang mga iglesia sa panahon ng mga apostales ay paulitulit na pinagsasabihan ng Espiritu Santo na
"Ang may pakinig ay makinig sa sinasabi ng Espiritu si
mga iglesia (Apok. 2: 7; tal. 11, 17, 29, 3: 6, 13, 22).
(Nasa pahina 14 ang karugtong)


  
Oktubre, 1938
Pahina 11
ANG DIOS AT ANG KANYANG PAGDALAW SAATIN
Sinulat ni Reb. GREGORIO' D. MATIAS


"Dinggin mo, Oh Pastor ng Israel, ikaw na pumapatnubay sa Jose na parang kawan; ikaw na nauupo sa
mga kerubin, sumilang ka. Bumalik ka uli, isinasamo ko
sa iyo, Oh Dios ng mga hukbo: Tumungo ka sa langit, at
iyong masdan, at dalawin mo ang puno ng ubas na ito".
Awit 80: 1 at 14.
Ang tinutukoy sa ika walongpu ng mga awit ay ang
Kaniyang bayan. Inihalintulad sila sa puno ng ubas.
Ang ubas na ito'y kaniyang kinuha sa Egipto at kaniyang
itinanim sa kaniyang inihandang lugar. Inalagaan Niya
hanggang sa magugat ng malalim at pinangasiwaan Niya
hanggan sa kumalat sa boong lupain. Ang mga burol ay
nalililiman ng kaniyang anino. Ang kaniyang mga sanga
na katulad din ng naglalakihang puno ng cedro ay umabot
sa dagat.
Tunay na kahangahanga ang pagkakasalaysay ng mga
pangungusap. Tayo'y isang bayang hinango ng Dios sa
Egiptong Espiritual at ibinukod upang maging Kaniya.
Ang Israel na hinango ng Dios sa Egiptong literal ay
kaniyang itinanim sa lupain ng Canaan. Sila’y lumago
at yumabong; nguni't dumating ang panaheng sila’y nagkahiwahiwalay, ang kanilang dating bakod na nakapalibot
sa kanila ay nasira. Ang kanilang pagkikilala doon sa
humango sa kanila ay napalitan. Datapuwa’t kung sa harap ng kawiliwiling salaysay na ito ay ipiling natin ang ating larawan sa larawan ng bayan ng Dios
noong una, kaipala’y lahat ng nakita sa kanila’y makikita
rin naman sa atin. Kung tutunghayan natin ang mga
Awit, masusumpungan natin na bagaman laging malapit
sa kanila ang Dios at laging pinagpapala sila, gayon ma’y
sinawi ring palad sila. Ang ubas ay sinalanta ng kabagabagan, at pininsalang mabuti. Kung magpapatuloy tayo
ng pagbasa sa tal. 12, makikita natin ang kahabaghabag
na larawan nila. Ang bakod ay nagiba. Ang tanim ay
pinagbubunot ng lahat ng nagsisipagdaan. Dumating ang
mga baboy damo at pinagsisira, dumating ang mga hayop
sa parang at pinagsasabsab. Pagkatapos ay pinutol at
sinunog.
DAPAT ASIKASUHIN ANG ATING BAKOD.
Ang bahaging ito ng larawan ang dapat gumayagis
sa ating puso. Kung tayo'y salantain ng iba ay hindi natin
kapintasan sa Dios. Subali't kapagka ang Iglesia ng Panginoon ay dumating na sa ganitong kahapishapis na katayuan
na tulad ng pagkakalarawan sa mga awit, ay dapat na tayong
bumalikwas. Ang inasal ng Israel ng sila’y nasa sa panahon
ng kasaganaan at pagkakalinga ng Panginoon, ay pinasok
ang kanilang mga puso ng pagkamakasarili at ang hindi
maiilagang bunga ay ang pagkalayo nila sa Dios. Nasa
kanila ang lahat ng tulong upang maingatan nilang buo
ang kanilang mga bakod at maiwasan ang mga baboy
damo at ang mga maiilap na hayop sa parang datapuwa’t
itinakwilimila ang payo ng Panginoon, kaya’t ang ubasan
na dating malago at mayabong na nakalaganap sa mga
burol at nakaaabot sa dagat, ay pinagputolputol at sinunog.
Bakit? "Sapagka’t sila’y nanghimagsik laban sa mga
salita ng Dios, at hinamak ang payo ng kataastaasan;
kaya’t Kaniyang ibinaba ang kanilang puso na may hirap;
sila’y nangabuwal at walang sumaklolo". Awit 107: 11-12.
Ng sila’y wasakwasak na dahilan din sa kanilang sariling


kagustuhang magpakalulong sa katigasan ng ulo, sila’y:
"Nagsidaing sa Panginoon sa kanilang kabagabagan, at
iniligtas Niya sila sa kanilang kahirapan. Inilabas Niya
sila sa kadiliman sa lilim ng kamatayan, at pinatid ang
kanilang tali". Tal. 13-14.
Ang kanilang kabagabagan ay dumating dahilan sa
kanilang pikit matang pagwawalang pansin sa Dios. Sa
pasimula’y pinabayaan nilang mabagsak ang isang tulos
sa kanilang bakod, at gayon ng gayon hanggang sa lumala
ang sira at ang ubasan ay wasakin ng mga hayop, anupa’t
ng wala na silang madulugan pa upang hingan ng saklolo,
sila’y nanambitan ng ganito: "Bumalik ka, isinasamo namin sa iyo, oh Dios ng mga hukbo at dalawin mo ang
ubasang ito". Kung ito sana’y kasaysayan ng isang pangyayaring lumangluma na ay mapararaan na sana natin
na parang walang anuman. Nguni’t ito ba kaya’y ukol
lamang sa mga nakaraan? Hindi marahil, at ito'y nababakas sa ating sariling kabuhayan. Ang mga panahon
ng kasaganaan na nagsilipas ay may bakas na naiwan sa
atin, at bagaman tayo'y nagkaroon ng pagunlad at pangalan, dili ang hindi tayo nababakla pagka ating sinasariwa
ang ibinunga nito sa atin ukol sa mga bagay na lalong
mahalaga. Lingapin natin ang ating mga paligid at tingnan ang mga bakod ng mga pagsunod sa kalooban ng Dios
na kaniyang ikinalulugod sa lahat ng kaniyang mga anak.
Ipagpatuloy ang pagsasamahan ng mga manggagawa sa
kaniyang ubasan, na kamakailan lamang ay sinaksihan
ang pagtatalaga ng kaniyang bagong lupong pamunuan,
na bagama’t noong mga nakalipas na panahon ay hindi
natin nakita, nguni't ngayon ay aasikasuhin ang bakod
na kukulong sa ubasan, upang huwag salantain ng mga
hayop na maninira na siyang nagwawaraywaray sa mga
halaman ng Panginoon.
NILULUSOB ANG ATING PAGTITIWALA
Sa ating pagka-kristiano'y may mga bagay tayong
pinahihintulutang makapasok ng makapasok sa ating kabuhayan, at ang mga iyan ang sumasakmal ng mahigpit
sa ating pananampalataya, at nagpapahina sa ating pagasa doon sa Sugo Niya. Ang isa sa mga ito'y ang espiritu
ng pagaalinlangan. Bagaman hindi natin mapaniniwalaan
dahilan sa katibayan ng ating inaasahan, nguni't ang tutoo'y nagsusupling sa kabuhayan ng minamahal na bayan
ng Dios ang pagaalinlangan. Marami riyan at hindi natin
mabilang ang walang pinagpipilitan kundi ang magsilid sa
ating mga dibdib ng pagaalinlangan at panglulupaypay.
Datapuwa’t ang pinakamahalagang bagay na kailangan
natin upang magkaroon tayo ng kapangyarihan at tagumpay sa katotohanang ito, ay yaon ding dating sandata noong
una na walang iba kundi ang katapatan, kasipagan, at mga
kaloob sa kaniyang gawain. Tunghan ang Gawa 2: 44-47.
Iwaksi na nga natin iyang pagaalinlangan, at ang
ating mga puso'y magkaroon ng pananalig sa di malulupig
na katotohanan. Lumakad tayong may pagasa na malapit na ang ating pagkatubos. Ang lahat ng magiging pagsisikap ni Satanas na patabangin ang matamis na katotohanan ay hindi mangyayari, sapagka’t ang ating pagtitiwala doon ay hindi mababago magpakailan man(Nasa pahina 14 ang karugtong)


  
Oktubre,
na 1-


PANGTAHANAN
Namamahala: LAZARO G. TRINIDAD


ANG PAGPAPALUSOG SA KATAWAN NG TAO
Sinulat ni MARIA LUISA A. ni VICENTE


(Higit sa lahat, ang buhay.. masigla at malusog na
buhay—ay siyang hinahangad ng bawa't tao. Ito ay isang
kayamanan, isang mahalagang biyaya ng Dios at maituturing na mapalad ang sino mang nagtataglay nito. Ang
batibot na pangangatawan ay karaniwan nang katambal
ng mulat na pagiisip at ang nag-aangkin naman nito ay
mapagsaliksik, mapaghanap ng katotohanan at natatagpuan naman. Si Gng. Vicente ay naghahandog ng malaking paglilingkod sa lahat sa pamamagitan ng kaniyang
mga lathalang tumutukoy sa malusog na buhay. Tunay na
ang Dios na siyang nagbigay ng buhay ay siya ring may
kapangyarihang magpalakas at magpatibay sa ating pangangatawan. Nguni't hindi baga totoo na "tinutulungan
ng Dios ang tumutulong sa kanilang sarili?" Alagaan natin ang ating katawan sa matalinong pamamaraan—na tinutukoy ng lathala ni Gng. Vicente — at tingnan natin
kundi "tataba" ang ating espiritu...P. ng P.)
VIII, ANG MGA VITAMINA
Mayroon mga tatlongpung taong nakararaan na ang
akala ng mga dalubhasa ay wala nang ibang kailangan ang
tao sa kaniyang pagkain maliban sa carbohidrato, proteina, taba, at mineral; datapuwa’t kanilang napansin na
kung ang pagkain ay laging luto, ang mga hayop na kanilang pinagaaralan ay nagkakasakit at nangamamatay. Gayon din ang mga naglalakbay sa dagat nang mahabang panahon ay nagkakasakit at nangamamatay kung hindi nakatitikim
ng sariwang pagkain. Kaya’t ang mga dalubhasa ay nagpatuloy sa kanilang pagaaral upang matuklasan kung mayroon pang ibang sangkap ang pagkain. At kanilang napatibayan na ang pagkain ay kailangang magkaroon ng
sangkap na iba kay sa carbohidrato, proteina, taba, at
mineral; at kung ang sangkap na ito'y mawala sa pagkain
ay mamamatay ang tao at ang hayopNang magtatapos ang taong 1912 ay natuklasan ni
Funk ang nasabing sangkap na kung tunay mang kinakailangang maging kaunti lamang ay lubhang mahalaga
naman sa buhay ng tao. Kaya’t tinawag ni Furk ang
sangkap na ito na "Vitamines" o vitamina, galing sa "Vita
salitang latin na ang ibig sabihin ay buhay At mula
nang 1912 ay sunod-sunod nang natuklasan ang iba’t ibang
uri ng vitamina na lubhang kailangan ng katawan ng tao
at hayop dahil sa ibinibigay na bisa.
Ang mga vitaminang ito ay tinatawag na:
1. vitamina—A
—B, o F
2.
3."
—B. o G
" —
5. " —D
n
-E
6.
1. Vitamina-A—Ito ang siyang nagpapataba, nagpapalaki, at tumutulong sa ating katawan upang lumaban sa
sakit na nakahahawa. Ang isang batang sagana sa vitamina A ay madaling lumaki, malakas, at maliksi. Hindi
pa natutuklasan ang tunay na komposision ng Vitamina A.


Pagnagkukulang ng vitamina A ang katawan ay mahina ang paglaki, payat at hindi maaaring magpatuloy
ang buhay. Madaling kapitan ng mga sakit na nakahahawa. Ang kakulangan ng vitamina A ay siya ring pinagmumulan ng sakit na "seroptalmia" o ang tinatawag na
"pagmamatang-manok". Ang may karamdaman nito ay
hindi makakita pagsisimula na ng dilim, pagkatapos ay
nagluluha, namumula, at nagnanana ang mga mata at sa
katapusan ay nabubulag.
Ang vitamina A ay naiimbak sa katawan; kaya’t kung
sagana sa sangkap na ito ang ating pagkain ay ginagamit
ng katawan kung kailan kailangan, nguni't kapag naubos
na ang naiimbak na vitamina A at wala namang ipinanghahalili; ang katawan ay unti-unting nanghihina; ang panunaw ng pagkain ay hindi mabuti; natatabangan sa pagkain; nagkakaroon ng sakit sa mata; at iba’t iba pa. Kaya’t kinakailangang sikaping magkaroon ng sangkap na
ito ang ating pagkain sa araw-araw at kung sakaling hindi
kailanganin agad ay maaaring maimbak sa ating katawan,
Sinasabi ng mga dalubhasa na kinakailangang uminom ang tao ng apat na basong gatas at kumain ng mga
dahong gulay araw-araw. Sapagka’t ang gatas ay mayroong kamahalan ay maaaring gumamit tayo ng ibang
pagkain na totoong sagana sa vitamina A, gaya ng mais
na dilaw, kamoteng dilaw, kalabasa, itlog, mantekilya, atay,
langis ng bakalaw, mga gulay na lungtian, kamatis, sanahoria at dalandan.
Kaunti o madaling pagpapainit (malasado) ay hindi
nakasisira sa vitamina A. Ang vitaminang ito ay natutunaw sa taba kaya’t kung iniluluto sa mantika ay nauuwi
sa mantika. Ano mang pagkaing paiinitang matagal sa
isang sisidlang walang takip ay nasisira ang vitamina A
na taglay.
2. Vitamina B—Ang vitaminang ito ay nababahagi
sa dalawa: vitamina B, o F at vitamina B, o G.
Ang vitaminang ito, tulad din ng vitamina A, ay hindi pa natutuklasan ang tunay na komposision niya.
Ang vitamina B, o Fay:
a. Pumipigil sa beri-beri inpantil o ang tinatawag
na taon (suba sa mga bata.)
b. Nagpapagana ng pagkain.
c. Kailangan ng katawan sa pagtunaw at pagsipsip sa mga kinakain sa kapakinabangan ng ating katawan.
d. Tumutulong sa bituka upang madaling matunaw ang pagkain.
o. Nagbibigay lakas sa katawan upang maiwasan
ang mga sakit na nakahahawa.
g. Kailangan ng mga batang na sa kapanahunan ng pagsuso
h. Nagpaparami ng gatas sa isang inang nagpapasuso.
i. Nagpapalusog at nagpapalakas ng katawan.
(Nasa pahina 13 ang karugtong)


Oktubre, 1938


  


Pahina 13


Mga Bakas sa Lupain at ang Kasaysayan ng lglesia Cristiana


ANG UNANG IGLESIA SA MGA HENTIL.
Nang taong ika 36 ng Panginoon (36 A. D.), ang mga
mananampalataya ay pawa pang mga Judio, at mga nag
Judio na pumailalim sa batas ni Moises. Ang Panginoon
ay bumangit ng ganitong talinhaga; "At mayroon akong
mga ibang tupa, na hindi sa kulungang ito: Sila’y kailangan din namang dalhin ko, at kanilang diringin ang aking
tinig; sila’y magiging isang kawan, at magkakaroon ng
isang pastor"... Juan 10: 16". Nang sabihin ni Jesus
ang mga pangungusap na ito ay mayroong isang maliit
na kapisanan ng mga Hentil na naging mga Judio ayon
sa batas, na nagsipaniwala na si Jesus ay siyang Mesias
na inaantay ng Israel, kaya’t inibig nila noong Siya’y
gawing Hari... Juan 6: 15. (33 A. D.)
Sa pangangalat nga ng mga mananamapaltaya dahil
sa pagkakapagusig sa mga Cristiano sa Jerusalem bago
naakit si Pablo, ay walang atubiling kanilang ibiralita ang
ebanghelio saan mang dako sila dumating, bagama’t sa
pasimula’y sa mga Judio lamang nila pinatutunayan ang
mga bagay na naganap sa salita ng Dios. Datapuwa’t dumating na rin ang sandali na pati sa mga Hentil ay kanilang ibinalita ang kaganapan ng mga kautusan at ng
mga Profeta. At si Pedro na Apostol sa mga Judio ay
kailangan na ring pagpakitaan ng isang pangitain sa pamamagitan ng Espiritu Santo ng isang malaking kumot
na puno ng sarisaring hayop na sa mga Judio'y hindi maaaring hipuin o kainin. Datapuwa’ ng may tumuktok sa
kaniyang pintuan na mga sugo ni Cornelio ay hindi siya
nakatutol sapagka’t ito'y siyang katuparan ng kaniyang
mga pangitain na huwag magalinlangan ng pagpasok sa
tahanan ng isang hindi Judio. Dito nagkaroon si Pedro
ng unang karanasan na, ang lglesia ni Jesucristo ay walang itinatanging tao, at siya’y hindi nagalinlangang bautismuhan ang boong sambahayan ni Cornelio na di kailangang ganapin ang kaugaliang Judio sa paglilinis ng laman,
at ang sambahayang ito ay tumangap din naman ng Espiritu Santo gaya ng araw ng Pentecostes, at si -Pedro
ay nakisamang ilang panahon sa mga alagad na tumanggap ng bagong pananampalataya.
Sa kapanahunan ding ito, ang mga kristianong taga
Cypre, Cirine, at iba pang dako sa lupain ng mga Hentil,
ay nagsimulang nagsipaglakbay na nagbabalita at nangangaral sa maraming mga tao, maging sa mga Judio at
sa mga lahing Hentil sa mga lupain ng Antioquia, na hindi
na ibinigay ang boong diin na kailangan pang ganapin ang
mga may uring ceremonial sa Religion Judaica, maliban
sa manampalataya sa Panginoong Jesus at magsitanggap
ng bautisiiio; kaya ng dumating ang matapat na si Bernabe na sugong mula sa mga Kpostol ay sumangayon at
pinagtibay ang iga kapalakarang ito ng mga kristiano sa
nasabing lupain, at dahil doon ay naging bantog ang mga
kristiano at tinawag tulo'y sa boong lupain na mga Kristiano ang mga alagad. Gawa 10: 11: 19: 11. 19.


—Sinulat ni Rev. A. M. GUBE—
ANG SULIRANIN SA IGLESIA AT ANG
KAPULUNGAN SA JERUSALEM.
Sa paglaganap ng bagong aral ng Kristianismo sa
boeng nasasakupan ng Asia Menor, dito'y ipinangaral ni
Pablo at ni Bernabe ang boong kalayaan sa pagpasok sa
Iglesia ni Jesucristo na hindi na kailangang ganapin pa
ang mga seremonias gaya ng paghahalas (Circunsicion)
ayon sa mga kautusan ni Moises; ang mga Cristianong
nasa lapian pa ng mga Paresco ay hindi nasiyahan at sinabi nilang hindi matuwid na binyagan ang isang bagong
naakit sa pananampalataya hanggang hindi nagaganap
sa kanila ang circunsicion. Ang suliraning ito ay nakagulo sa isipan ng mga bagong naakit ng dalawang apostol
na si Bernabe at Pablo.. Kaya ipinasiya ng pamunuan sa
bagong tatag na mga lglesia sa Asia na ang bagay na ito
ay dalhin sa mga Apostol na nasa Jesusalem upang sila
ang lumutas.
Pagkatapos ng mahabang pagtatalo sa pinaguusapang
suliranin ay boong pagkakaisa na pinagtibay ang mga paraan ni Pablo at ni Bernabe, sa pagiging malaya ng mga
Hentil sa ley ceremonial ng mga Hudio. Kung sa bagay si
Pedro, dahil sa takot sa mga Hudio ay nagurong sulong
din sa bagay na ito kaya’t ng siya’y dumating sa Galacia ay pinagwikaan siya ni Pablo ng mga mabibigat na
pangungusap dahilan sa kaniyang pagbabago ng isipan
at pagsunod sa kagustuhan ng mga Judiong makakautusan. Dahil nga sa mga inugali ni Apostol Pedro sa pagiging Apostol ng mga nasa Paghahalas, bagaman nalutas
na sa Jerusalem ang suliraning ito ay nagpatuloy din ng
pangangaral ang mga makakautusan hanggang sa makarating at makagulo sa mga taga Galacia. Gal. 2: 11-13; 3:
1-28.
Durugtungan
PANG TAHANAN.... (Karugtong ng nasa pahina 12)
Ang vitamina B, ay natutunaw sa tubig, kaya’t bago
putulin o talupan ang gulay o pagkaing may sangkap ng
vitaminang ito, kinakailangang hugasan munang mabuti
upang huwag maalis ang naturang vitamina. Upang huwag mawala ang vitamina B, sa ating pagkaing niluluto,
kailangang iluto nang hindi natatalupan; kaunti lamang
ang tubig na ihahalo hanggang maaari. Ang tubig na pinaglutuan ay hindi dapat itapon, kungdi isama o gamitin
sa sabaw ng ibang pagkain. Ang pagpapaputi at paglilinis
ng makina sa mga pagkain, katulad ng bigas na puti, arinang puti, asukal na repinado ay nagaalis ng vitamina B,.
Mga pagkaing sagana sa vitamina B,:
1. Mga gulay, taibos ng kamote, kamansi, sili, abitsuelas, patani, munggo, toge, gisantes, kamatis alugbati,
repolyo, kintsay, sitaw, letsugas, espinaka, balatong, kadyos,
perehil.
2. Gatas, itlog, atay at yeast.
3. Mga butil, tulad ng bigas na mapula, tiki-tiki o
darak, mais.
4. Pili, mani, nues.
5. Mga lamang lupa tulad ng kamote, patatas, sanahoria (carrot).
G. Bungang-kahoy tulad ng abokado, kalamunding,
limon, dayap, dalanghita o sintones, pinya, rimas.
7. Talaba


Pahina 14


G EBA
IKG


ANG DIOS ... (Karugtong ng nasa pahina 11)
HADLANGAN ANG MATULING TAKBO NG PAGKA
MAKASANGLIBUTAN
Ang sumusunod na namiminsala sa lglesia sa kapanahunan ay ang espiritu ng pagka makasanglibutan. May
maraming bagay sa kapanahunan na hindi dapat panghimasukan ng mga anak ng Dios. Ang mga kristiano'y
hindi baling maging huli sa panahon kung ibig din lamang
niyang huwag siyang maging makasanglibutan, na siyang
umisira ng ating mga bakod. Huwag nating pahintulutan, at madali nating iwaksi. Magsibalik tayo sa lalong
karaniwang paraan ng pagpapalakad sa ating buhay, sa
ating lglesia, sa ating mga samahan, at sa ating mga
tahanan. Ating asikasuhin ngayon ang paghadlang sa
bagay na ito, at harapin yaong lalong makapagpapasigla
sa pananampalataya at makaphglalapit sa kaharian ng
Dios doon sa mga tao na natatangay ng mga hibo ng sanglibutan.
TUNGHAYAN NG IYONG MUKHA
Maaaring sawatain ang pagkaanod natin sa pagaalinlangan at pagka makasanglibutan. Ang bakod ng ubasan ng Panginoon ay maaaring ayusin, at lahat ng anak
ng Dios ay mailalagay pa rin sa pamamanatag sa kaniyang pagibig at pagiingat. Sinabi sa Pang. 17 ng mga
awit: "Mapatong nawa ang iyong kamay sa tao na iyong
kinakanan, sa anak ng tao na iyong pinalakas sa iyong sarili." Ang taong kinakanan ng Dios ay yaong taong tumatanggap sa kahangahangang biyaya ng Dios sa pamamagitan ni Kristo. Kung siya’y mapalayo dahil sa kawalan ng pananampalataya at dahil sa pagibig sa sanglibu

PAGKAKAISA NG MGA MANGGAGAWA SA
EBANGHELIO
Ang pagluklok ng bagong halal na Lupong Pamunuan
ng Kapisanan — PAGKAKAISA NG MGA MANGGAGAWA SA EBANGHELIO ay sinaksihan ng maraming mga
kapatid at mga panauhin dito sa IGLESIA EVANGELICA
DE FILIPINAS, panulukan ng Padre Rada at Folgueras,
Tundo, noong ika 8 ng Agosto, 1938. Ang bumigkas ng
Sermon ay ang mabait na Pastor Bousman ng Ellinwood
Church. At ang gumanap naman sa pagtatalaga ng nasabing bagong lupong pamunuang binubuu ng Obispo Franrisco Gregorio — Pangulo, Moderador Alejandro Gube—
Pangalawang Pangulo, Reb. Guillermo Songsong — Kalihim at ng Obispo Moises Buzon — Ingat-Yaman, ay si Reb.
Emiliano Quijano.
Ang lupon ay nagpapasalamat sa mga nagsidalo sa
gabing yaon ng pagtatalaga at umaasang ang sinomang
manggagawa ay tatangkilik at magmamalasakit sa nasabing kapisanan. At kung kayo ay hindi nagkapalad tumanggap ng sipi sa 'pagsapi', humingi kayo sa kalihim
ng kapisanan sa darating na pulong na idaraos sa Octubre
10, 1938, sa Iglesia ni San Pablo, 148 Santa Maria, Tundo,
Maynila.
Ikinagagalak ding ibalita sa lahat ng mga ebangheliko,
na ang kapisanang ito'y nagkapalad na tumanggap ng
isang magandang balita mula sa mga kapatid na Metodista Filipina tungkol sa pagdating ng isang Americanang Misionera dito sa Maynila. Ang babaing ito ay si
Gng. Robertson, Pangulo ng Pambansang Kristiano sa
Pananalangin. At sa ilalim ng pangangasiwa ng kapisanan ay hinandugan siya ng isang tanging kulto na pinamatnugutah ng mga piniling kababaihan at idinaos sa Katedral ng IEMELIF noong ika 19 ng buwan ding ito. Na


tan, walang tan
a'y hawakan
kapangyarihang
alik siya sa daan
wagas na pananampalats
layo sa sanglibutan. Al
Dios ang may kapangyarihang isauli tayo sa kaniya ril
at palakasin tayo sa pakikilaban sa diablo. Ang panalangin ni David sa talatang ito ay muling akayin ng Dios
ang tao at agawin sa kapinsalaang ibubunga ng kasalanan
yamang siya rin ang nagbigay ng lakas noong una siyang
tawagin. Ito'y maaaring mangyari sa isang kristianong
nanghihina sa pagkakahawak. Pagka siya'y dinadalaw na
ng Dios at siya'y magsisisi at tatalikod na sa mga kasu¬
lanang makasanglibutan.
Ang malaking pangangailangan ng lglesia ngayon ay
ang dalawin siya ng Dios na maawain at makapangyari
han na magbibigay ng bagong biyaya. Pagka’t dinadalaw niya tayo ay hindi na tayo kukulangin sa anumang
ating pangangailangan. Ang ating pagibig sa sanglibuta'y
gagawin niyang pagibig sa katotohanan. Papalitan niya
ang ating pagkamapintasin ng pagkamadamayin, pagmamahal at pananalangin. Pagka may pagibig na tayo sa
kapatid at may pagibig na rin sa pagdating ni kristo, mag
kakaroon na rin tayo ng pagibig sa kaluluwa at ating sisikapin sila’y matulungan sa ikaliligtas. Ang nabagsak na
bakod ng ubasan ay maisasaayon. Ang ubasan ay muling
mamumunga ng sagana. Ang kapangyarihan ng EspirituSanto ay darating sa mga manggagawa, at tutuparing
madali ng Dios ang kaniyang pangako na tatapusin agad
ang kaniyang gawain sa lupa. "Bumalik ka uli sa amin,
oh Panginoong Dios ng mga hukbo, pasiglangin mo ang
ivong mukha, at maliligtas kami." Tal, 19.
HUWANG BIRUIN... (Karugtong ng nasa pahina 10)
Dito'y maliwanag na pinahahalagahan ng Dios ang
pakinig. Ibig Niyang maunawaan nila ang Kanyang aral
upang pagkatapos ay sila naman ang maging tagapagbalita ng kanilang napakinggan (Apok. 22: 11). "At ang
Espiritu at ang kasintahang babae ay nagsasabi, Halika.
At ang NAKIKINIG ay magsabi, Halika. At ang nauuhaw ay pumarito, ang may ibig ay kumuhang walang bayad ng tubig ng buhay." Maliwanag na ipinauunawa ng
Espiritu Santo ang kaniyang sinasabi sa mga nakikinig
upang kanilang tanggapin, pakinabangan at maibalita naman sa iba ang kanilang napakinggan. Kaya’t sinabi ni
san Pablo. "Sa iglesia ay ibig ko pang magsalita ng limang
salita ng aking pagiisip, upang makapagturo ako naman
sa iba, kaysa magsalita ng sampung salita sa ibang wika."
Ang araw ng Pentekostes ay isang katotohanang hindi
ibig ni Jesus na ang kaniyang iglesiang itinatag o itatatag pa ay maging hangal. Yaong mahigit na tatlong libong tao na sumunod sa utos ni Pedro na sila’y "makinig?
upang hindi malagay sa alanganin ang kanilang pangunawa sa pangyayari na kanilang pinagtakhan na kung bakit
naririnig nila ang kanilang mga salitang kinamulatan sa
bibig ng mga alagad, na kumulang humigit sa labing anim
na iba’t ibang mga wika, gayong ang mga alagad ay pawang mga taga Galilea (Gawa 2: 6, 7-14), ay isang katibayan na hindi panglilinglang ng mga alagad at pagpapahalaga din naman sa biyayang ito ng Dios sa tao, ang
pakinig.


ging masigla ang GABI NG MGA KABABAIHANG
EBANGHELIKA bagama’t ang panahon noon ay naging
masungit para sa lahat.
Songsong


ktubre, 1938


  


Pahina 15


A MSe BALITANG PANGBAYAN At PANGDAIGDIG
 Namamahala: LEON M. BANA MIOMOTODODONO
PEDODOUOLO AODOIS


Bilang pagpapahalaga sa mga produktong Pilipino ay
boong ningning na idinaos ang Linggo ng Nepa nang buwang lumipas, na natapos sa isang parada ng mga kadete
ng mga paaralan, mga pinuno't kawani ng pamahalaan,
mga manggagawa, mga bahay-kalakal at iba’t ibang mga
samahan.
Si Hitler ay may balak na magkaroon ng tatluhang
tulungan ang Alemania, Ungria at Italia.
Ang Komunismo sa Pilipinas ay babakahin ng anim
na pu’t dalawang samahan ng mga manggagawaMula sa Hapon ay lumunsad dito si Benigno Ramos
na sakay ng bapor Gneisenau. Ang pagdakip sa kanya’y
tinungkol ng isang tanging lupong binubuo nina Varona,
Morato at chief Torres na hinirang ng pangulong Quezon.
Dahil sa paghihinalang laganap ang Komunismo sa
mga estudio ng pelikula sa Amerika, ipinasisiyasat ng
Kongreso sa isang lupon ang nasabing mga estudio.
Boong higpit na tinututulan ng konsehal Manuel de la
Fuente ng Maynila ang pagtatayo ng isang salon ng sayawan sa Luneta.
Ang bapor Mayon ay binili ng Pamahalaang Pilipino.
Sangayon sa iniulat ng ingat-yaman ng Pilipinas sa kalihim ng Pananalapi ay nabawasan ang pagkakautang ng
Commonwealth,
Sa ika 8 ng Nobiembre idaraos ang halalan ng mga
diputado ayon sa pinagtibay ng Asamblea Pilipina, at ang
mga manghahalal ay di maaaring bigyan ng pagkain, alak
at gugol na pangpasahe maliban sa araw ng botohan.
Ang pagbubunying ginawa rito bilang parangal sa
ika 13 ng Agosto ay pinapurihan sa Washington.
Kinatigan ng Malakanyang ang muling paghahalal sa
mga kasalukuyang diputado.
Nang buwang nakaraan ay pinagharian ng malalaking
sunog ang bayan ng San Pablo, Laguna at ang purok ng
Tundo, Maynila, sampu ng lalawigang Isabela.
Nang mamanmanan ang yabag ng 1,000,000 kawal
Nasi ay humanda karakaraka sa pakikidigma ang Sekoeslobakia.
Nanumpa si mahistrado Pedro Tuason kay kalihim
Jose Yulo sa pagiging kagawad ng Hukuman sa Paghahabol.
Upang mamalas ang mga panggabing klub na waring
mga kabaret ay ipinagsama ng pangulong H. Atienza ng
Maynila ang ilang lider ng kababaihan—Gng. Pilar Hidalgo Lim, Gng. Josefa Llanes at Gng. Atienza upang
kanilang masaksihan ang tunay na kalagayan ng mga yaon.
Patuloy pa rin ang pagkakaalit ng Sobiet at Hapon,
kaya’t hindi pa rin lubos na umaalis sa mga hangganan
ang kanikanyang mga kawal.
Tinanggap ng lupon sa gugulin ang tagubilin ng pangulong Quezon ukol sa pagpapatayo ng mga gusali sa
siudad ng Bagyo na mapagpupulungan ng Asamblea Nasional sa panahon ng taginit.
Sa bisa ng Orden Ehekutiba Blg. 150 ay malilipat
na pangsamantala sa tuwirang pamamahahala ng pangu

long Quezon ang mga pulis sa mga bayan at lalawigan.
Ang paghanap sa nawalang Hawaii Clipper ay ipinatigil sa pamamagitan ng utos ng kontra-almirante Yarnell. Sa boong panahong ginugol sa paghanap sa nasabing
Clipper ay walang nakita maliban sa dalawang botelya
ng langis na hinihinalang siyang ginagamit noon.
Sa memorandum na iniharap ni piskal Rafael Dinglasan kay hukom Alex Reyes ay hinihiling na ipahayag na
labag sa batas ang Lapiang Sakdalista at parusahan ang 30
sakdalistang nasasakdal.
Isang kondekorasion ang ipinagkaloob ng Hari sa Italia kay Presidente Quezon dahil sa pagkakapagdiwang ng
ika 60 kaarawan ng kapanganakan ng ating pangulo.
Sinasabing ang nabanggit na kaloob ay siyang pinakamahalagang bagay na maaaring ibigay ng nasabing bansa.
Ang may 50 lider obrero na kumakatawan sa may
50,000 magsasaka sa Bulacan, Laguna, Rizal at Bataan
ay nagharap sa Malakanyang ng isang kasulatan na boong
higpit na tumututol sa bill na nagtatadhana ng pagbubuwis ng pamahalaan sa tinurangmga asienda at pangangasiwaan ng isang samahang hihirangin ng Pangulo.
Isang orasang ginagamit sa pamamagitan ng sinag
ng Araw at may dalawang daan taon nang katandaan
ang natuklasan sa isang bahay sa Bagyo.
Sa Ilog Ebro ay nagsagupa ang 80,000 Matapat laban sa 60,000 Nasionalista ni heneralismo Franco.
Ang 74 na samahan ng mga anak-pawis ay bumalangkas ng isang memorial laban sa kasalukulang halaga
ng bigas na kanilang ihaharap sa pangulong Quezon.
Dalawang panukalang-abatas ang pinagtibay ng
Asamblea Nasional sa kapakanan ng mga mamamahayag.
Sa mga bill na ito'y makapagpapatayo ng mga himpilan
ng radiong tagatanggap at tagahatid ng balita upang
maging kasiyasiya ang paglilingkod sa mga pahayagan.
Nanawagan ang Hapon sa lahat niyang mga mamamayan upang tumulong sa ikapagwawagi ng Ninikat na
Araw laban sa higanteng kumikilos, ang China.
Nitong mga huling linggo sa bulwagang Villamor ng
U. P. ang naging patnugot Hermenegildo Cruz ng paggawa ay bumigkas ng panayam hinggil sa "Florante" ni
Balagtas, at si Dr. Fausto. J. Galauran naman ay tungkol
sa pagsulat ng maikling kuento.
Alinsunod sa mga pangyayari, ay waring nalalapit
ang Europa sa larangan ng lalong mahigpit na digmaan
na hindi pa manding nasasaksihan sa kasaysayan.
Ipinahayag ng pangulong Quezon na taon-taon, sapul
sa ika-31 ng Oktubre hanggang ika-15 ng Nobiembre ay
magdaos ng pagdiriwang na may kaukulang palatuntunan,
ang mga "Boy Scouts”.
Sa wakas ay natagpuan din ang aeroplano ng Chinese
National Aviation Corporation na pinalagpak ng mga
aeroplanong pangdigma ng Hapon.
Isang kasulatang kinasasaaran ng "daing ng bayan"
laban sa mataas na halaga ng bigas, at may mga lagda ng
37 diputado at 3 gobernador ay iniharap sa Malakanyang,
kamakailan.


a 16


  


Oktubre,


BALITA NG MGA IGLESIA


Buhat sa UNIDA DE KRISTO
Novaliches, Caloocan, Bizal:—Sa pagsisikap ng Pastor Ciriaco Almansor at ng mga Oficiales sa Sirkwito ng
Novaliches at sa pagnakapagkaloob ng lupang mapagtatayuan ng Kapilya ng magasawang Perfecto Rivera
at Francisca B. ni Rivera, na ang nasabing lupa’y ipinagagamit, hanggang kailangan ng Ig. Ev. Unida sa dakong yaon
ay nakapagdulot ng malaking kasiglahan sa mga kapatid,
kaya’t di na malalaon, ibig sa bihin bago dumating ang
Pasko sa taong ito ay yari na ang kanilang Kapilya.
Santa Barbara, Baliwag, Bul.—Ng ika 24 ng buwan
ng Julio, na iraos ng buong sigla ang Kulto Memorial na
iniukol sa yumaong Obispo Pantaleon Paruli, na ito'y dinaluhan ng Pamunuan ng Ig. Ev. Unida de Kristo at ng mga
Pastores sa Bulacan, Nueva Ecija at Pampanga, mga Korista sa Central sa Atlag, at sa Papaya, N. E. at gayon
din ng mga Korista sa Pampanga at ang nagukol ng Sermon sa umaga ng araw na yaon ay ang Supt, ng Bulacan
Rev. F. G. Juane sa harap ng maraming mga beteranos
na nagbuhat sa iba’t ibang panig ng Bul. At ng kinahapunan ay ginanap naman ang Alituntunin sa pangunguna
ng Pamunuan ng Iglesia at ang nagukol ng Sermon ay ang
Obispo Sotero M. Cruz at ang nagsalay-say, ukol sa naging
buhay ng yumao, ang Reb. German Crisostomo Supt: ng
N. Ecija. Ang Kultong ito'y idinaos sa loob ng kanilang
bagong Sambahan sa Sta. Barbara At pagkatapos bago
naghiwa-hiwalay ang lahat ay pinagsalu-saluhan ang handog na pagkain, idinulot ng balo ng yumao at ng buong
sambahayang Paruli.
Gayon din kasabay nito'y, ginanap sa Legarda ang
Kulto Memorial na iniukol din sa yumaong Obispo Pantaleon Paruli sa pangangasiwa ng Rebs. Emilio N. Amago
Primo Capacete, na dinaluhan ng maraming mga kapatid
na nagbuhat sa iba’t ibang dako, na higit sa lahat na di
maaaring kaligtaan ay ang mga Korista sa Caridad,
Cavite at ang Salterio sa G. Tuason at dahil sa kakapusan ng pitak ay di maiyulat na lahat ang buong ginawa sa
dalawang yugtong ito ng paggugunita sa yumao.
Pulong ng Lupon sa Evangelisacion:—Sa pulong na
idinaos sa Bancal Guagua, Pampanga sa pangungulo ng
Obispo Juan S. Pring Evangelista General ay napagkaisahang italaga sa bawa’t dako ang mga bumubuo ng Evangelisasion, na ito'y ang mga sumusunod:—
Sa Distrito ng Maynila ........... Reb. Quirino Santos
Sa Distrito ng Bulacan Reb. Quintin Santiago
Sa Distrito ng Pam. at Tarlak ........ Catalino Pring
Sa Distrito ng Nueva Ecija .... Reb. Candido Bundang
Sa Distrito ng Nueva Ecija Candido de Guzman-katulong
Sa Distrito ng Cavite .... Reb. Tomas C. Filio-Katulong
Reb. Eugenio Filio
Sa Distrito ng Laguna .......... Reb. Gregorio Daufd
Sa Distrito ng Bicol ................ Reb. Salvador Arcilla
Sa Distrito ng Islas Visayas .... Reb. Celistino Bagyo
Sa Distrito ng Mindoro at Batan Reb. Urbano Francisco
Sa Distrito ng Rizal .................... Reb. Jose Javien
Tungkol sa mga kapamalakarang dapat gawain ng alin
man sa mga bumubuo ng Lupon ay makasasanguni sila sa


kalihim, na ito'y ang Reb. Servillano Castro at ang pangulo
Obispo Juan S. Pring.
Caridod, Cavite:—"LIGA DE LAS IGLESIAS
EVANGELICAS DE CAVITE"—Ito ang pangalan ng bagong kapisanan na natatag ng ika 30 ng buwan ng Julio
ng taong 1938. Ang kapisanang ito'y binubuo ng mga
Iglesias Evangelicas sa Distrito ng Cavite, na napapanig
sa iba’t ibang "dinumenacion". Na, ang Layunin ay ang
bigyang buhay, lakas, at kapangyarihan ang Banal na Diwa ng mga unang kristiano sa ikapagtatagumpay ng Kaharian ni Kristo sa balat ng lupa. Ang mga bumubuo sa
panguluhan ng kapisanang ito'y ang mga sumusunod:
Pangulo—Reb. E. B. Hernandez Pastor, Ig. Presbiteriana; Pangalawang pangulo—Reb. B. Argente sa Ig. Ev,
U. C. Sec. at Tesorero—Rev. E. Bunda Supt, ng Ig. Ev,
U. C. Vice Sec. Tes. Kap. na E. Poblete—Prev. ng Presbiteriana.
Binabati nga namin ang mga kapatid na ito, sa pagsasagawa nila ng gawaing dahil dito'y tinawag sila ng Panginoon, at sa tulong ng biyayang ipinagkakaloob sa inyong
mga kapatid ay nasa—likuran ninyo kami—malapit hindi
malayo at lalong hindi, kaming inyong mga kapatid ay
maghahalukip-kip ng mga kamay; pagka’t ang Dios at kami ang humirang sa inyo Tulungan nawa tayo ng Panginoon.
JUAN TOLENTINO
Caridad, Cavite.
Anabo, Imus, Cavite:—Ang Iglesiang ito na pinangangasiwaan ng masipag na Pastor Bernabe Bartolome at
ng kaniyang masipag na kabiyak ng puso, ay nagdaos ng
tanging Kulto ng ika 17 ng Julio, na dinaluhan ng napakaraming mga kapatid na nagbuhat sa iba’t ibang dako ng
Cavite, mga pamunuan ng Ig. Ev. Unida de Kristo at mga
iba’t ibapa, na dahil sa kakapusan ng pitak ay hindi na
nalagay sa balitang ito. Kaya’t hinahalaw ko na lamang
png mga bahaging lalong mahahalaga na ito'y ang mga
sumusunod:—
Ang kapatid na Toribio Teodoro ang bumigkas ng
panayam na kinapalcoban ng mga mahahalagang aralin
sa buhay ng isang kristiano; at ang nagukol o gumanap
ng mabiyayang sermon ay ang Supt. ng Maynila Reb. Paulino D. Enriquez; ang Supt. Gral. Obispo Moises Buzon ang
nagukol ng bating puspos ng pagibig, kalakip ang mga
mahahalagang payo at mga tagubilin sa lahat ng mga kapatid sa ikapagtatagumpay ng Banal na Layunin ng Dios
na ipinagkatiwala Niya sa bawa’t isa sa atin. At sa pagkakataong yaon ng pagkakatipon, na ang lahat ay duminig
ng payo ng Dios, ang may bahay ng Pastor Gng. Bartolome ay humingi ng pahintulot sa mga matatanda na makapagpahayag siya ng nauukol sa paglikom ng abuloy;
sa gayo'y buong puso siyang pinahintulutan. Siya'y nagpaliwanag at ang paliwanag na yaon ay biniyayaan ng Dios
sa puso ng mga nagsipakinig at sa gayo'y lumapit ang
hawa’t isa pagkatapos ng pahayag, at ang kalikuman ng
abuloy na nalikom sa oras na yaon p92.35 na kung isasama pa rito ang nalikom nila ng ika 26 ng Julio P63.32; ang
huling ipinagkaloob ng kap. na Toribio Teodoro P50.00 pe

Pahina 17
  
Oktubre, 1938


sos at tinanggap mula sa Atlag, Malolos P8.00 pesos. Ang
kabuuan nito'y aabot sa P213.67 pesos. At ang ibapang
nangahuli ay saka na namin ilalathala.
Mula nga sa pitak ng pahayagang ito'y tanggapin, ang
pasasalamat ng mga kapatid ninyo sa Anabo, na aking
kinakatawanan, dahil sa inyong mga tulong, na itinulong
sa Pangalan ng Panginoon. HONORATO K. ROQUE
Atlag, Malolos, Bul.—Dahil sa pagsapit sa gulang na
97 taon pagpapala ng Panginoon sa Kap. na Hilaria Dima
giba ni Santiago. Ina ng Dr. Cristobal, Rebs. Quintin Arcadio at ng dalawang kap. na babae, mga manugang at
apo na umaabot sa bilang 84 ay ipinagdaos ng Kulto ng
Apagpapasalamat ng ika 7 ng Agosto sa Templo sa Atlag,
na sa pamamagitan ng Dr. Cristobal ay tinipon ang lahat,
na sa pagkakatong yaon ay dininig ng buong Familya ang
mabiyayang sermon ng Supt. ng Bulacan F.G. Juane. At
nagukol din naman ng mga mahahalagang pangungusap,
ang Kap. na Blas Serbantes, manungang at ang Dr. Santiago, na ang lahat ay na lilikom sa diwa ng pahayag ni
Josue 24: 15. "... sa ganang akin at ng aking sambahayan ay maglilingkod kami sa Panginoon". Ang kap. na
Hilaria ay siyang LOIDA NG AtlagMARCOS FAJARDO
Papaya, N. Ecija:—Naito ang diwa, ang bunga ng
"  " sa diwa at sa puso ng mga kapatid sa Bayan ng Papaya, N. Ecija. Na, ang tatlong Iglesia sa bayang ito: lg: Met. Episcopal; "IEMELIF", At
Ig. Ev. Unida de Kristo, na may kani-kaniyang kapisanan,
na ang mga pangalan ay ito: Epworth League, Kabataan
Tinig ni IEMELIF at Kabataan Kristiano sa bagong panahon, na ang mga ito'y anak ng tatlong lglesia. Na sa
ngayo'y napapaloob sa "ANG ILAW NG BAYAN" Na,
ang mga nahirang na bubuo ng Lupon sa mataas na panguluhan, na ito'y pinili sa gitna ng mga pili, hinirang sa
gitna ng mga hirang ay itong mga sumusunod:—
1. Pangulo .................... Amedo Ram. Bote
2. Pangalawang Pang. ............ Geronimo Madukdok
3. Kalihim .*................................. Urbano Mercado
4. Ingat-Yaman ................................ Felina Apon
5. Auditora ....... Ester Segismundo
6. Tagapagbalita ........ Loreto A. Padulina
Ang nangasiwa sa pagtatalaga, sa pagtanggap ng mga
bagong tungkulin na nagkaroon ng tanging Alituntunin
ay ang dalawang masipag na Pastor N. de Guzman ng
IEMELIF at Cornelio Bote ng Unida, at pagkataposang
lahat ay nagsalo-salo sa pinamagatang "Tea Party".
Loreto A. Padulina.
IGLESIA ANG BAYAN NG DIOS
Julo, Mandaluyong, Rizal:—Sa masikap at magalang
na pangangasiwa ng Pastor Basilio Manansala at ng kanyang
katulong na mga kapatid Teodora Geronimo at Catalino
Raymundo ay dalawang masiglang Kulto ng Pagpapasalamat ang naidaos sa Makate, Rizal. Ang una ay ginanap sa
tahanan ng mga bagong kaanib. na Boromeo, at dinaluhan
ng mga kapatid sa iba’t ibang dako. Ang nangangasiwa
ay si Reb. Basilio Manasala, ang nagsermon ay si Reb. Dionicio Giron.
Ngong Linggo ika 7 ng Agosto ay nagdaos din ng
ikalawang Pagpapasalamat sa tahanan ng mga kapatid na
Catalino Raymundo, (Kulto Memorial) ang nangangasiwa
ay si Reb. Eutiquiano Valencia. Ang Nagsermon ay si
Reb. Florencio C. Giron at ang nagbasbas ay Si Reb. Vicente Santos. Pagkatapos ay naghandog ng masagang
minandal ang kapatid na Catalino Raymundo.


Ang mga kapatid na Catalino Raymundo at Urbano
Mateo ay nangangakong sila’y magsisikap na ang apat na
sambahayang naparagdag sa Iglesia ay hihikayatin nilang
maging katulong sa isang kulto Pentekostal na idadaos sa
mga buwang susunod upang ang ilang dating mga Ebanghelikong tagarito ay manumbalik at makatuleng na muli
sa gawain sa lalong ikahihikayat ng maraming kaluluwa
sa paanan ng Panginoon.—Kabalitaan.
Buhat sa MGA METODISTA
Pangulong Tanggapan, 638 Isaac Peral, Maynila—
si Obispo Edwin F. Lee ay darating sa Maynila mula sa
Singapor, sa ika 4 ng Oktubre. Siya ay mananatili sa
buong buwan ng Oktubre dito sa atin upang kapanayamin
ang mga superintendente ng mga distrito at dalawin ang
mga iglesia.
Si Dr. Halph Diffendorfer. Pangunang Kalihim ng
ng Hunta Misionera ay darating dito sa Maynila upang
magtungo sa Madras, India.
Si Dr. B. O. Petterson, Direktor ng “Bible Extension
School" ay nagbalita ng kasiglahan sa nasabing paaralan
sa Lingayen, Pangasinan, na ginanap mula sa ika 18 ng
Agosto hanggang ika 15 ng Septiembre. May 30 nagaral
sa nasabing sanayan.
* *
Ang Instituto ng Distrito ng Bulacan, Nueva Ecija
at Hilagang Tarlac, ay idinaos sa Plaridel, Bulacan, noong
ika 22 at 23 ng Septiembre, sa ilalim ng pangangasiwa ni
Reb. Arcadio de Ocera, Supt. ng Distrito.
Si Reb. Benito Tovera, Supt, ng Distrito ng Ilocos Sur,
ay nagbalita na ang Instituto ng mga Manggagawa sa
nasabing distrito ay idaraos sa Narvacan, I. S., sa Oktubre 2 hanggang 7. Inaasahang makadadalo si Obispo Lee.
Dahil sa isang karamdaman na kinailangan ang pagtitistis, si Reb. Cenon Gacutan, ay kasalukuyang nagpapagaling sa Hospital San Lukas. Inaasahan ang kanyang
maagang paggaling
Santa Ana, Maynila—Isang masayang "Araw ng
Pagtatapat sa Iglesia" ay idinaos dito. Naging mga panauhing mangangaral sina R. R. Ulpiano de Pano at Francisco S. Galvez. Sa kinahapunan ay ginanap ang pagtatalaga ng bagong kayayaring altar ng sambahan. Sa kinagabihan ay idinaos ang isang Kulto memorial bilang pagaalaala sa kay Reb. Roque Bautista. Maraming mga kapatid at mga kaibigan ang nangagsidalo sa nasabing mga
gawain.
Tundo, Maynila:—Isang malaking pagkakatipon ang
idinaos dito sa Iglesia ni San Pablo sa karangalan ng mga
guro sa mga paaralang bayan sa purok ng Tundo. Sa
nasabing gawain ay maraming nagsidalo. Si Prop. I.
Panlasagui ng Universidad ng Pilipinas at si Gng. Flora
Ilagan ng “National Teachers College" ay siyang naging
mga panauhing tagapagsalita.
*
Cabanatuan, N. E.—Kabilang sa labing walong pensionado ng ating pamahalaan, ay tumulak kamakailan si
G. Dionisio D. Alejandro patungong Amerika upang ipagpatuloy ang kanyang pagpapadalubhasa sa wikang Ingles.
Si Kap. na Alejandro ay masugid at tapat na manggagawa sa bukiran ng Panginoon.
Sta. Mesa, Maynila:—Noong ika 13 ng Agosto ay
pinasimulan nang itayo ang bahay pastoral ng sirkuito


Pahina 18


NG EBA
LII


Oktubre, 193,


ng Sta. Mesn at San Juan. Ang bahay na ito ay itinirik
 lupang ari ng lglesia sa daang M. Salvador, San Juar
Rizal. Sa tulong ng mga kapatid ay lubos ang pagasang
a loob ng dalawang buwan ay maaari nang matirhan ang
nasabing bahay ng kanilang minamahal na pastor Crisostomo Bartolome at sambahayar
Sa huling pulong ng Lupon ng mga Patnugot ng KoIchio Bibliko ng Pilipinas ay nangahalal sina R. R. Francisco S. Galvez at Esteban T. Cruz na Pangulo at Pangalawang Pangulo ng Kolehio. Sila’y mga pangunahing
manggagawa ng Panginoon sa ating lglesia. Inaasahang
sa pangunguna nila ang sanayang ito ng mga manggagawa sa Ebanghelio ay magiibayong siglaSa pagtatalaga ng Lupong Pamunuan ng “Central
Church of Christ" sa Gastambide na idinaos noong ika
27 ng Agosto, ay naging panauhing tagapagsalita si Reb.
Simon D. Reyes. Ang kanyang paksa ay "Ang Iglesia Cristiana sa Harap ng mga Pangkasalukuyang Pangangailangan ng
Daigdig." Nagparinig ng isang tanging awit ang mga
Korista ng G. Tuason.
* * *
Calumpit, Bulacan:—Isang masiglang pulong ng mga
manggagawa ng Distrito ng Bulacan at N. Ecija, sa ilalim
ng pangunguna ni Reb. Arcadio de Ocera ang ginanap dito.
Si Dr. Ernest E. Tuck, Supt. ng Mision Metodista ay naging panauhin at siya’y nagsalita sa paksang, "Ang Pagtutulungang Kristiano." Kanyang dinala sa isipan ng mga
tagapakinig ang pangangailangan sa kasalukuyan na magtulungan ang mga Kristiano sa marami at mabibigat na
gawain ng Kaharian.
*
*
Ang katitikan ng nakaraang Komperensia Anual ng
Komperensia ng Pilipinas ng ating Iglesia ay katatapos pa
lamang sa limbagan. Totoong maganda ang pagkakayari
sa limbagan. Upang magkaroon ng salin ay makipagalam
kay Dr. E. E. Tuck, 638 Isaac Peral, Maynila. Gayon din
naman ang katitikan ng Komperensia Laiko, sa pagsisikap at sariling paggugol ni G. Roman de los Reyes, pangulo ng nasabing komperensia, ay ipinagawa sa memeograp. Makipagalam kay Pastor Crisostomo Bartolome,
M. Salvador, San Juan, Rizal, kung nais magkaroon ng
salin.
G. Tuason, Maynila:—Nuong ika 16 ng Agosto ay ginanap ang isang tanging Gawain ng Pagsamba sa tahanan
ng mga kapatid na Vicente de Leon at sambahayan, dahil
sa maluwalhating pagsapit ng kanilang “Boda de Plata."
Maraming kapatid mula sa Taytay, Sta. Mesa, Tundo, G.
Tuason gayon din ang marami nilang mga kaibigan ay
nagsidalo. Ang malaking bahay ng mga de Leon ay naging maliit sa dami ng mga panauhin. Sa mga kilalang
kapatid ay nabibilang sina Pastor Galvez, Gamboa, Kasiguran, Bartolome, at mga predicador Gonzaga at Bunye
ng Taytay. Sa mga litaw na panauhin ay nabibilang sina
Kalihim Eulogio Rodriguez, Sycip ng China Bank, mga
abogado Sunga, Navia, Pascual at marami pang iba.
Ang pinakaiibig na kapatid Francisca Olarte, ekonomo ng Iglesia, Ikatlong Pangalawang Pangulo ng Epworth
League at korista ng Iglesia, ay sumalangit na (SLN)
noong ika 16 ng Agosto. Nagkaroon ng mga gabi ng paglalamay sa pangangasiwa ng lglesia at ng Kapisanang
Kaisahang Ebangheliko. Noong ika 19 siya’y inihatid sa


uling hantunga
aanib sa lglesiang ito ay n
ing mga kaanib sina kapatid
agdagang
elix Mangahas, Erlin
Mangahas, Adoracion Dangilan at Pacifico Asedillo. Ang lahat ay nagpapasalamat
sa Dic
Isang masiglang pagpupulong ang ginanap sa “Social Hall" dini sa G. Tuason ng samahan ng mga Asawa
ng Pastor at ng mga Diakonisang may mga Asawa. Maraming mahahalagang bagay ang pinagusapan at pinagpasiahanan.


Buhat sa IGLESIA NI CRISTO (Disipulos)
Sa kalilipas na sunog sa San Pablo ay nawalan ng
tahanan at ilang ariarian si pastor Simon Z. Rivera at
sangbibayan, sampung tindahan ni Gng. Rivera sa panngk ay nilamon ng apoy. Ang ating Kapatiran ay dapat
makibahagi sa tapat na sangbahayang ito sa ganitong panahon ng kapighatian at pangangailangan. Ang mga abuoy ay maipadadala sa pamamagitan ni G. Leon M. Bana,
114 Lipa, Sampaloc, Maynila.
Marikina, Agosto 1.—Ang mga kapatid na Pedro
Ignacio, 66 taon, at Pedro Santiago, 52 taon, ay sabay na
nagdaos ng kanikanilang kumplianyo. Matapos ang isang
pagpapasalamat na ginawa sa tahanan ng bawa’t isa,
sila ay kapwa naghandog ng bukod na salo-salo. Ang
kapatid na Herminio Guzman ang nagsalita.—Ebang.
Eduardo Malones.
Ang Evangelista Vicente Palacio ay kasalukuyang
naglilingkod sa iglesia sa San Pablo. Bagama’t tatlong
linggo sa sangbuwan ang kanyang itatahan doon, ay
inaasahang malaki ang isusulong ng gawain ng iglesia.
Pinagtibay ng "Kalipunan", na ang itinerario ng mga
Hubers sa Purok ng Katagalugan, Disiembre hanggang
Marso, 1939 ay balangkasin ng isang lupong binubuo nina
E. Quijano, L. M. Bana, Mr. at Mrs. A. R. Huber.
Patuloy din ang dating gawain ng iglesia sa Gastambide, Maynila sa ilalim ng bagong pamunuan na itinalaga
noong ika 27 Agosto, sapul nang manumgalik sa dating
Purok ang mga kapatid sa Tundo. Si kapatid na L. L.
Banda rin ang evangelista, bagama’t siya’y naglilingkod
sa mga iglesia sa lalawigang Rizal.
Si kapatid na Emiliano Quijano ang magiging kinatawan ng ating Kapatiran sa Purok ng Katagalugan sa
komperensiang idaraos sa Madras, India sa Disiembre,
1938. Mangyaring ihanda ng bawa’t iglesia ang kanikanilang iniuukol sa bagay na ito.
Ang iglesia sa G. Tuason, sa kabila ng pagsubok na
dinadanas ay nagpapatuloy din ng boong sigla sa ilalim
ng kanilang Evangelista, Juan P. Garcia. Noong Julio
24, ang kapatid na Mariano'y nagdiwang ng kanyang
kumplianyo at tuloy isinabay ang pagpapasalamat ukol sa
kanilang bunso. Noon namang ika 31 ng Julio rin ay isang
tanging piging ang ipinanganyaya sa iglesia dahil din sa
isang kumplianyo. Si kapatid na L. M. Bana ang nagukol
noon ng isang sermong kapakipakinabang sa madlang
nagsipakinig, samantalang ang kapatid na Chitong ang
nagbigay ng ilang tagubilin sa nagkumplianyo. Sa ikapagpapatuloy ng kasiglahan ay muling binuhay ang pulong ng Pagsisikap Kristiano—Alejandro Liwanag.
Boong siglang naidaos ng iglesia sa Pateros, Rizal
noong Julio 31 ang Araw ng Kababaihan ng Iglesia. Lahat halos ng mga kapatid sampu ng kanikanilang sangbahayan ay nagsidalo. Si pastor Emilio Amago ang nagbi

Oktubre, 1938


  


Pahina 19


gay ng mahalagang mensahe; ang mga tanging awit ay
ginampanan ng ating mga korista sa Makati at ng mga
korista ng Unida sa Legarda, masarap na minindal ang
idinulot ng maganak na Tubig. Isang mataos na pasasalamat ang aming pinararating sa lahat at bawa’t isang
tumulong sa ikapagtatagumpay nitong palatuntunan.—
Erangelista, L. L. Banda


Si kapatid na Consuelo Bana-Sanchez ay biglang tinawag ng Dios noong halos oras, araw at buwan ng kanyang
kapanganakan. Siya’y ipinanganak ng Agosto 22, 1907,
Jueves ika 3:30 n.h at pumanaw ng Agosto 11, 1938, Jueves ika 4:30 nu. Siya’y anak na panganay ni pastor Bana;
pinapagaral sa Conservatorio ng Musika upang maging
organista ng iglesia; nagtapos sa High School sa sariling
gugol na kasabay ang pagtulong sa magulang; naging
mekanograpa ng Sunday Schaol Union ng Pilipinas; naging
kaherang matagal na panahon ng Mission Press; nagturo
sa Paaralang Lingguhan, at ibp. Sa loob ng 10 taong
ipinaging magulang niya, siya’'y nakaiwan ng apat na
paslit: dalawang lalaki at dalawang babae. S. L. N.
O
Si kapatid na Ruperto Inis ay naguulat ng pitong nabautismuhan sa Sinait noong Agosto 20.
i Tito Reyes, senior sa College of Liberal Arts ay kabilang sa sampung estudiante ng Unibersidad ng Pilipinas
na hihirangin upang makibahagi sa panayam na katatapos
pang gawin sa mga dalaw na estudiante ng Waseda Imperial University sa Japon.
Ang Curriculum Committee na binubuo nina Samuel
Catli, Apolinario Aquino, Santiago Gaces, Gat Gng. Juan
F. Santos at Mr. at Mrs. A. R. Huber ay nagpulong sa
Vigan noong Agosto 19 at 20. Ang Curriculum ng Christian Training School, Surrimao Conference, Instituto Local
at Daily Vacation Church Schools ay isinaalang-alang sa
layuning gawin ang mga kurso na lalong mapaubod sa
buhay, lalong mabisa at lalong kaugnayugnay. Ginawa
rin ang isang pagaaral tungkol sa mga kursong nangangailangang baguhin o ihanda.
Si kapatid na Santiago Gaces na katulong ang iba pang
mga manggagawa ay siyang mamamahala sa mga sumusunod na institutong pangpurok, kasama ng dadalong mga


kinatawang buhat sa kalakip na mga iglesia:
Agto. 11-28 . . . . . . . . . . Namuac, Claveria
Sept. 16-18 . . . . . . . . . . Dingras, Ilocos Norte
Sept. 23-25 . . . . . . . . . . Burgos, Ilocos Norte
Oct. 8-12 . . . . . . . . .. Laoag, Ilocos Norte
Sina kapatid na Pablo Bringas, Canuto Batoon at
Allen Huber ay siyang mamamahala sa mga sumusunod
na instituto sa Abra.
Sept. 5-8 . . . . . . . . . . Distrito ng La Paz
Sept. 9-11 . . . . . . . . . . Distrito ng Dolores
Sept. 16-18 . . . . . . . . . . Distrito ng Penarrubia
Sept. 22-25 . . . . . . . . . . Distrito ng Lamao
Si kapatid na Silvestre Morales na nagtataguyod ng


isang mariing palatuntunan sa pangangaral ng Ebanghelio
sa mga nayon ng mga Tinggiano sa mga lupang kababaan ng Abra mula noong Junio ay pinagpapalang mainam
ng Pangincon ang kanyang walang pagod na pagsisikapIninulat niya ang mga sumusunod na bautismo kalakip ng
kanyang mga pagdadalaw sa mga tahanan, mga pagaaral
sa Pagiging Katiwalang Kristiano at gawain ng Kabataan:


La Paz ........ 20
Lagayan

Penarubia


Buhat sa IEMELIF
Tundo, Maynila:—Ang Kapisanan ng Kababaihan sa
Purok blg. I ay di nasisiyahan na natatapos ang taon ay
wala silang nagagawa kaya’t isang di pangkaraniwang
pulong na dinaluhan ng mga pamunuan ng Kapisanang
Kababaihan sa Tundo, Sta. Mesa. Bambang, Caloocan,
Malate at Pasay ang idinaos dine sa Katedral nuong ika
8 ng nagdaang Agosto sa pangungulo ng kanilang Direktora, Kpt. na Maria Luisa A. Vicente. Napagtibay nila
sa pulong ang mga sumusunod:
1.—Hilingin sa Kgg. na Ob. Francisco Gregorio, Superintendente General ng lglesia na magsugo ng isang
pastor misionero na magbibigay ng boong panahon sa paglilingkod sa isang dako na kanyang mamarapatin.
2.—Magbibigay ang Kapisanan ng Kababaihan sa
Purok blg. I ng halagang di bababa sa P20.00 sa bawa’t
buwan upang maging tulong sa gugol ng nasabing pastor.
3.—Ang Kapisanan sa bawa’t Sirkwito sa Purok blg.
1 ay nananagutan buwan-buwan ng halagang gaya ng sumusunod: Tundo—₱15.00; Calooean—P5.00; Sta. Mesa
₱4.00; Bambang—P3.00; Malate at Pasay—P2.50; Kabuuan
₱29.50.
Naging panauhing pangdangal ang Kgg. na Kalihim
Tagapagpaganap ng Kapisanang Kababaihan ng Iglesia,
Rev. Crispulo Rivera. Binabati namin ang Kap. Kababaihan sa Purok blg. I sa kanilang mga pagsusumikap. Alin
kayang Distrito ang susunod sa kanila.—Elegete.
Ang buwanang sama-samang kulto ng Kapisanang Kababaihan sa Purok blg. I ay naidaos ng boong sigla nuong
ika 21 ng Agostong nagdaan dito sa Katedral. Nakadalo
ang maraming Kababaihan na mula sa iba’t ibang Sirkwito sa pangunguna ng kanikanilang pangulo. Ang nagsermon ay ang Kgg. na Secretario General, Rev. Matias
B. Valdez na nakapukaw sa damdamin ng mga Kababaihan
upang tumalagang maglingkod sa Dios. Nagsipaghandog
ng tanging awit ang mga Kababaihan sa Caloocan, Tundo,
Bambang at Malate na pawang nakapagbigay sigla sa
puso ng mga kapatid. Pagkatapos ng kulto ay isang pamatid uhaw ang inihandog ng Kababaihan sa Katedral sa
lahat ng mga nagsidalo.—Kabalitaan.
San Francisco, Concepcion, Tarlac:—Ang gabi-gabing
kulto de propaganda na idinaos dito sa aming Sirkwito
ng Hulyong nagdaan at pinangasiwaan ng aming pastor
Donato R. Sarmiento ay nagkaroon ng malaking tagumpay. Bagama’t ang mga Manalista ay gumawa ng boong
makakaya nila upang ilayo ang mga tao sa piling natin
ay lalo namang dumadami ang kaluluwang nahihikayat at
umaanib sa ating lglesia. Ang sumusunod ay siyang mga
pangalan ng 35 na mga bagong kaanib bilang bunga ng
aming idinaos na kulto: Simplicio Castro, Aniceta Briones,
Benigna Castro, Romeo Castro, Juan Castro, Pedro Castro,
Francisco Cabral, Faustina Bosco, Rufino Balingit, Fausto
Castro, Felipe Balingit, Eusebia Guzman, Alicia Manalili,
Jacinto Mairazan, Arcadia Balingit, Domingo Nerezon,
Adriano Guzman, Alfredo Nerezon, Eduardo, Nerezon, Apolonia Canono, Teofila Guzman, Ponciano Guzman, Antenio Guzman, Rozalina Guzman, Gerardo Santos, Teofila
Tubo, Marciano Santos, Natividad Santos. Carlito Santos,
Pablo Tiamson, Maria Palad, Iluminada Tiamson, Jose
Tiamson, Bonifacio Castro at Basilio Castro. Marami pa
ring nakakagiliw sa ating lglesia ang handang umanib sa
hinaharap na ngayo'y tumutulong na sa gawain. Nawa’y
manatili sila sa aral ng Panginoon.—Kabalitaan.
Talba, Bacolor, Pampanga:—Isang bagong Kabanata
ng Kilusang Kabataan ng Iemelif ang napatatag dito sa


Pahina 20


  


Oktubre, 193


aming dako na pinamagatang "SULU NING IEMELIF".
ng Kapisanan ay may layuning magpalaganap ng aral
Hesus at tumulong sa lahat ng pangangailangan ng
Iglesia. Ang sumusunod ay siyang bumubuo ng Lupon Pamunuan ng Kapisanan: Pangulo—Margarito Nuque; Pangalawang Pangulo—Eligio Regala; Kalihim—Felipe de
Leon; Ingat yaman—Juana Regala; Mga Kagawad: Perla
Nuque, Perla at Lidia Sarmiento. Ang Tagapayo ng Kapisanan ay ang aming Pastor Donato R. Sarmiento.—
Dalawang masayang kulto ng pagpapasalamat ang naidaos dine sa aming Sirkwito ng mga buwang nagdsan
sanhi sa pagsapit sa maligayang kaarawan ng dalawang
anak na dalaga ng aming Pastor Donato R. Sarmiento
Ang una ay idinaos nuong ika 27 ng Hulyo na siyang
kaarawan ng mayuming si Perla at ang ikalawa ay nuong
ika s ng buwan ng-Agosto na kaarawan naman ng ma’ ait
na si Lidia. Ang dalawang pagpapasalamat na ito ay
kapuwa dinaluhan ng mga kapatid lalo na ng mga Kabataan ng lglesia. Mabuhay ang dalawang tala ng mga
Sarmiento. Ganyan ang nagsalimbayan sa mga labi ng madla:—Kabalitaan.
*
* *
Tundo, Maynila:—Ang mga kapatid na Lucio Francisco at Elias Manalad ay napadagdag sa marami ng bilang ng mga ganap na kaanib dine sa Katedral sa pamamagitan ng pagtanggap ng bautismo ng buwang nagdaan.
Sila ay kapuwa tapat na kaanib ngayon ng Ilglesia at
masikap sa paglilingkod sa Panginoon. Ang buminyag sa
kanila ay ang Kgg. Ob. Francisco Gregorio—Kabalitaan.
Novaliches, Caloocan:—Isang masayang kulto ng pagpapasalamat dahil sa pagsapit sa araw ng pagsilang ng
batang Romeo Encarnado ang idinaos sa bahay ng kanyang nunong Sotero Diaz sa Sapang Alat nuong ika 21
ng buwang nagdaan. Nakadalo ang mga kapatid na mula
dine sa amin sa pangunguna ng aming Pastor Gregorio
D. Matias na siyang nagsermon sa harap ng mga kapatid.
Nawa’y lumaki sa biyaya ng Panginoon ang batang si Roming—Kabalitaan.
* * *
Mayapyap, Cabanatuan, N. E.:—Bukod sa marami ng
mga kapatid na napadagdag dito sa aming Sirkwito ng mga
buwang nagdaan ay 2 na namang kaluluwa ang idinagdag
ng Dios upang makasama namin sa paglilingkod. Sila ay
ang mga kapatid na Edmundo Makapagal at Isaias
Mendoza na kapuwa buhat sa lglesia Edificada de Jesucristo. Ikinagagalak namin na sila’y maging kasama sa
loob ng ating Iglesia.—Kabalitaan.
Cabanatuan, Nueva Ecija:—Masiglang masigla ang
ating Iglesia dito sa aming Sirkwito at ito'y bunga ng pagsisikap ng aming pastor Patricio de Guzman at kapatid
na Leopoldo R. Serrano. Sinikap nila na makadalo sa mga
kulto namin ang may 35 estudianteng nagaaral sa Nueva
Ecija High School at Nueva Ecija Trade School na pawang mga miembro ng ating lglesia sa iba’t ibang Sirkwito sa purok ng Nueva Ecija Sur at Norte. Bunga ng ganitong kasiglahan ay napatatag ang isang Kabanata ng
Kilusang Kabataan ng lglesia na pinamagatang "IEMELIF
EPWORTH LEAGUE". Ang layunin ay upang ilayo ang
mga Kabataan sa pagkagumon sa kamunduhan na makapagpapalayo sa kanila, sa Dios. Ang sumusunod ay siyang
bumubuo ng Lupon Pamunuan ng Kabanata: Panguio—
Solito Fajardo: Pangalawang Pangulo—Claro de Guzman; Kalihim Ingat-Yaman—Liwayway Serrano; Pangalawang KalihimIngat Yaman Gregaria Madueduc Ang


kapatid na Leopoldo Rrrano ang siyang Tagapayo
Kapisanan. Sa kalagay
ng ating Iglesia dine sa Cabanatuan na may magandang hinaharap ay kinakailangan
ang isang Kapilya. Umaasa kami na ang mga Sirkwito
dine sa Nueva Ecija, gayon din ang Lupon Pamunuan
Tagapaganap ng ating Iglesia ay tutulungan kami sa pagpapatayo ng isang karapatdapat na Bahay ng Panginoon.
—-Kabalitaan.
Tundo, Maynila:—Dahil sa pagsapit ng ika 75 taong
gulang ng kapatid na Luisa Reyes ay isang masayang kulto
ng pagpapasalamat ang idinaos sa kanilang tahanan nuong
ika 19 ng nagdaang Agosto. Nakadalo ang mga Kababaihan dine sa Katedral, ang Pastor Gregorio D. Matias at
maybahay ng Novaliches, ang pastor Domingo Sakopla ng
Surosuro, Batangas, ang Pastor Quirico Santos, ilang mga
kapatid na mula sa Pagsanjan, Laguna at ang maraming
mga kalapit bahay. Ang nagsermon ay ang Pastor Guillermo Dionicio at ang nangasiwa ay ang Pastor Lazaro Ge
Trinidad. Isang katangitanging tanghalian ang inihandog
ng kapatid na Luisa sa mga panauhin. Nawa’y humaba
ang buhay ng kapatid na Luisa, ganyan ang dalangin ng
lahat.—Kabalitaan.
Manaknak, Bongabon, Nueva Ecija:—Tinutulungan ng
Panginoon ang aming mga pagsisikap na iwagayway ang
katotchanan sa dakong ito. Iisang buwan pa lamang na
natatatag ang congregaciong ito ay marami na ang bilang
ng mga kapatid na natatawag sa paanan ng ating Panginoon. Ang mga pahayag at pamamahala ng aming Pastor
Pio Paraiso ay pinapatnubayan ng Dios, kaya’t sa kasalukuyan ay mayroon ng 40 ang bilang ng mga kapatid dine
na gaya ng mga sumusunod: Juan de la Cruz, Beatris
Padua, Godofredo de la Cruz, Angelina de la Cruz, Emiteria Puyat, Wenceslaw de la Cruz Bienvenido de la Cruz,
Natividad de la Cruz, Priscila de la Cruz, Leonilo de la
Cruz, Diosdado de la Cruz, Agustin Piadozo, Roberto Piadozo Encarnacion Qiambao, Pablo Piadozo, Agrifina Piadozo, Felipe Piadozo, Leocadio Piadozo, Jose Piadozo, Francisco Piadozo, Victoria Manalili, Isidro Piadozo, Gervacio
Manahan, Gregoria Maktal, Martin Manahan, Pacencia
Manahan, Filomeno Manahan, Bernabe Manahan, Emilio
Llamas, Cecilia Manahan, Eufrosina de la Cruz, Ester
Bundoc, Simon Qiambao, Eugenio Bundoc, Eustaquio Aglosolos, Pedro Dulay, Salud Paulino, Rufina Aglosolos at
Avelina Aglosolos. Nawa’y manatili sila sa kanilang pagtatapat sa Dios at sa pananatili sa piling ng ating lglesia.
—Kabalitaan.
Calamba, Laguna:—Nuong ika 27 ng Hulyong nagdaan ay isang masiglang kulto ng pagaala-ala sa ika isang
taong kamatayan ng di malilimot na Pastor Rosalio Manuel
ang idinaos sa tahanan ng kapatid na Leonila Malabo, ang
kabiyak ng puso ng namatay. Bukod sa mga kapatid sa
Iglesia ay nakadalo rin ang ilang kapatid sa I. E. U. F
Ang Pastor G. D. Matias ng Novaliches na siyang isinugo
ng Kgg. na Superintendente General, Ob. Francisco Gregorio ang siyang gumanap ng pasesermon. Pagkatapos ng
kulto ay inanyayahan ng mga kapatid sa I. E. U. F. ang
Pastor Matias upang magsalita sa kanilang kulto sa kapilya
sa pangangasiwa ng mga Kabataan at nagpaunlak naman. Pagkatapos ng gawain sa kapilya ay isa na namang
anyaya ang pinaunlakan ng Pastor Matias at ito'y ang
kulto ng pagpapasalamat sa tahanan ng kapt, na Dolores
Alvarez ng I. E. U. F. Ang mga sermong binigkas ng
Pastor Matias sa mga kultong ginanap ay pawang nakagising sa aming mga puso upang magbigay sigla sa Paglilingkod.—Kabalitaan


Pahina 21
  
Oktubre, 1938


Paranaque, Bizal:—Itong aming Sirkwito ay higit na
masigla ngayon kay sa dati. Ang mga kapatid na dati'y
malalamig, ngayon ay maiinit sa paglilingkod. Bagama’t
matagal ng panahong hindi kami nakapagdadala ng isang
Pastor nguni’t ngayon ang Pastor namin at ang kanyang
boong sambahayan ay dito naninirahan at kami'y nagsisikap upang matugunan ang lahat nilang pangangailangan.
Idalangin ninyo ang Sirkwito namin upang magtagumpay
hanggang sa wakas.—Kabalitaan.
Bulak Sta. Maria, Bulacan:—Isang kapisanan ang natatag'sa Sirkwitong ito ng buwang nagdaan na pinamagatang "Makatarungang Pagiimpok" na binubuo ng mga kaanib sa loob ng Iglesia. Ang kapisanan ay may layuning
magimpok ng salapi upang itulong sa mga pangangailangan ng Iglesia. Ang lupong pamunuan ng nasabing samahan ay ang mga sumusunod: Pangulo—Kapt, Pedro Mendoza, Pangalawang Pangulo—Kpt. Marta Policarpio; Kalihim,—Kpt. na Mariano Sarmiento; Ingat Yaman—Kpt.
na Melencio Mateo. Ang tagasuri ay bubuuin ng 3 oficiales ng Sirkwito sa pangungulo ng pastor ng Sirkwito.
Nawa’y huwag matulad sa bula ang kanilang mga kasiglahan.—Kabalitaan.
Buhat sa KONPERENSIA NG MAYNILA
Muntinglupa, Rizal:—Ang mga gawain ni Rev. Rafael
B. Resus sa Bilibid Prison sa Muntinglupa ay sumusulong
at ang tanda nito'y ang 25 nabautismuhan sa huling araw
ng Linggo ng buwan ng Hulio sa kaniyang ginawang StaCena sa gitna ng mga bilango sa nasabing dakoCarmona, Cavite:—Ang gawain ng Panginoon na isinasagawa ng Evangelista Kap. V. Joson sa Distrito ng
Binang sa pamamagitan ng PONDO MISIONERO NG
CONPERENCIA ay nagbubunga at sa katutuhanan nito
ay muling nagbautismo si Rev. Guillermo L. Abella, pastor
Encargado ng distrito noong mga huling Linggo ng Julio.
Naniniwala kami na hindi manghihinawa ang mga kapatid sa kanilang pagkakaloob ng isang centavos tuwing
araw ng Linggo para sa Pondo Misionero.
Caridad Cavite:—Noong ika 7 ng Agostb ay dinalaw
ng Moderador ang Iglesia sa Caridad, na siyang araw na
ipagdadaos ng Santa Cena ng nasabing lglesia. Ang mga
gawain sa lglesia ay patuloy na katulad ng dati, masigla
ang mga kulto sa araw ng pananamabahan. Dito'y nagsisimula ng kulto sa wikang Ingles buhat sa 7:30 ng umaga
bago magsimula ang paaralang Linggo. Nagbautismo rito
ng isang bagong kaanib.
Ang samahan ng Pagsisikap Kristiano dito ay masigla at umaabot sa dalawang daan ang dumadalo sa tuwing
pulong dahil sa ginagagawang paligsahan ng dalawang
panig sa kapisanan ng Pagsisikap Kristiano.
Indang:—Bunga ng iba’t ibang kilusan sa distritong
ito sa pagdaraos ng mga kulto Eyanghelistiko na tinulungan nila pastor Resus, Miss Gutierrez at pastor ng distrito Rev. L. Ocampo mula noong makapasko, ang bayan ay
nagkaroon ng malaking pagkakilala sa gawain Evangheliko,
kaya’t si Rev. L. Ocampo ay naaniyayahan tuloy na bumigkas ng isang mensahe sa Convocacion ng Rural High
School ng Pamahalaan noon ika 7 ng Enero sa harap ng
daan daang mga magaaral at mga guro ng nasabing paaralan.
Kaykuwit, Indang:—Ang malaking bunga ng idinaos
na Convension ng Liga Evangelica sa Cavite sa lglesia
dito sa Kaykuwit ay ang pagbabagong buhay ng nasabing
lglesia na ngayon ay walang tigil sa kaniyang mga ga

wain sa pagbabalita ng Salita ng Dios, nagtutulong sa
gawaing ito sina Bb. Felisa Gutierrez ng Mabakaw, Rev.
R. B. Resus, ebanghelista Josue Gube at ang mga Presbitero
ng Iglesia sa boong pagmamalasakit ng lahat ng mga kaanib, at pangangasiwa ng pastor ng distrito. Buhat noong
matapos ang nasabing convencion ay 24 ng mga kaluluwa
ang napadagdag sa kapisanan, at marami pang susunod
na mga candidato sa pagtangap sa Panginoon.
Ika 7 ng Agosto; Sa pagkakaisa ng Evanghelista J.
H. Gube at Pastor Ocampo ng nasabing distrito sa pagtutulungan sa ikasusulong hindi lamang sa kaalamang espiritual kungdi magkaroon ng iba’t ibang mapapakingan ay
kanilang inaniyayahan si Gg. V. G. Beltran butihing maybahay ni Atty. F. A. Beltran, kaya’t noong nasabing pecha
ang magasawa’y magkasamang dumating sa nasabing dako.
Ang lahat ng upuan sa loob ng Templo ay na puno, at
pinakingan may boong kataimtiman ang magagandang salaysay ni Mrs. Beltran sa kaniyang mga naging malaking
karanasan sa iba’t ibang pook ng daigdig na kaniyang na
dalaw Ibinalita niya ang mga nasaksihang mga kaugalian
ng mga protestante sa ibang lupain lalo na sa America.
"Ang mga pastor aniya sa dakong ito ay inilalagak ang
kanilang boong panahon at isip sa mga gawain ng lglesia
sapagka’t ang kanilang pangangailangan ay boong pusong
tinutugon ng mga miembro at ang nagtataas ng kabuhayang panglaman ng mga miembro mula sa pagdadalita
at mga ligalig ay ang matayog na kabuhayang Espiritual."
Ang mga nakikinig sa balitang ito ay may ngumingiti at
may nagingilid naman ang fuha.
Banaba Indang:—Si Rev. L. Ocampo at Kap. Miguel
Esguerra ng Kaykuwit ay dumalaw sa kapisanan dito ng
matapos ang kanilang kulto sa bayan sanhi sa isang kapatid na may sakit. Dahil dito'y nang maalaman ng mga
tao na sila’y dumating na ay nagkatipon ang maraming
mga tao at ginanap naman ang kulto at pagkatapos ay
ang kapatid na Esguerra ay tinungkol ang kaniyang gawain panggagamot sa mga may sakit kaya ang dalawang ito'y
nakagawa ng dalawang paglilingkod sa kaluluwa at sa
laman, at dalawa ding kulto ang naidaos dito bago umuwi
sa bayan.
Distrito ng Lipa:—Naging masisigla ang mga idinaos na
Sta. Cena sa mga bayan ng Lipa, Makalamkam, Rosario, at
San Juan sa loob ng buwan ng Julio at Agosto, at may mga
bagong kaanib na naparagdag sa mga lglesia sa distrito.
Sa San Juan ay muling nagbautismo si Pastor Pedro
Panganiban ng tatlong matatanda at ang isa sa mga ito
ay ang may bahay ni Abogado Jose P. Castillo na siyang pangulo ng bagong Congregasion sa nasabing bayan. Ang mga kapatid sa lglesia Makalamkam ay hindi
magpabaya gaya ng dati sa pagpapahatid ng kanilang mga
corista sa pamamagitan ng Diakonisa Marta Cabalfin,
kaya’t lubos na naging masaya ang nasabing pagkakapagdaos ng Banal na Hapon ng Panginoon. At pagkatapos ng Sta. Cena ay nagkaroon uli ng tanging pulong ang
kapisanan upang sa madaling panahon ay magpagawa na ng
sariling Capilya, kaya marahil bago matapos ang taong
ito sila’y makakapagbangon ng isang Templo sa Panginoon. Ang lupang pagtatayuan ay ibibigay ng kapatid
na Pablo Magtibay, at marahilang ibang mga materiales
na gagamitin ay magbubuhat sa isang Capilya na ipinatayo sa kanilang isang bukid noong hindi pa nagiging
mga Eyangheliko ang boong familiang ito, na ito'y ipi

Pahina 22


  


Oktubre, 1938


nagamit sa Romano na pinagdadausan ng Flores de Mayo
noong araw. Pagpalain nawa kayo ng Dios, at alalahaning
hindi malilimutan ng Panginoon ang inyong mga handog sa
kaluluwalhati ng Pangalan Niya—o0o—
Lukban Tayabas:—Naging kawiliwili ang kulto sa
pagaalaala sa Aniversario ng lglesia dito sa bayan ng
Lukban, Tayabas na ginanap noong buhat sa ika pito ng
buwan ng Agosto hanggang sa ika 14. Bago ganapin
ang mga palatuntunan sa gabi gabi si Miss P. Babista at ibang mga katulong ay nagtuturo sa daan daang
mga bata bago ipakita ni Dr. at Mrs. C. N. Magill masipag na mga Misionero sa nasabing Lalawigan ang mga
tanawin sa makasaysayang bayan ng Jerusalem at iba pang
inga bansa sa daigdig na kanilang narating noong isang
taong nakaraan sa pamamagitan cine-esterioptico. At
pagkatapos ng pagpapakitang ito ay ang ikatlong bahagi
ay ang kulto Ebanghelistiko na dinadaluhan din ng maraming tao,
Mga nakatulong sa pagsipagsalita sa unang gabi ay
si Rev. F. L. Beltran pastor ng distrito, Dr. C. N. Magill,
Lunes; Rev. David Raymundo ng Pagsanjan 9-10, Rev.
A. M. Gube 11-12, Rev. F. L. Beltran 13, at sa kulto Divino sa ika 14 ay si Dr. C. N. Magill. Nangakatulong na
mga nagsiawit ang ilang mga kaanib ng Corista sa Lucena.
Noong ika 12 ng Agosto ay ang lahat ng mga pastor
at ibang mga manggagawa sa Lalawigang ito ng tayabas
ay nagkatipon sa lglesia Evangelica ng Lucena sa tawag
ng Moderador, at dito'y kanilang pinagusapan kung paano
mapasusulong ang mga gawain sa nasabing Lalawigan,
at pagkatapos ng pulong ang lahat ay inaniyayahan ng
magasawang Misionero sa kanilang magandang tahanan
at pinagsalusaluhan ang may uring Nepa-American Food,
at nagpatibay na mahahalagang bagay.


LEKSIONG PANG KABATAAN (Karugtong ng nasa p. 31)
Nob. 3-6, 1938.
ANG HAKBANGIN TUNGO SA KAPAYAPAAN
(Lingo ng Armistisio)
Asa
Paunang Salita ng Tagapanguna
Ang Cristianismo ngayon at ang bawa’t maibigin sa
kapayapaan ay may sagutin sa pagpapanatili ng kanilang
mithiin at mataas na layunin sa gitna ng isang sanglibutan na pinahihirapan ng mabangis na digmaan, na umaalingawngaw ang putukan, ang ugong ng mga kanyon, at
ang magdarayang ingay ng mga aeroplano na may lulang
mga bomba na nakalaan sa mga laman ng walang malay
na mga sanggol at mahihinang mga babae.
Waring walang pagasa sa mga kapangyarihan ng kapayapaan sa kasalukuyan, at gayon din naman, sa malas,
ay walang pagasa kay Jesus na ating Panginoon, lalake ng
kalungkutan at kilala ang kahapisan, nang Siya ay nabayubay sa krus upang ang Kaniyang diwa at alituntunin ay
makapagpatuloy lamang.
sagul faxel
Gabay tungo sa Kapayapaan
(Upang pagtalunan sa pulong)
1. Ipakilala ang kabangisan ng digmaan. Sa ilang
dako ang digmaan ay inilalarawan sa magaganda at kaakitakit na kulay. Ano ang ating magagawa upang "pasinungalingan" ang mga gayon pagdaraya, at ipakilala natin yaon sa kaniyang tunay na kulay ng kabangisan at
pagkamamamatay-tao? Anong mga kartelon ang dapat na
gawin? Anong mga aklat at magasin ang dapat palaganapin? Anong mga panayam ang kailangang ihanda?


2. Ipakilala ang pinagmumulan ng digmaan.
Ang mga simulaing moral ay madalang na maging dahil ng digmaan sa kapanahunan natin. Ang karaniwang
batayan ng digmaan ay ang suliranig ekonomiko. Sa gayong dahilan linusob ng Italia ang Etiopia, ng Japon ang
China.
Sapagkat ang simulaing ekonomiko ay hindi kailan
man mapagpapasiyahan ng tumpak sa pamamagitan ng
masingan at bomba, ano ang magagawa natin upang matulungan ang lahat ng mga bansa ay makatamasa ng katarungang ekonomiko at mga karapatan na di gagamit ng
sandata?
3. Ipakilala ang panganib ng propaganda.
Ang tusong paraan ng propaganda sa pamamagitan ng
kinulayang mga katotohanan at kalahating katotohanan
ay maaaring dayain ang lalong maingat na mga tao. Paanong maihahanda natin ng maaga upang hadlangan ang
propaganda na ginagamit ng mga manglilikha ng digmaan
kung nakikita ng mga makasariling mangangalakal na
ang bayan ay naguurongsulong sa pagpapahayag ng pakikidigma? Ano ang nililikha ng mga pagsasanay na militar
sa mataas na paaralan at mga kolehio, sa isipan ng bayan?
Ang mga naglalakihang titik, at mga lathalang pangpaalah
sa mga pahayagan ay mayroon bagang ibubungang laban
sa kapayapaan?
4. Ipakilala ang kasalanan ng pagtatangiMga pagiisip na binabayaang magkaroon ng mga pagtatangi laban sa isang lahi o isang uri ng tao ay madaling
magakay upang matamo ang ugaling pagtatangi laban sa
ibang bansa. Ang kaalaman at pagkakilala sa mga iba ang
siyang lunas sa pagtatangi. Ano ang magagawa ng kabataang cristiano upang maalis ang kasamaan ng pagtatangi sa makabagong Pilipinas? Ano baga ang inyong palagay sa isang klub o kapisanang binubuo ng iba’t ibang
lahi? Paanong maipakita natin ang ating mabuting kalooban sa ibang lahi sa ating bayan?
Ilang Bagay na Isasaalangalang
sa
1. Totoong mahirap baga na mapaniwalaang ang
kapayapaan ay sumusulong? Narito ang isang magandang
palatandaan: Maraming tao ang nagnanais ng kaayapaan
at gumagawa sila ng mga paraan upang pawiin sa sanglibutan ang digmaan, ng higit kaysa mga nakaraang panahon.
Sa Pagwawakas
Balakin ang pagkakaroon ng "sandaling tahimik"
upang ang bawa’t isa ay makapagsalita ng mga bagay na
galing sa kaniyang puso, o sambitin ang isang maikling panalangin ukol sa kapayapaan, at bawa’t isa’y magkaroon
ng tapang na maging mapagpayapa.


PAARALANG LINGGUHAN.. (Karugtong ng nasa p. 28)
Mga Tanong na Mapaguusapan
Paano tayo nararapat lumakad sa kabuhayang Kristiano? Rom. 13: 13; 1 Tes. 5: 5; Efeso 6: 11-18; 1 Ped. 2:11.
Kristiano? Rom. 13: 13; 1 Tes 5: 5; Efeso 6: 11-18,n..aa
Kangino tayo nararapat sumailalim? 1 Cor. 6: 18;
8: 11-13; 9: 25-27.
Ano ang tungkulin natin sa mga nasa paligid natin?
1 Cor. 10: 24.


Magbasa kayo ng Ang Ebangheliko


Oktubre, 1938


  


Pahina 23


Pitak Ng Paaralang Lingguhan
Kaugnay ng P. C. C. E. ng Pederasion ng mga lglesia
Ebanghelika sa Pilipinas.
Namamahala: SIMON D. REYES


Octubre 2, 1938
ANG PAGIGING ANAK-KRISTIANO
Leksion sa Biblia: I Juan 3 (Nilimbag: mga talatang
1-6, 18-24).
1. Masdan ninyo kung gaanong pagibig ang ipinagkaloob sa atin ng Ama, upang tayo'y mangatawag na mga
anak ng Dios; at tayo'y gayon nga. Dahil dito'y hindi
tayo nakikilala ng sanglibutan, sapagka’t siya’y hindi nakikilala nito.
2. Mga minamahal, ngayon ay mga anak tayo ng
Dios, at hindi pa nahahayag kung magiging ano tayo.
Nalalaman natin, na kung siya’y mahayag, tayo'y magiging katulad niya: sapagka’t siya’y ating makikitang gaya
ng kaniyang sarili.
3. At sinomang mayroon ng pagsang ito sa kaniya
ay naglilinis sa kaniyang sarili, gaya naman niyang malinis.
4. Ang sinomang gumagawa ng kasalanan ay sumasalangsang din naman sa kautusan: at ang kasalanan ay
ang pagsalangsang sa kautusan.
5. At nalalaman ninyo na siya’y nahayag upang
magalis ng mga kasalanan, at sa kaniya’y walang kasalanan.
6. Ang sinomang nananahan sa kaniya ay hindi nagkakasala: sinomang nagkakasala ay hindi nakakita sa kaniya, ni hindi man nakakilala sa kaniya.
18. Mumunti kong mga anak, huwag tayong magsiibig ng salita, ni ng dila man; kundi ng gawa at katotohanan.
19. Dito'y makikilala nating tayo'y sa katotohanan,
at papapanatagin natin ang ating mga puso sa harapan
niya.
20. Sapagka’t kung hinahatulan tayo ng ating puso,
ang Dios ay lalong dakila kay sa ating puso, at nalala
man niya ang lahat ng mga bagay.
21. Mga minamahal, kung tayo'y hindi hinahatulan
ng ating puso, ay may pagkakatiwala tayo sa Dios.
22. At anomang ating hingin ay tinatanggap natin
sa kaniya, sapagka’t tinutupad natin ang kaniyang mga
utos at ginagawa natin ang mga bagay na kalugodlugod sa
kaniyang paningin.
23. At ito ang kaniyang utos, na manampalataya tayo
sa pangalan ng kaniyang Anak na si Jesukristo, at tayo'y
mangagibigan, ayon sa ibinibigay niyang utos sa atin.
24. At ang tumutupad ng kaniyang mga utos ay
mananahan sa kaniya, at at siya ay sa kaniya. At dito'y
nakikilala natin na siya’y nananahan sa atin, sa pamamagitan ng Espiritu na kaniyang ibinibigay sa atin.
Ginintuang Talata: "Datapuwa’t ang lahat ng sa kaniya’y nagsitanggap ay pinagkalooban niya sila ng karapatang maging mga anak ng Dios, samakatuwid baga’y
ang mga nagsisisampalataya sa kaniyang pangalan.
Juan 1: 12.
Babasahin sa Araw-araw:—
Lunes—Ang Pagiging Anak-Kristiano—1 Juan 3: 1-6.


Martes—Pagtitiwalang Kristiano—1 Juan 3: 18-24.
Mierkoles—Ipinanganak ng Dios—1 Juan 4: 7-21.
Huebes—Mga Tagapagmana ng Dios—Taga Roma 8:
12-17.
Biernes—Ang Disiplina ng Dios—Hebreo 12: 4-13.
Sabado—Mga Bunga ng Pagiging Alagad—Juan 15:
1-8.
Linggo—Pagiging Kaanak ni Kristo—Mat. 12: 46-50.
Mga Talata at Paliwanag sa Leksion:
May nagsabi na ang tema ng Unang Juan ay, "Kung
sinoman ang magtatanong, 'Sino ang kamukha ng Dios?”
ang tugon ay, "Tumingin kayo Kay Jesukristo at inyong
pagmasdan!'" Ang isipang ito ay muli't muling ipinahayag at binigyan ng maraming pagaangkop. Bagaman ang
Unang Juan ay hindi bumabanggit kung sino ang sumulat
nito, gayon man ang pananalita at ang isipan ay katulad
ng Ebanghelio ni San Juan, kaya’t ang mga dalubhasa
ay nagpapalagay na ang sumulat ng Ebanghelio ni Juan ay
siya ring sumulat ng Unang Juan. Ang karaniwang paniniwala ay ito ay sinulat ng Iniibig na Alagad sa kanyang katandaan sa Efeso (90-100 A. D.)
1 Juan 3: 1.—"Isipin ninyo kung gaano ang pagibig
sa ating ng Ama, na tayo ay pahintulutan niyang matawag na, 'mga anak ng Dios!. Iyan ang ating tunay na
katayuan sa harap ng ating Dios. Hindi tayo nakikilala
ng sanglibutan, sapagka’t hindi rin nakikilala ng sanglibutan
ang Dios.”
Tal. 4.—Kung ang sinoman ay gumawa ng pagkakasala ay kanyang sinuway ang kautusan ng Dios.
Tal 5.—Si Kristo ay nanaog dito sa lupa upang alisin ang ating mga kasalanan, at wala ngang anomang
kasalanan sa kaniya.
Tal. 18.—Si Whedon sa kanyang komentario ay nagpaliwanag sa talatang ito na ang sinomang hindi naglilimos o nagbibigay ng tulong "ay mayroon bungang-isip
(teoria) ng pagtulong sa salita at sa dila, subali't wala
sa puso at sa kamay.”
Tal. 19.—Sa pamamagitan ng pagibig na inihahayag
sa mga pakikitungo nating sa iba, ay nagbibigay tayo ng
mga makahihikayat ng katunayan na tayo ay nasa dako
ng katotohanan at ang ating mga budhi ay tumpak sa
mata ng Dios.
Tal. 23.—Ito ay itulad sa Mat. 23: 37-40. Ang isang
wagas na pananampalataya at dalisay na pagibig na isinasagawa sa buhay ay siyang buod ng mga utos ni Jesus.
Maikling Kasaysayan Hinggil sa Unang Juan
Ang sulat na ito ay isa sa pinakahuli, kung hindi
pinakahuli sa mga liham ng mga alagad. Ang mga kalagayan at kadahilanan ng pagkakasulat nito ay kakaiba
sa pagkakasulat ni Pablo sa kanyang sulat sa mga taga
Tesalonica. Ang siudad ng Jerusalem ay lumagpak. Ang
ebanghelio ay naikalat na sa lalong malalayong mga dako.
Ang pakikilaban ng mga Hentil upang magtamo ng kala

Pahina 24


ANG EBANGHELIK


Oktubre, 19


yaan ay naganap na at sila’y nagtagumpay. Ang Efeso
t hindi na ang Jerusalem ang siyang sentro ng Iglesia
Kristiana. Ang isipan na ang isang tao ay kailangang
maging Judio muna bago maging Kristiano ay wala ng
mga tagapagtanggol. Datapuwa’t ang isang bagong araw
ay may kanyang taglaying mga suliranin. Ang malaking
suliranin na pinaggugulan ng isipan ng mga teologo s
pagtatapos ng Unang Siglo ay yaong natutungod sa kalikasan ni Kristo.
Ang Layunin ng Sulat
Hinggil sa layunin ng Sulat na ito ay madaling mauunawaan. Sa pasimula pa ay sinabi ni Juan na ang kanyang ipinahahayag sa kanila ay yaong kanilang nakita,
narinig at nahipo, at isinasaysay niya sa kanila ang nabubuhay na Salita, na ang katotohanan nito ay naranasan na nila. Sinomang babasa ng Sulat na ito ay karakarakang maaalaala niya ang mga salita sa Ebanghelio ni
San Juan: "At nagkatawang-tao ang Verbo, at tumahan
sa gitna natin (at nakita namin ang kaniyang kaluwalhatian, kaluwalhatian gaya ng sa bugtong ng Ama), na
puspos ng biyaya at katotohanan.
Balangkas nang Paliwanag
1. May pagkakaiba ang pagiging anak na katutubo
sa pagiging anak na tinamo.
(a) Ang Dios ay siyang Manglilikha natin, subali't
siya ay ating Ama ayon sa ating pagpapasya.
(b) Ito ay naaayon sa turo ni San Pablo hinggil sa
pagkukupkop at sa mga aral ni Jesus hinggil sa pagiging
katulad ng mga bata.
2. Ipinakilala ng Dios ang kanyang kalikasan ng pagiging Ama sa pamamagitan ni Jesukristo. Ang kapahayagang ito ay lubhang mahalaga at kailangan.
(a) Ang kapahayagang ito ay may bisa kung sasampalatayanan natin.
(b) Ang paniniwalang ito ay nagdadala sa pagibig(c) Ang pagibig na ito ay inihahayag sa pagsunod.
3. Ang paniniwala, pagibig, at ang pagsunod ay nagtataglay ng mga hindi mapagkakamaliang mga palatandaan o katunayan.
(a) Ang isang palatandaan ay ang pangloob na
kasiguruhan o katiyakan.
(b) Ang isa pang palatandaan ay ang lumalagong
kawalan ng kasalanan, na nagpapatunay ng pagibig sa
Dios at sa mga tao.
Mga Tanong na Paguusapan
Ano ang panggitnang isipan ng Unang Sulat ni San
Juan? Aling aklat sa Bagong Tipan ang nakakatulad sa
isipan ng aklat na ito?
Ano ang ginagawa sa buhay ng isang tao kung ang
diwa ng pagkapoot at paghihiganti ay nasa kanyang puso?
Ano ang nararapat nating gawin upang tayo'y laging malapit sa Dios?
Papaanong ang diwa ng pagibig sa puso ay nagpaparangal sa ating loobing panglipunan at sa mga suliranin
sa pulitika?
Oktubre 9, 1938.
ANG KRISTIANO SA PANGANGALAGA NG DIOS
Leksion sa Biblia—Mga Awit 121, Judas (Nilimbag—1-4,
17-25).
!. Si Judas, na alipin ni Jesukristo, at kapatid ni
Santingo, sa mga tinawag, na minamahal sa Dios Ama,
at iniingatan para kay Jesukristo:
2. Kaawaan at kapayapaan at pagibig ang sa inyo
nawa’y paramihin.


Iga n
ako'y totoong nagsisikap ng pag
sa kaligtasan nating
ahat ay
 inyo na inaaralan
kayong makipaglabang masil
sa pananampalataya
na ibinigay na minsan at magpakailan man sa mga banal
Sapagka’t may ilang taong nagsipasok ng lihim
yaong mga itinatalaga nang una pa sa kahatulang ito,
mga di banal, na pinalitan ng kahalayan ang biyaya ng
ating Dios, na itinatuwa ang ating iisang Guro at Panginoong si Jesukristo.
17. Nguni't kayo, mga minamahal, ay alalahanin
ninyo ang mga salitang nang una’y sinabi ng mga apostol
ng ating Panginoong Jesukristo;
18. Kung paanong sinabi sa inyo, Magkakaroon ng
mga manunuya sa huling panahon, na magsisilakad ayon
sa kanikanilang masasamang pita.
19. Ang mga ito ang nagsisigawa ng paghihiwalay,
malalayaw, na walang taglay na Espiritu.
20. Nguni't kayo, mga minamahal, papagtibayin
ninyo ang inyong sarili sa inyong lubhang banal na pananampalataya, na manalangin sa Espiritu Santo.
21. Na magsipanatili kayo sa pagibig sa Dios, na inyong asahan ang awa ng ating Panginoong Jesukristo sa
ikabubuhay na walang hanggan.
22. At ang ibang nagaalinlangan ay inyong kahabagan;
23. At ang iba’y inyong iligtas, na agawin ninyo sa
apoy; at ang iba’y inyong kahabagan na may takot, na
inyong kapootan pati ng damit na nadungisan ng laman.
24. Ngayon doon sa makapagiingat sa inyo mula sa
pagkatisod, at sa inyo'y makapaghaharap na walang kapintasan na may malaking galak, sa harapan ng kaniyang
kaluwalhatian.
25. Sa iisang Dios na ating Tagapagligtas, sa pamamagitan ni Jesukristo na ating Panginoon, ay sumakaniya nawa ang kaluwalhatian, ang karangalan, ang paghahari, at ang kapangyarihan, sa kaunaunahang panahon,
at ngayon at magpakailan man. Siya nawa.
Ginintuang Talata: "Magsipanatili kayo sa pagibig
ng Dios na inyong asahan ang awa ng ating Panginoon
Jesukristo sa ikabubuhay na walang hanggan.” Judas 21.
Babasahing Pangaraw-araw sa Biblia
Lunes—Iningatan ukol kay Kristo—Judas 1-4.
Martes—Iningatan sa Pagibig ng Dios.—Judas 17-25.
Mierkoles—Ang Dios ang Ating Tagapagingat—Awit
121.
Huebes—Iningatan sa pamamagitan ng Kapangyaririhan ng Dios—1 Pedro 1: 3-10.
Biernes—Iningatan sa mga tukso—Pahayag 3: 7-10.
Sabado—Ang Dios ang ating Kanlungan—Awit 31:
19-24.
Linggo—Kabuhayan sa Dios magpakailan man—Pahayag 7: 9-17.
MgaTalata at Paliwanag.
Si Judas ay may taguring, "alipin ni Jesukristo, at
kapatid ni Santiago." Ayon sa pagkakabanggit kay Santiago ay mahihinagap na siya ay tanyag na tao. Ang Sulat ni Judas ay isang polyeto na nagbibigay babala, sa
mga mambabasa laban sa mga taong nagpapahayag ng
pagtanggap sa Kristianismo subali’t tumanggi sa kamatayan ni Jesus sa krus. Ipinalalagay ng mga dalubhasa
na ito ay isinulat sa pagitan ng mga taong 80 at 100 AD.
Tal. 1, 2—Ito ay isa sa lalong pinakamaiksing sulat
sa Biblia. Ang sumulat ay may pangalang Judas. Hindi


  
Pahina 25
Oktubre, 1938


si Judas Iscariote, o kaya’y ang alagad na si Judas, ang
anak ni Santiago (Lk. 6: 16). Siya ay isang taong mapagpakumbaba, nasiyahan sa kaniyang sarili na tawagin
siyang, "alipin ni Jesukristo at kapatid ni Santiago, ang
pangunahin ng lglesia sa Jerusalem (Mga Gawa 15: 13).
Tal. 3, 4—Si Judas ay tumanggap ng patalastas na
may mga taong nakapasok ng lihim sa lglesia. Ang mga
yaon ay lubhang mapanganib sa buhay espiritual ng kapatiran, kaya’t sa halip na siya ay sumulat ng isang liham
na ang paksa ay may uring pangkalahatan ay binabalaan niya sila. Ang pananampalataya ay nasa panganib.
Ito ay nangangahulugan ng matuwid na paniniwala at
gayon din ng pamumuhay. Ang mga taong mapanganib
sa pananampalataya ay hindi gaanong tinatanggihan si
Kristo sa pananalita na di gaya sa kabuhayan. Kaniyang
pinayuhan sila na makipaglaban sa kanilaTal. 17-19.—Hindi nararapat pagtakhan na ang gayong mga tao ay makapasok sa loob ng Iglesia. Yaon ay
sinabi na mangyayari ng mga unang alagad. Ang mga
gayong mga tao ay sumusunod sa laman at hindi sa Espiritu (tingnan ang pagtutulad sa Galacia 5: 16-26)-
Tal. 20-23.—Inaralan sila ni Judas na maging tapat
sa pananampalataya, sa dalawang kapahayagan nito—
paniniwala at pamumuhay. Wariin natin ang apat na
punto o isipan, pagpapatibay o pagtatayo, pananalangin,
pananatili at pagasa. Kaniya ring ipinayo sa kanila ang
pakikitungo sa mga nagkakasala.
Balangkas ng Paliwanag
1. May dalawang grupo na pinanggagalingan ng mga
panganib sa pananampalataya.
2. "Ang pananampalataya" ay hindi napapahayag sa
pamamagitan lamang ng pagpaparami ng mga kaanib.
3. Ang nararapat nating ipakipaglaban ay ang
ganap na paghahari at pangkatapusang pagpapasya ni
Kristo sa mga bagay na may kinalaman sa ating kaligtasan.
4. Ang pagtalikod ay may kinalaman sa ating pagtanggi sa mga katangian ni Kristo.
5. May dalawang uri ng pagtalikod:
(a) May pagtalikod sa paniniwala; ito ay nagpapatunay na napakahalaga ang paniniwala.
(b) May pagtalikod na nauukol sa kabuhayan, bagaman kung minsan ay di tayo tumitigil sa paniniwala nguni't
tumigil tayong gumawa o sumunod.
6. Ipinayo ni Judas na tayo ay makipaglaban datapuwa’t maging magingat upang huwag makapagpatisod.
Mawiwika nga na tayo ay tunay na nakikipaglaban kung
iniingatan nating mabuti ang ating pananampalataya at
kabuhayan at sinisikap nating maibalik sa pananampalataya ang mga naliligaw ng boong pagibig.
Mga Tanong na Mapaguusapan
Ano ang ating nalalaman hinggil sa sumulat ng sulat
ni Judas?
Ano ang inyong ipinalalagay na kanyang layunin sa
pagsulat ng liham na ito?
linaakala baga ninyo na siya ay may katuwiran sa
kanyang pagbaka sa mga makasalanan sa loob ng Iglesia
sa kanyang kapanahunan?
Bakit kailangan tayong maging maingat upang huwag
tayong matisod at mahulog sa mga pagtalikod?
Paano tayo makatutulong sa iba upang sila’y huwag
tumalikod at matisod?
Octubre 16, 1938
MGA PANANALITA AT MGA GAWANG KRISTIANO
Leksion sa Biblia—Santiago Kapitulo 3.


1. Huwag maging guro ang marami sa inyo, mga
kapatid ko, yamang nalamang tayo'y tatanggap ng lalong
mabigat na hatol.
2. Sapagka’t sa maraming mga bagay tayong lahat
ay nangatitisod. Kung ang sinoman ay hindi natitisod sa
salita, ay isang taong sakdal ang gayon, may kaya rin
namang makapigil sa boong katawan.
3. Kung atin ngang inilalagay ang mga preno ng
kabayo sa kanilang mga bibig upang tayo'y talimahin ay
ibinabaling din naman natin ang kanilang boong katawan4. Narito, ang mga daong man, bagama’t lubhang
malalaki at itinutulak ng malalakas na hangin, gayon man,
sa pamamagitan ng isang lubhang maliit na ugit ay napababaling kung saan ibig ng tagaugit.
5. Gayon din naman ang dila ay isang maliit na
sangkap at nagpapalalo ng malalaking bagay. Narito,
kung gaano kalaking gubat ang pinagaalab ng lubhang
maliit na apoy.
6. At ang dila’y isang apoy: ang sanglibutan ng kasamaan sa ating mga sangkap ay dili iba't ang dila' na
nakahahawa sa boong katawan at pinagniningas ang gulong ng katalagahan, at ang dila'y pinagniningas ng impierno.
7. Sapagka’t ang bawa’t uri ng mga hayop at mga
ibon, ng mga nagsisiusad at mga bagay sa dagat ay pinaaamo at napaaamo ng tao;
8. Datapuwa’t ang dila ay hindi napaaamo ng sinomang tao; isang masamang hindi nagpapahinga, na puno
ng lasong nakamamatay.
9. Siyang ating ipinagpupuri sa Panginoon at Ama;
at siyang ating ipinanglalait sa mga taong ginawang ayon
sa larawan ng Dios:
10. Sa bibig din lumalabas ang pagpuri't paglait.
Mga kapatid ko, ang mga bagay na ito ay hindi dapat
magkagayon.
11. Ang bukal bagga’y sa isa lamang siwang ay binubukalan ng matamis at mapait?
12. Maaari baga, mga kapatid ko, na ang puno ng
igos ay magbunga ng aseitunas, o ng mga igos ang puno
ng ubas? hindi rin naman babalungan ng matamis ang
maalat na tubig.
13. Sino ang marunong at matalino sa inyo? Ipakita
niya sa pamamagitan ng mabuting kabuhayan ang kaniyang mga gawa sa kaamuan ng karunungan.
14. Nguni't kung kayo'y mayroong mapapait na paninibugho at pagkakampikampi sa inyong puso ay huwag
ninyong ipagmapuri at huwag magsinungaling laban sa
katotohanan.
15. Hindi ito ang karunungang bumababa mula sa
itaas, kungdi ang nauukol sa lupa, sa laman, sa diablo.
16. Sapagka’t kung saan mayroong paninibugho at
pagkakampikampi ay doon mayroong kaguluhan at lahat
ng gawang masama.
17. Nguni’t ang karunungang buhat sa itaas ay unauna’y malinis, saka mapayapa, banayad, madaling panaingan, puspos ng kaawaan at ng mabuting bunga, walang
inaayunan, walang pagpapaimbabaw.
18. At ang bunga ng katuwiran ay natatanim sa kapayapaan sa mga nagsisigawa ng kapayapaan.
Ginintuang Talata: "Anomang salitang mahalay ay
huwag lumabas sa inyong bibig” Efeso 4: 29.
Babasahing Pangaraw-araw sa Biblia
Lunes—Pananalitang Kristiano—Santiago 3: 1-12.
Martes—Kilos at Kibong Kristiano—San. 3: 13-18


Pahina 26


  


Oktubre, 1938


Mierkoles—Mabuting Kapitbahay—Efeso 4: 24-32.
Huebes—Kaasalang Kristiano—Mateo 5: 38-48.
Biernes—Pamumuhay na Maka-Dios—Tito 2: 1-15.
Sabado—Lumakad ng Nararapat sa Dios—1 Tes. 1:
3-12.
Linggo—Nagbibigay Lugod sa Dios—Awit 51: 10-17.
Mga Tala at Paliwanag sa Leksion
Ang Sulat ni Santiago ay hindi isinulat sa isang kinauukulang bayan, kundi sa "labing dalawang lahing nangakakalat". Ang Sulat na ito ay maraming pagkakawangis
sa Kawikaan ng Lumang Tipan. Ang maraming palaaral
ay nagkakaisa na ito ay isinulat ni Santiago, kapatid ni
Jesus, na kinalalang pangunahin ng lglesia sa Jerusalem,
pagkamatay ni Santiago na anak ni Zebedeo.
Ang pangkat na ito ay may dalawang paksa. Mga
talatang 1-12 ay nagpapayo na magpigil sa paggamit ng
dila. Ang mga talatang 13-18 ay nagpapaalaala sa mabuting kabuhayan. Ang Sulat na ito ni Santiago ay isa sa
lalong praktiko o pangkabuhayan sa Bagong Tipan. Si
Santiago ang kapatid ni Jesus ang umakda nito. Nang
una siya ay hindi naniwala kay Jesus (Juan 7.5) nguni't
siya ay nahikayat sa pamamagitan ng pagkabuhay na
maguli ni Jesus Cor. 15: 7), at nakisama sa pangkat ng
mga alagad (Gawa 1: 14), at sa ibang panahon ay kinilalang pangunahin ng lglesia (Gawa 12: 17; 15: 13; Galacia 2: 9).
Ang mga talatang 1-12.—Pinasimulan ni Santiago
ang kanyang sulat sa pagbanggit sa mga taong mangmang na nagnasang maging mga guro sa iglesia bagaman
wala pa sa kanila ang tunay na karunungan. Dito ay
isinunod niya ang mga paliwanag hinggil sa paggamit
ng dila. Gumamit siya ng mga pagtutulad na karaniwan
sa pangaraw-araw na kabuhayan. Ang di pinipigil na dila
ay tulad sa isang sasakyang dagat na walang ugit o kabayong walang pamigil o kaya’y katulad ng apoy na hindi
mapigil sa kanyang paglamon ng mga bagay na kanyang
masusunog.
Mga Tal. 13-18——Ipinagugunita ni Santiago ang mataas na kalagayan ng mabuting kabuhayan. At ang pagkakaroon ng gayong kabuhayan ay pinatutunayan ng
isang tao na nasa kaniya hindi sa pamamagitan ng mga
pananalita kundi sa pamamagitan ng pagsasagawa. Ang
tunay na subok sa isang tao kung sino siya ay kung ano
ang naninirahan sa kanyang puso. Kung ang kabulukan
ay naninirahan doon, sa malao't madali, yaon ay lalabas.
Yaon naman ay magtataglay ng mga kaguluhan at kasamaan at magpapatunay na ang kanyang tinatawag na
kaalaman ay galing sa diablo at hindi sa Dios. Ang karunungang maka-sanglibutan ay nagdadala ng mga paglalaban at paghahatihati; ang maka-langit na karunungan
ay pinatutunayan sa pamamagitan ng mabubuting bunga,
sagana sa kabanalan at kapayapaan.
Balangkas ng Paliwanag
1. Ang Kristianismo sa pasimula ay tinagurian ng
"ang Daan," sapagka’t ito ay may malaking kinalaman sa
kaparaanan ng buhay.
2. Ang simulaing Kristiano na hanggang sa mga araw
na ito ay nakatindig ay ito: "Sa pamamagitan ng kanilang
mga bunga ay makikilala ninyo sila."
3. Ang pananagutan o tungkuling Kristiano ay praktiko o kaya’y mawiwikang pangkabuhayan.
4. Si Santiago sa kanyang pagbanggit hinggil sa
"mga gawa" ay hindi tinutukoy ang mga gawaing seremonial (mga gawaing may kinalaman sa mga ritos at mga


panglabas na anyo ng relihion) kundi ang mga gawain
ng kaasalan at mabuting kabuhayan
5. Ang pananalita ay isa na sa pinakamahalagang
kasangkapang sa pakikiugnay o panglipunan, kaya’t itc
ay binigyan ng diin ni Santiago
(a) Tunkulin ng Kristiano na iwasan ang pananalitang makasusugat ng damdamin kung ito ay hindi kailagan.
(b) Kailangan din niyang iwasan ang alinmang
pananalita na magbibigay daan sa paninirang puri sa iba
at magdudulot pa ng ibang kapinsalaan.
6. Ang di wastong paggamit sa kaloob na ito ng
pananalita ay nagpapahayag ng isang maka-diablong
diwa sa loob ng puso ng isang tao.
7. Kung saan ang diwa ay kinasihan "mula sa itaas",
ang pananalita ay magiging mapagpayapa, mahinhin at
tapat.
Mga Tanong na Mapaguusapan
Anong mga katangian ang nasa isang taong mabuting
makipagusap?
Ano ang mga paksa na kailangang iwasan sa mga
paguusap?
Bakit ang masamang dila ay mapanganib kay sa hayop
na makamandag? Santiago 3: 7, 8; Awit 55: 21; Judas
8: 10.
Marapat ba ang mga walang kabuluhang usapan?
Ecle. 5: 1, 2; Awit 141: 3 Marcos 1: 25.
Ano ang ginagawa ng masamang pananalita sa katauhan ng isang tao?
Octubre 23, 1938
BUHAY NA NABAGO SA PAMAMAGITAN NI KRISTO
Leksion sa Biblia—Juan 10: 7-16, Tito 3: 1-11 (Nilimbag
Tito 3: 1-11).
1. Ipaalala mo sa kanilang pasakop sa mga pinuno,
sa mga may kapangyarihan, na mangagmasunurin, na humanda sa bawa’t gawang mabuti.
2. Na huwag magsalita ng masama tungkol sa kanino man, na huwag makipagtalo, kundi magpakahinhin,
at magpakahinahon sa lahat ng mga tao.
3. Sapagka’t tayo rin naman nang unang panahon ay
mga mangmang, mga suwail, mga nadaya, na nagsisipaglingkod sa sarisaring masamang pita at kalayawan, na
nangamumuhay sa masasamang akala at kapanaghilian,
mga napopoot, at tayo'y nangagkakapootan.
4. Nguni’t nang mahayag na ang kagandahang-loob
ng Dios na ating Tagapagligtas, at ang kaniyang pagibig
sa tao,
5. Na hindi dahil sa mga gawa sa katuwiran na ginawa nating sarili, kundi ayon sa kaniyang kaawaan ay
kaniyang iniligtas tayo, sa pamamagitan ng paghuhugas
sa muling kapanganakan at ng pagbabago sa Espiritu
Santo.
6. Na kaniyang ibinuhos ng sagana sa atin, sa pamamagitan ni Jesukristo na ating Tagapagligtas.
7. Upang, sa pagkaaring-ganap sa atin sa pamamagitan ng kaniyang biyaya, ay maging tagapagmana, tayo
ayon sa pagasa sa buhay na walang hanggan.
s. Tapat ang pasabi, at tungkol sa mga bagay na
ito ay ninanasa kong patotohanan mong may pagkakatiwala, upang ang mga nagsisipanampalataya sa Dios ay
maging maingat na papanatilihin ang mabubuting gawaAng mga bagay na ito ay pawang mabubuti at mapapakinabangan ng mga tao;


Oktubre, 1938
  
Pahina 27


9. Nguni’t ilagan mo ang mga hangal na usapan at
ang mga pagsasalaysay ng lahi at ang mga pagtatalo, at
pagtataltalan tungkol sa kautusan, sapagka’t ang mga ito
ay di pinakikinabangan at walang kabuluhan.
O. Ang taong may maling pananampalataya pagkatapos nang una at ikalawang pagsaway ay itakwil mo;
11. Yayang nalalaman mo na ang gayon ay napaha
mak, at nagkakasala at siya’y hinahatulan ng kaniyang
sariliGinintuang Talata:—"Sapagka’t napakita ang biyaya ng
Dios, na may dalang kaligtasan sa lahat ng tao.”
Tito 2: 11.
Babasahing Pangaraw-araw sa Biblia
Lunes—Isang Bagong Buhay kay Kristo—Tito 3: 1-11.
Martes—Saganang Buhay kay Kristo—Juan 10: 1-18.
Mierkoles—Isang Bagong Nilalang—Epe. 4: 17-24.
Huebes—Ipinanganak ng Espiritu—Juan 3: 3-8.
Biernes—Pagpapatuloy sa Araw-araw—2 Cor. 4: 1-17.
Sabado—Isang Bagong Nilalang kay Kristo—2 Cor
5: 11-19.
Linggo—Ang Lahat ng Bagay ay Ginawang Bago—
Apok. 21: 1-7.
Mga Tala at Paliwanag sa Leksion
Si Tito ay isa sa lalong pinagkakatiwalaang katulong
ni San Pablo. Bagaman talos na ang kanyang mga magulang ay mga Griego, subali’t wala nang ibang bagay na
nalalaman hinggil sa kanyang kabataan. Siya ay isinama
ni San Pablo sa bantog na Komperensia sa Jerusalem (Galacia 2: 1-5; Gawa 15). Sangayon sa sali’t saling sabi, si
Tito ay obispo ng Creta, at siya’y sinulatan ni San Pablo
n nggil sa kaniyang mga gawain at pananagutan.
Wari'y nararamdaman ni Pablo na malapit nang magwakas ang kanyang buhay sa mundong ito, kaya nga’t
sinulatan niya si Tito upang ito'y bigyan ng mga payo.
Mahihinagap natin sangayon sa sulat na ang mga Kristiano sa Creta ay may mababang uri ng kabuhayang Kristiano. Sa katotohanan ang mga mamamayan sa Creta ay
kilala sa kababaan ng pamumuhay (1: 12). Maiisip nga
natin na may mahirap na gawain si Tito.
Mga Talatang 3-7.—Ipinahayag ni San Pablo ang mga
katuwiran kung bakit kailangang maging mapagtiis si Tito.
Nararapat niyang alalahanin, tulad sa lagi ng pagunita
ni Pablo sa kanyang unang kabuhayan makasalanan, ang
kanyang unang kabuhayan at mga kasalanan, na sa mga
yao'y iniligtas siya ni Kristo. Ipinagunita sa kaniya ni
Pablo na siya ay iniligtas sa pamamagitan ng biyaya ng
Dios, Ang kagandahang-loob ng Dios na tinutukoy dito
ay nangangahulugan na ang tao ay tunay na walang karapatan sa habag ng Dios. Tayo nga ay naligtas hindi dahilan sa ating sariling kabanalan, kundi dahil sa habag
ng Dios. At bilang katunayan na ang biyayang ito ng
Dios ay tinanggap ay sa pamamagitan ng isang bagong
kabuhayan, na inilalarawan ng salitang muling kapanganakan laging nagpapatuloy. lyan lamang ang kondision
upang tayo'y makaasa sa buhay na walang hanggan. Ang
buong pahayag na ito ay may isipang mataas hinggil sa
kaugalian at pamumuhay na siyang katangian ng mga sulat ni San Pablo (itulad ang Rom. 12, Galacia 5).
Mga Talatang 8-11:—Sapagka’t yaon ang kahulugan
ng pagiging kaanib sa Iglesia Kristiana, sa lahat ng dako
at panahon, ay may isang tungkulin si Tito—buong pananalig na patibayan ang pangangailangan ng bagon kaSa mga
buhayan kay Kristo na laging nagpapatuloy.


taong sumasampalataya sa Dios ay walang makahihigit
sa katotohanang ito sa pangangailangan ng malilinis na
buhay, sangayon sa mga kautusan ni Kristo. Ang paghati
nga sa lglesia hinggil sa maliliit na bagay at kadahilanan
ay isang kamalian.
Balangkas ng Paliwanag
1. Bagaman lubhang mahirap ang gawain ni Tito,
gayon man si San Pablo ay may pananalig sa kapangyarihan ng mga payo at aral Kristiano.
2. Ang iglesia ay tulad sa isang paaralan: ito ay
binubuo ng lahat ng uri ng mga tao. Ang mga katotohanan na kailangang ituro sa kanila ay yaong may kinalaman sa kabuhayang pangaraw-araw at ang pagbibigay kahulugan sa pagibig ng Dios.
3. Ang pangunang tungkulin ng isang gurong Kristiano ay ang ganap na pagtatapat sa kadahilanan ni Kristo.
(a) Kailangan niya ang pagtitiis at pagpapaumanhin.
(b) Kailangan niya ang kapakumbaan, sapagka’t
utang niya ang lahat ng bagay sa biyaya ng Dios(c) Kailangan niya ang lakas ng loob upang pakitunguhan ang mga nagsisisuway. (Tingnan ang Mat. 18:
15-17; Gawa 13. 6-11; 3 Juan 9: 10).
Mga Tanong na Mapaguusapan
Ipakita kung paanong ang mensahe ni Jesus ay nagdudulot ng pagasa sa mga nagbabata ng kapaitan ng sariling paghatol dahil sa mga kabiguan sa pamumuhay
Kristiano.
Magbigay kayo ng mga halimbawa ng mga buhay na
naging mga bago sa kapangyarihan ni Kristo.
Hanggang saan kailangan ng mga Kristiano ang laging pagpapatuloy sa mga biyayang espiritual?
Ipaliwanag ang panganib ng panglalamig sa kabuhayang Kristiano kaya’t kailangan sa tuwina ang masusing
pagiingat sa ating kabuhayang espiritual.
Oktubre 30, 1938
ANG SULIRANING MORAL SA MGA INUMING MAY
ALKOHOL NA NAKALALASING
Leksion sa Biblia:—Roma 13: 12-14; 1 Cor. 6: 9-11; Galacia 5: 16-24.
Rom. 13:12 Ang gabi ay totoong malalim at ang
araw ay malapit na: iwaksi nga natin ang mga gawa ng
kadiliman at ating isakbat ang mga sandata ng kaliwanagan.
13. Magsilakad tayong mahinhin, gaya ng sa araw;
huwag sa katakawan at paglalasing, huwag sa kahalayan
at karumihan, huwag sa mga pagkakaalit at pagkakainggitan.
14. Kungdi bagkus isakbat ninyo ang Panginoong
Jesukristo at huwag ninyong paglaanan ang laman upang
masunod ang mga kahalayan noon.
1 Cor. 6: 9 O hindi baga ninyo nalalaman na ang mga
liko ay hindi magsisipagmana ng kaharian ng Dios? Huwag kayong padaya: kahit ang mga mapakiapid, ni ang
mga mananamba sa diusdiusan, ni ang mga manganga
lunya, ni ang mga nangbabae, ni ang mga mapakiapid
sa kapuwa lalaki.
10. Ni ang mga magnanakaw, ni ang mga masasakim, ni ang mga manglalasing, ni ang mga mapagtungayaw, ni ang mga manglulupig ay hindi magmamana ng
kaharian ng Dics.
1.- At ganyan ang mga ilan sa inyo: nguni't nangahugasan na kayo, nguni't binanal na kayo, nguni't ina

Pahina 28


  


Oktubre, 193


ring ganap na kayo sa pangalan ng Panginoong Jesucristo
t sa Espiritu ng ating Dios.
Gal. 5:16 Sinasabi ko nga: Magsilakad kayo ayon
 Espiritu at hindi ninyo gagawin ang mga pita ng laman17. Sapagka’t ang laman ay nagnanasa ng laban sa
Espiritu at ang Espiritu any laban sa laman; sapagka’t
ang mga ito ay nagkakalaban; upang huwag ninyong gawin ang mga bagay na inyong ibigin.
18. Datapuwa’t kung kayo'y pinapatnubayan ng Espiritu ay wala kayo sa ilalim ng kautusan.
9. At hayag ang mga gawa ng laman, samakatuwid
ay ang mga ito: pakikiapid, karumihan, kahalayan.
20. Pagsamba sa diusdiusan, pangkukulam, mga pagtatanim, mga pagtatalo, mga paninibugho, mga pagkakaalitan, mga pagkakampikampi, mga pagkakabahabahagi,
mga hidwang pananampalataya,
21. Mga kapanaghilian, mga paglalasing, mga kalayawan at ang mga katulad nito; tungkol sa mga bagay
na ito ay aking ipinagpapaunang ipaalaala nang una sa
inyo, na ang mga nagsisigawa ng mga gayong bagay
ay hindi magsisipagmana ng kaharian ng Dios.
22. Datapuwa’t ang bunga ng Espiritu ay pagibig,
katawaan, kapayapaan, pagpapahinuhod, kagandahangloob, kabutihan, pagtatapa
23. Kaamuan, pagpipigil; laban sa mga gayong bagay
ay walang kautusan.
24. At ipinako sa krus ng mga na kay Kristo Hesus
ang laman na kasama ang mga masasamang pita at mga
kahalayan nito.
Ginintuang Talata:—"Magsilakad kayo ayon sa Espiritu
at hindi ninyo gagawin ang mga pita ng laman," Gal.
5: 16.
Babasahing Pangaraw-araw sa Biblia
Lunes—Pagkakasala Laban sa Kapitbahay—Rom. 13:
12-24.
Martes—Pagkakasala Laban sa Sariling Katawan—I
Cor. 6: 9-20.
Mierkoles—Pagkakasala Laban sa Sariling Kaluluwa
-Gal. 5: 16-24.
Huebes—Pagkakasala Laban sa Sariling Magulang—
Kaw. 23: 20-32.
Biernes—Kung Paanong ang Inuming Nakalalasing ay
Dumadaya—Isa. 5: 18-23.
Sabado—Kaligtasan sa Pagsunod—Jeremias 35: 12-17.
Linggo—Sariling Pagtanggi Alang-alang sa Iba—1
Cor. 8: 8-13.
Mga Tala at Paliwanag sa Leksion
Si San Pablo ay malimit na nagpapayo sa mga unang
Kristiano na sila’y magsipamuhay ng naaayon sa katuwiran, kalinisan at kabanalan. Ang sukatan ng pamumuhay
sa mga siudad na hentil ay hindi mataas, kaya nga’t ang
mga pagpapayo hinggil sa mataas na pamumuhay ay lubhang kailangan. Ang mga sulat ni San Pablo ay nagtataglay ng saganang teolohia, subali’t sa ibabaw ng lahat siya
ay isang guro ng mga simulaing pangkabuhayan ng malinis at marangal na pamumuhay. Sa pagtatapos sa isa sa
kanyang pinakamaagang sulat (1 Tes. 5: 13), ay kanyang
inilakip ang ilang pangaraw-araw na kawikaan: "Magkaroon kayo-kayo ng kapayapaan;" "Pagingatan ninyo ang
mga taong langsangan;" "Huwag ninyong iwawaglit ang
inyong kahinahunan;" "Maging layon ninyo ang anomang
bagay na mabuti sa isa’t isa at sa buong sanglibutan."
(Salin ni Moffatt).
Rom: 13: 12-4.—Iniisip ng marami na ang sulat sa
Mga Taga Roma ay lubhang mahirap unawain, sapagka’t


ito ay kinapapalooban n
ga aral ni Pablo hinggil
doktrina ng kasakdalan ng pananampalataya. Tunay nga
na ang malaking bahagi ng liham ay tumutukoy sa doktrinang ito, subali't pagkatapos maipaliwanag niya ang
kanyang ibig sabihin, ay tinukoy ni San Pablo sa kanila
ang pagaangkop ng nasabing aral sa kanilang pang-araw
araw na kabuhayan. Pasimula nga sa 12: 1, ay ipinagunita
niya sa kanila ang pangangailangan ng mataas na kabu
hayang moral doon sa mga nagpapanggap na nangaligtas
"sa pamamagitan ng pananampalataya sa biyayang yaon."
Dito ay kaniya pa ring idinagdag na si Kristo ay maaaring muling dumating sa alinmang sandali at kakailanganin silang magsipagsulit ng kanilang mga nagawa maging
mabuti o masama man. Sinabi niya na ang kasalanan ay
sa dating kabuhayan kaya’t nararapat na iwaksi ito. Ang
bagong kabuhayan kay Kristo ay nangangailangan ng bagong paraan ng pamumuhay.
Cor. 6: 9-11.—Ang malaking bahagi sa Unang Corinto ay nabubuo ng katugunan ni San Pablo sa mga tanong sa kaniya mula sa siudad ng Corinto. Ang Corinto
ay isang napakasamang siudad. Ang mga Kristiano sa
Corinto ay bagong kaaakit at hindi pa lubusang nakakawala sa gapos ng masamang pamumuhay. Sila’y nangaliligid ng mga tukso ng dati nilang kabuhayan, dahil sa mga
yaon ay lubhang kailangan nga ang pagpapayo ni San
Pablo. Ang mga nagsisigawa ng mga bisio ng dating kabuhayan ay walang karapatan sa Kaharian ng Dios.
Gal. 5: 16-24.—Si San Pablo ang nagtatag ng mga
iglesia sa Galacia sa kanyang Unang Paglalakbay Misionero sa mga dakong timugan at kalagitnaan ng Asia Menor (Gawa 13 at 14). Ang marami sa mga nahikayat na
yaon ay galing sa paganisme. Ang pangkat na makaJudio sa loob ng Iglesia ay sumunod sa likuran ni Pablo
na hinihikayat ang mga bagong kombertido na pailalim
sa mga kautusang Judio. Ang bagay na yaon ay sumakaalaman ni Pablo at nakarating sa kaniya ang mga balitang
ang kanyang mga naakit ay "nahuhuli" ng mga pananalita;
kaya’t pinayuhan niya ang mga yaon. May dalawang simulain sa buhay—ang mababa (sa laman), ang mataas (sa
Espiritu). Ang ilagay ang buhay sa ilalim ng pamamahala ng pangalawa ay nangangahulugan ng pagkakaligtas
sa kapangyarihan ng una o ng ayon sa laman.
Balangkas ng Paliwanag
May ilang katotohanan hinggil sa alkohol—sientipiko, ekonomiko at sosial o panglipunan—na may pagkakaisa.
2. May mga kahirapang tumitindig sa dako ng pananalapi at sa pagpipigil sa paginom.
3. Ang isa pang kahirapan ay dahil sa magdarayang
paraan ng pag-aanuncio ng mga nagsisipangalakal ng alak.
4. Maaaring matawag ang damdamin ng tao na nasasalig sa kanyang kaisipang moral.
5. Ang pananawagang ito ay siyang ginagamit ng
Kristianismo sa pamamagitan ng pagpapakita ng pagkakaiba ng "sanglibutan" at ng "Kaharian ng Dios.”
6. Ganyan ang pagpapakita ng pagkakaiba ayon kay
Pablo sa mga pananalitang: "laman" at “Espiritu."
7. Ang isang Kristianong naninindigan sa kanyang
"karapatan sa paginom" ay inilalagay sa unahan ang
laman.
8. Ang pagbibigay kahalagahan sa mga bagay ng laman sa ibabaw ng mga bagay na naaayon sa "Espiritu'
ay nangangahulugan ng pagtanggi sa kaparaanan at pamumuhay Kristiano.
(Nasa pahina 22 ang karugtong)


  
Pahina 29
ktubre, 1938


Mga Leksiong Pangkabataan
augnay ng paksa ng Epworth League at Sikap Cristiano
— Namamahala: JOSE F. JACINTO.


Okt. 6-9, 1938
ANO ANG NAGPAPAHALAGA SA BUHAY?
Juan 5: 12; Cal. 3: 2
Layunin ng Pulong.
Nakalilito ang mga suliranin at kaguluhang naghahari
sa sanglibutan sa kasalukuyan. Ang mga kabataan at matatanda na naghihirap na magaling ay nakapagtatanong,
"Ano ang kasaysayan ng mabuhay?” Kailangang makatulong ang pulong na ito sa mga kabataan.
Paunang Salita ng Tagapanguna.
Ang sinomang may pagkukurong tao, sa malaon o
madali, ay nakaririnig ng isang tawag. Yao'y isang tawag
na di maaaring mapigilan. Tawag na naguudyok sa atin
sa pagsulong at pagpapaitaas. Ano ang tawag na ito?
Isang tawag na gawing mapakinabang ang buhay.
Si Isaias ay nakarinig ng tawag, na tinugon niya ng,
"Narito ako, ako’y suguin Mo" Si Jesus, sa gitna ng mga
pantas, narinig niya ang tawag, nang kaniyang sabihing,
"Di baga ninyo nalalamang dapat akong maglumagak sa
mga gawain ng aking Ama?” Ang apostol Pablo, sa daan
ng Damasko, ay narinig niya ang tawag ng sabihin niyang
"Panginoon, ano ang ibig Mong gawin ko?
Bawa’t isa sa nakikipagpulong dito ay nakaririnig ng
tawag—ang tawag na gumawa ng isang bagay na may
karangalan; na maging dakila; upang magamit ang buhay
sa lalong mapakinabang na paraan.
Ngunit ang tawag kung magkabihira ay nakamamangha
sa ganang atin. Ibig nating maalaman kung ano baga ang
marapat gawin, saan dapat tumungo, at sino ang dapat
maging uliran natin. Sa bagay na ito kailangang gumugol
tayo ng masusing pagaaral. Katulad ni Isaias, ni Jesus at
ni Pablo, na nangailangan ng patnubay ng Dios upang maalaman nila kung paanong matutugunan ang tawag, gayon
din tayo, ay nangangailangang hanapin ang payo at lakas
na manggagaling sa Dios.
Isang Dakilang Layunin.—Ang buhay na karapatdapat
ay kailangang magkaroon ng isang dakilang layunin. Si
Juan Bunyan, nang siya’y nasa bilangguan sa Bedford, ay
itinabi ang mga polyeto at mga babasahin, at sinulat niya
ang "Pilgrim’s Progress," isang aklat na kinikilala hangga
ngayon. "Sumulat ako, sapagka’t kailangan," sabi niya.
Pagkilala ng Halaga.—Ang buhay na batbat ng maraming iba’t ibang kapakanan at kaabalahan ay mahina at
malabo. Kailangan ang isang maliwanag at tiyak na takbuhin at simulaing mahalaga upang matamo ang isang karapatdapat na buhay.
Gawain.—Ang buhay ng tamad ay walang saysay.
Ang katamaran ay nagaakay sa kapabayaan at di magtatamo ng maganda at marangal na ayos ng buhay.
"Lalong mabuting Sanglibutan"—Wala nang kasiyasiyang bagay na tulad baga sa maalaman nating ang bawa’t
pagpupunyagi ay tungo sa walang hanggan at mahabang
kapakinabangan.
Pakikiisa kay Cristo.—Ang pakikiisa kay Cristo ang
nagbabago ng lubos sa buhay. Sabi ni Drummond, "Dala

wang sandali sa araw-araw na ginugugol sa pakikiisa sa kapisanan ni Cristo, oo, dalawang minuto na pagharap ng
mukhaan at puso sa puso sa Panginoon, ay nagbibigay pagbabago sa boong buhay."
Ilang Bagay na Isasaalangalang:
1. Ang isang alaala na punongpuno ng mabubuting
bagay sa nakaraan, ay nakatutulong sa isang tao sa kaniyang buhay kung siya’y dumanas man ng kahirapan.
2. Karapatdapat ang buhay kung yao'y nagugugol sa
karapatdapat na mga bagay.
3. Ang isang taong naghahanda para sa hinaharap ay
handang magtiis sa kasalukuyan. Bawa’t isang kabataan
ay may magandang hinaharap, at bagaman ang ilan sa
ating mithiin ay hindi nagtagumpay ang ilan noon ay matatamo natin. Bawa’t isa’y may pagkakataon sa buhay.
4. Ang mga kaibigan ay nagpapaligaya sa buhay.
Kung may lungkot ay alalahanin ang iba na naglalagak ng
kanilang mga pananalig sa atin. Sa nasang paligayahin
ang iba, tayo ay nakatatamo ng bahagi ng ligayang yaon.
Okt. 13-16, 1938
PAGHAHANDA NG MGA KABATAAN UKOL SA
GAWAIN SA IGLESIA SA HINAHARAP
1 Cor. 12: 12-27; Gawa 6: 1-7.
Layunin ng Pulong
Kung ang mga kabataan ngayon ay siyang magiging
pangunahin sa iglesia sa araw ng bukas, kailangang mahanda sila sa kanilang mga sagutin. Una’y dapat nilang
maalaman ang tungkol sa kanilang sariling iglesia, ang
kasaysayan noon, layunin at mga nagawa sa nakaraan,
nguni't sa ibabaw ng lahat ay ang alituntunin sa kasalukuyan, at ang mga pagkakataon sa hinaharap. Ang pulong
na ito ay dapat na makatulong sa mga kabataan na masagot ang mga tanong na ito at harapin ang kanilang mga
pananagutan.
Mga Paksang Paguusapan.
(Maaaring itakda sa mga kasapi).
I. Ang Unang Iglesia.
Itinatag noong Pentecostes .... Mga Gawa 2:41-47
Si Cristo ang Pangulo ............. Epe. 5:22-27
Ang Katawan ni Cristo .............. Rom. 12:5
Ang Kawan ng Dios ............ 1 Pedro 5:2
Ang Iglesia ay isang saksi ........ Gawa 1:8
Karapatdapat Igalang ............. 1 Tim. 3:15
II. Mga Tungkulin ng lglesia.
Itinuturo ang mga Kasulatan ........Neh. 8:1-8
Ipinangangaral ang Ebanghelio Mga Gawa 8:26-39
Tumutulong sa mga Nangangailangan Juan 6:1-15
Pinasisigla ang Pagkakapatiran .... 1 Juan 3:10-17
Inauudyok ang Tumpak na Pamumuhay Gal. 5:14-23
Laganap sa Boong Sanglibutan ...... Mat. 28:18-20
III. Ang Aking Sariling Denominasion.
1. Kailan, at saan natatag?
2. Sinosino ang mga pangunahin noon nang yao'y matatag?
3. Ano ang mga pangyayari o kadahilanan ng kaniyang pagkakatatag?


Pahina 30


  


Oktubre, 1938


4. Anong tanging tulong ang naipagkaloob ng ating
denominacion sa usap ng Protestantismo sa kasalukuyan?
Ang mga dahilan baga ng pagkakatag sa pasimula
ay totoo hangga ngayon?
6. Ano ang mga aral o doktrina na kinatatatagan ng
mga paniniwala ng ating denominasion?
IV. Tuklasin ang mga katotohanang sumusunod tungkol sa
alituntunin ng ating iglesia o denominasion:
1. Ano ang karaniwang gawain ng inyong pastor sa
arawaraw? Paano niya ginugugol ang kaniyang panahon?
Anong mga gawain ang pinaguukulan ng kaniyang mga
pagmamalasakit? Ano ang natuklasan ninyong alituntunin at layunin ng iglesia sa pamamagitan ng mga yaon?
2. Saan at paano ginugugol ng iglesia ang salapi ng
iglesia? Mayroon baga kayong maliwanag na isipan kung
anong mga paglilingkod ang naipagkakaloob noon? Kung
yao'y ginugugol ukol sa sariling alituntunin, ang iglesia
baga ay nakatutugon sa gawaing inaasahan sa kaniya?
Mayroon bagang bahagi ang iglesia sa alituntuning pagpapalawak sa iba’t ibang dako at sa pangsanglibutan? (Gawaing Misionero).
3. Ano ang ginagawa ng inyong denominasion ukol
sa mga kabataan? Gumugugol baga ng sapat na panahon
at salapi sa pagtulong sa alituntunin ng kabataan? Natatamo baga ng iglesia ang kapakinabangan sa kaniyang mga
pinupuhunan ukol sa kabataan?
4. May pinaninindigan baga ang inyong iglesia sa
mga suliraning sosial, katulad ng Sine, inuming nakalalasing, pagsalangsang sa digmaan at paghahanda ukol doon?
Ito baga’y bahagi ng sagutin ng iglesia o ang inyong iglesia
ay "umiiwas sa salitaan" tungkol sa mga bagay na ito?
5. May pakikitulong baga at pakikipagunawaan ang
inyong iglesia sa mga iba? May mga paraan bagang magkatulungan sa inyong dako ang iba’t ibang denominasion?
6. Banggitin ang anim na mahahalagang gawain ng
inyong iglesia. Alin sa mga ito ang lalong pinakadakila?
Okt. 20-23, 1938
PAGPAPALAGAY NG MGA CRISTIANO SA MGA
KAPUS-PALAD.
YMateo 7:12; 25:34-40; Lukas 4:17-12; Santiago 2:1-17
Balangkas ng mga Pagtatalo
A. Pagpapakilala ng Kalagayan. Sa bawa’t dako ay masusumpungan natin:
a. Angs dukha at walang palad. Ang mga maralita,
mga mangmang, mga nangasawi, nangabigo, mga
biktima ng sakit, at mga nakagapos sa pagkamapamahiin.
b. Mayayaman, nangag-aral at masasaya.
B. Ang Matuwid na Pagpapalagay.
1. Si Jesus.
a. Nagbigay ng ginintuang batas—Mateo 7:12.
b. Nakisalamuha at nakisama sa mga kapos-palad. Mateo 25:34-40.
c. Tingnan ang Lukas 4:17-21.
2. Si Pablo.
a. Ipinaalaala ni Pablo sa mga matatatanda sa iglesia sa Efeso na kanilang tangkilikin ang
mga dukha.
Na, alalahanin ang mga salita ng Panginoon,
"Lalong mapalad ang nagbibigay kaysa tumatanggap."
c. Ipinapayo niya na ibalik sila, na nangahulog
sa kasalanan.
3. Si Santiago.


a. Hinatulan ang hindi parehong pagtingin sa
mga walang magandang kasuutan na mga nananambahan, at ang pagpuri at tanging pagpapalagay sa mga mayayamang umaapi sa
mga dukha.
b. Ipinaaalaala sa iglesia na marami sa mga
dukha ay mayaman sa pananampalataya at
mga tagapagmana ng Kaharian.
c. Tinawag na Kautusang Hari ang pagibig sa
kapuwa na gaya ng sa sarili.
d. Ipinahayag na ang mabuting nasain na ipinahayag sa mga dukha ay walang kabuluhan
kung wala ang tunay na pagtulong.
4. Mga Tao ng ating Kapanahunan.
a. Si Gandhi ay halos ibinibigay ang kaniyang
buhay dahil sa pagsisikap na matamo ang katarungan para sa mga liping itinakwil sa India.
b. Si Lincoln ay lumagda sa isang kasulatan na
lumagot sa tanikala ng 4,000,000 na mga aliping itim.
Si Florence Nightingale ay gumawa ng isang
gawain ng pagtulong sa mga may-sakit at
sugatan sa kaparangan ng digma, na siyang
pasimula ng ating makabagong kilusan na nakikilala sa tawag na Krus na Pula.
C. Ano ang Ginagawa ng mga Cristiano ukol Dito?
a. Tungkol sa mga pook na matao (slums) sa mga
siudad sa Pilipinas? Mayroon bagang ginagawa
ang iglesia upang iligtas ang mga dukhang Pilipino sa kuko ng mga pating sa katihan (usurero) na
nagpapatubo hanggang sa mga 150 porsiento?
b. Mayroon bagang ginagawa ang iglesia upang malunasan ang mga kawalan ng katarungan na pagpapalagay ng mga mayayaman sa kanilang nagtitiis na mga kasama?
c. Ang mga nasisiraan baga ng bait ay pinababayaang nakatanikala sa mga bahay, sa halip na pagkalooban ng makabagong paraan ng tulong at
lunas?
d. Ang mga alagad baga ni Jesus ay may malasakit
sa mga libolibong mga bata dito sa ating magandang bayan, ay magsilaki sa kamangmangan,
pamahiin, takot na pawang umaalipin sa ating mga
mamamayan?
e. Kung ang mision ni Jesus, gaya ng kaniyang ipinatalastas, ay ang ipangaral ang Ebangelio sa mga
dukha, ipahayag sa mga bihag ang pagkaligtas,
sa mga bulag ang pagkakita, at kalayaan sa mga
nakagapos, hindi baga ito din ang dapat na maging mision ng Kaniyang mga tagasunod?
f. Sa liwanag ng talinhaga ni Jesus, ng Mabuting
taga Samaria, ano ang inyong gagawin sa kanila
na mga nahulog sa kamay ng tulisan?
g. Ano ang ginagawa natin upang matulungan ang
mga kapos palad? Ano ang ginagawa ng inyong
iglesia? Kayo, sa inyong sarili?
—oOoOkt. 27-30, 1938.
HALIMBAWANG HINDI NAGKAROON NG MGA
MISIONERO
Mat. 28:19, 20; Lukas 24:47; Mga Gawa 2:39
Layunin ng Pulong
Ang pulong na ito'y dapat na makapukaw ng paghanga at pagkilala ng utang na loob sa gawaing misionero,


Pahina 31
  
Oktubre, 1938
ANG IGLESIA METODISTA FILIPINA SA PARANAQUE.


Ang Iglesia Metodista Filipina (Bagong Kilusan) sa Paranaque, Rizal, gaya ng
makikita sa larawan, ay may pagkakaisa at kasiglahan na nagpapatuloy sa pagganap
ng kanilang karaniwang mga kulto, sa ilalim ng bahay ng kapatid na Servillano Zamora,
mula pa noong ika 26 ng Junio, 1938.
Kasalukuyang nililikom ang isang halaga upang magpatayo ng isang bago at malaking kapilya. Sulong. magpatuloy, mga ka patid! Hebreos 10: 32-39.


na gaya ng mga sugo hindi lamang ng Cristianismo kungdi
naman ng kaalaman, ng kabihasnan, at ng maraming mabubuting bagay ng kabihasnan ng taga Kanluran. Kailangang maipakilala ang kautangan natin sa mga bayaning
misionero ng nakaraan, at mababayaran natin ng tumpak
ang kautangang yaon sa pamamagitan ng pagganap ng
ating bahagi sa ating sariling kalipian at kapanahunan, na
maipagpatuloy at maisulong ang pagpapalaganap ng Cristianismo hanggang sa wakas ng hangganan ng lupa.
Paunang Salita ng Tagapanguna
Ang kasaysayan ng Cristianismo ay nakaugnay sa
diwa ng kilusang misionero, na anopa’t mahirap na isipin
kung ano baga ang magiging kapalaran ng Cristianismo
kung wala ang mga misionero na maghahatid ng nakapagliligtas na balita na laging papalaganap at pasulong. Matitiyak natin na kung wala ang mga misionero, ang Cristianismo ay nanatiling isang maliit na sekta na humiwalay
sa pananampalatayang Judio, at marahil kung walang kapangyarihang misionero na magpapanatili sa kaniyang kabuhayang yaon sana’y nawala na, na gaya ng isang buhay na
pananampalataya at naging isa pang patay na relihion sa
mahabang landas ng kasaysayan.
Isaalangalang ang mga Katotohanang ito.
1. Kung walang mga misionero, disin si Pablo ay di
nakarating sa Roma at sa panahon ng paghahari ni Cons
tantino, ang Cristianismo ay kailan ma’y hindi nagkaroon
ng pagkakataon na maging relihion na kinilala ng isang imperiong nakapaghahari sa sanglibutan, ang Roma.
2. Kung walang misionero, ang Inglaterra disin ay
nanatiling isang pulong pagano, at hindi sana nagkaroon ng
mga Puritano na sumalangsang sa relihiong pangbansa, na
humanap ng kalayaan sa pagsamba sa Amerika del Norte,
at tuloy nagtatag ng isang pamahalaang ang simulain at
mithiin ay hindi nahigtan kailan man sa karangalan at
mataas na layunin.
3. Kung walanng misioero na nagdala ng ebanghelio
ng pagibig sa boong sanglibutan ay hindi sana nagkaroon


ng mga pagamutan, bahay-ampunan sa mga ulila, paaralang bayan, mga aklatang bayan, mga pamahalaang demokratiko at mga kawanggawang pangbayan. Walang sanang
relihion sa Silanganan na nakilalang gumawa ng mga hakbangin sa pagtatatag ng mga kapisanang mapagkawangawa.
Ilang Payo sa Tagapanguna
Magtakda ng iba’t ibang kasapi na magpapaliwanag
ng mga tulong na paglilingkod sa Cristianismo (at sa sanglibutan) ng mga lalakeng katulad nila Pablo, Tyndale,
Wycliff, Huss, Lutero, Knox, Wesley, Livingstone atbp.
Mga Tanong na Pagtatalunan.
I. Yamang sa pamamagitan ng mga misionero tayo'y
nangakakilala, ano ang kautangan natin sa pagpapalaganap ng ebanghelio sa bawa’t linikha?
2. Ilang misionero mayroon ang inyong denominasion? Aling mga bayan ang kanilang mga pinaglilingkuran? Paano sila tinatangkilik? Anong uri ng gawain ang
kanilang ginagampanan? Ano ang magagawa ng ating
kapisanan upang maisulong ang gawaing misionero?
Ilang Bagay na dapat Isaalangalang
Halimbawang hindi nagkaroon ng mga Misionero!
1. Nagkaroon kaya tayo ng iglesia? Sino ang nagtatag nito? Paanong ang mga misionero ay nakatulong sa
pagkatatag nito? Hindi baga ang bawa’t ministro ay isa
ding misionero?
Ang pulong na ito ay dapat na makapagudyok na ang
kapisanan ay gumawa ng masusing pagaaral sa mga gawaing misionero. Mayroon bagang tatag na lupon ukol sa
pagmimision? Inihanda baga na may paunang ilang linggo ang alituntuning misionero? Mayroon bagang tiyak na
pagaaral, minsan man lamang sa isang taon, ng hinggil sa
gawaing misionero? Lahat baga ng mga kasapi ay nagkakaloob sa gawaing misionero? Kung ang sagot sa mga tanong na nasa itaas ay HINDI, sikaping masagot yaon ng
O0.
(Nasa pahina 22 ang karugtong)


na


Oktubre, 19:


Dito kayo mamili sa dmin at magtipid! Katamtaman lamang ang
halaga at abot ng
kaya ng lahat.


NAGBIBIL!
KAMI MAGING SA
PAKYAWAN
O TINGIAN
O POR.
METRO


Ang madla ay inaanyayahan namin sa aming maaliwalas at malaking gusali upang makapamili
sila ng aming mga naggagandahang mga retaso
na tulad ng A. B. C., ROYAL POPLIN. SEDA,
SATIN. LAMSO. KORDOROY, KOKO, LIBERTY, ORGANDI, PRANELA, LADY PEPPEREL, GRIS, KATSA, AT IBAT IBA PA.
ENRIOUETA C


At upang makatulong din naman kami sa madla,
ay naghahandog din naman kami ng mga yaring
damit at mga kailangan sa tahanan. Ang mga
damit na yari namin ay maiinam ang pagkakatahi at magaganda ang tela. Mayroon kami maging para sa mga bata, matatanda, maging babai
o lalaki.


SARMIENTO


Tel. 4-91-07
1571 Juan Luna, Maynila



NVANCHilkcO a bana ba


Ito ang maliwanag: Julio, Agosto Sept. Okt.; bawa’t labas—3,500—sipi. F. G-.J.