lalaga: PO.Of


A NILAEAMAN


SA AMING MGA MANGBABASA
 lalong matapat na pamimitagan ay boong
anhik namin sa aming mga giliw na mangb
alan namin ng mga tagapaningil ay mangyan
ng kanilang suskrision ay ipadala sa amip
sa pamamagitan ng Koreo. Inaasahan naming
mabigatin ng aming mga giliw na taga tangkiliking natatalastas na nagiinapoy sa kanilang mg
ibdub na nasang tumulong sa ikapagwawagi ng
na wika; ng Wikang Tagalog.


l



ga Taga Lalawigan!!



Nalalaman namin ang inyong mga kailangan.
Natatalastas naming ang inyong hanap ay mga
panindang sadyang pakikinabangan sa habang
panahon sa mababang halaga lamang.
Kayo'y inaanyayahan naming dumalaw sa amin
dini at pagpapakitaan namin kayo ng mga pili
at sarisaring bagay sa halagang kayang kaya ninyo.
MALAPIT NA ANG PASKO, aming ipinagugunita sa inyo at baka nakakaligtaan ninyo.
Dalawang buwan na lamang at Disiembre na.
Ibig ba ninyo ng mabubuting paninda, matitibay
na kagamitan, maging sa pagpapatayo ng inyong
bahay, gayondin sa pagpipinta nito? Dumalaw
kayong minsan sa amin at alang-alang sa kayo'y
mga suki na naming itinuturing ngayon pa, ay
bibigyan namin kayo ng lahat ng kaluwagang
maaari naming ipagkaloob.
Hindi namin kayo ibig daanin sa katamisan ng
dila. Ayaw naming akitin kayo sa pamamagitan
ng aming paliwanag. Ang ibig namin ay makita ng inyong mga mata kung anuano ang
aming mga tinda.
KAYA PARA NA NINYONG SINUSUBOK
ay dumalaw kayo sa aming minsan o dili kaya’y
sumulat at padadalhan namin kayo ng anomang
ibig malaman.


Mayroon kami ng mga sumusunod:
1. Hierro galvanizado —liso o acanalado.
2. Alambre galvanizado.
3. Mga pako at perno.
4. Cemento Romano -iba’t ibang
tatak.
5. Pinturas de accite en pastas y
preparadas —may sarisaring kolor at laki ng kinalalagyan.
G. Aceite de Linaza puro.
7. Mga barnis.
S. Sarisaring damit na yari sa
Europa at dito sa atin.
9. Mga dril at kokong puti at krudo.
10. Mga kamiseta.
11. Mga boal at Perkal.
12. Mga sutlang pino at magaganda.
13. Mga lana—piling pili.
14. Bigas sa Saigon at bigas dito sa
atin.
15. Salmon.
16. Sardinas.
17. Hamon de Funda.
18. Harina.
At iba’t iba pang sadyang kailangan
ninyo.


National Traders Incorporated.
PUHUNAN AT PAMAHALAANG GANAP NA PILIPINO
IMPORTADORES & EXPORTADOREA
:
Tulay ng Sta. Cruz
Cosmopolitan Building
P. O. Box 925—-Telepono 1649








(TAGAPAMANSAG NG WIKANG TAGALOG)


PANGASIWAAN
Trabaho-266
TEL. 4373
PASULATAN
607 Constancia
TEL. 934


WIKA
ANG
Rebistang inilalathalang makalawa isang buwan.
Tagapamatnugot: " , at KA."
Tagapangasiwa: PATRICIO E. del ROSARIO.



 HALAGA
ng pagpapadala: 3
Sa Maynila:
₱1.00 isang Taon ?
Sa lalawigan:
₱1.50 isang Taon
isang sipi ₱0.05 4
Lumang bilang: 4
₱0.10
X


TAON I


NOBYEMBRE 16, 1920.


BLG. 3


Pagkatapos ng sigwa


aa aa aaa a an
LANG PAUTANG NA MASAMA SA
KAPATID.HINAG PAGKAMOLRI
ANG BAGONO SAMARAN. HIRDI
PAGGiBA ano AminG Layon Pi



Noong huling bilang namin, at sa tulong ng matalinong kamay ng karikaturista, ay
naitanong namin ang ganito ¿Ano ang nangyayari sa ating dulaan?
At, ¡dios ko! maniwala kayong dahil sa tanong na yaon ay muntik nang.... magpompiyang
ang langit at lupa!
Nguni’t, palibhasa, ang wikang tagalog ay isang wikang napakalambing, sugo ng matamis
na kalooban at sarong gintong iniinuman ng lalong masarap sa buhay ng mga magkakapatid,
ay kung kaya’t anomang samaan ng loob, anomang babala ng isang masungit na panahong
darating ay hindi na lumalampas sa guhit ng "pagtatangka" at pagkatapos ng ilang sandaling
paghihinampuhan ay muling nagyayakap ang mga magkakapatid na taglay ang lalong marubdob
na pagmamahalan.
At pagkatapos nga ng sigwang nagtangkang maggiba sa ating dulaan ay boong galak
natin ngayong masasabi na ang sapot ng dilim sa ating papawirin ay ganap nang tumakas at
sa lilim ng masayang langit ng dulaang tagalog ay ganap na naghahari ngayon ang matamis na
pagtutulungan ng mga magkakapatid.
Sa tanoong namin noong nakaraang bilang ay kami rin ang sumasagot ngayon.
—Walang anomang nangyayari. At kung mayroon man ay walang iba kundi ang lalong
masarap na pagsasama ng mga magkakapatid.
¡Tanggapin nawa ng Trianggulo at Samahang Ilagan ang bendision ng Inang Wika!


 



Ang Aming Cihgtg

May mga ka bayanihang kung minsan ang tunay na kahulngan ay alin man sa dalawang
ito: kaululan o kagunggungan.
At sa ganyang uri ng kabayanihan ay mairaragdag pa natin ang kilusan ngayon ng ilang pulutong ng ating mga "High School Boys" na kasalukuyang nagsasakit upang ang Wikang Inggles
ay siyang maging Wikang Pangbansa ng Pilipinas.
Sinabi na nga namin, dadalawa lamang ang kinahuhulugan ng kilusang iyan; kaululan
at kagunggungan. Kagunggungan, sapagka’t ipinakilala nilang sila'y hamak na kasangkapan ng
iba, na nagtataglay ng mga "Diwang Alipin:" at kaululan, sapagka’t.... ano't hihingin pa ang
bagay na yaon? Hindi ba’t ang wikang Inggles ay malayang nagagamit ng kahit sino at kahit
man sa aling panig ng Kapuluan, na taglay na ang uring opisiyal? ¡Oh Boys!.... Ang Inggles
ay malaya na nating nagagamit, malayang kasinglaya ng mga batang magsabi ng kamusmusan
kaya’t ang inyong hinihiling ay pagbibilad lamang ng inyong maitim kaluluwa.
Bakit hindi ang inyong gawin ay hingin sa mga kinauukulan, na yayamang Inggles at
Kastila ang ginagamit sa ating Lehislatura, ay huwag pahintulutang maupo ang sino mang
Kandidato na wikang sarili ang ginamit sa paghingi ng boto ng bayan? Ano't ang inyong ginagawa ay patayin ang isang bagay na inyong kinakailangan.
lang sa mga bansang mahihina at maliliit, at


Ang Tagumpay ni Harding
Sa wakas, pagkatapos ng mahabahaba ring
pananabik, na tinutugunan ng masasal na tibok
ng puso, ukol sa magiging dulo ng halalang
ginanap sa Estados Unidos, ay lubusang natatalos na natin ngayon kung sino ang makakahalili
ng bunying si Wilson sa Panguluhan ng Dakilang
Republika: si Warren G. Harding, ang amerikanong tunay na amerikano, kasing uri at kaisang
diwa ng naging Pangulong MCKinley, at kasukob
sa bubong ng isang pangkatin ng mga Taft,
Forbes at Worcester, na labis na nating kilala.
Maliwanag na nga: si Warren G. Harding
ang bagong Pangulo ng Estados Unidos.
At sa pagkakahalal niya na taglay ang mga
botong bihibihirang nasaksihan sa kasaysayang
pulitiko ng ating Metropoli, ay ganap at tahasang ipinakilala ng bayang amerikano kung ano
ang tunay niyang niloloob,—ang pagsikad sa
Samahan ng mga Bansa na siyang saligan ng
ganap na kapayapaan ng Sangdaigdig at ang boong
pusong pagkatig sa simulaing ibinabandila ng
Lapiang Republikano na dili iba't "ang pagyakap muna sa sariling kapakanan", na ang tunay
na kahulugan, kundi kami nagkakamali, ay "ang
pagpapayaman at pagpapalakas pang lalo, ang
pagpapalawak ng kanilang lupain at ang pagpapadakila sa kanilang sarili", kasakdalang lumangoy sa luha ng pagkasiphayo ang mga bansang
na sa kanilang palisidligid.
Ang damdamin ng bayang amerikano ay di
kasangayon ng pakikialam sa mga suliraning
pangsangkatauhan, lalo na’t kung ang suliraning


dahil diyan ay di nga katakatakang ang kandidatong
kalaban ng ganyong simulain ay tangkilikin ng
boong bayan at papagkamtin ng isang tagumpay na napakalaki.
Anopa’t ang tagumpay ni Harding ay tiyak
na tagumpay ng tunay na kalooban ng bayang
amerikano. Ang diwa ng pangkatin ay hindi
nakapaghari. Demokrata at Republikano ay
nagsamasama at pagdating ng oras ay tulongtulong nilang iginuho ang Dakilang Gusali, na sana'y mapayapang pananahanan ng Sangkatauhan...
At sapol sa ika 4 ng Marzo, ang bagong
halal na pangulong Harding ay lilikmo na sa
lalong mataas na likn uan ng Dakilang Republika ng Sangdaigdig na wala g ibang taglay kundi
ang Watawat ng Amerikanismo, upang ang banal
na pangarap ng bunying si Wilson, na papana

TABLERIA MENDOZA


901 Real de Paranaque


Palanyag, Rizal.


Inyo; sapagka’t sa inyong kababayan, kaya’t
inaasahan kong inyong tatatangkilikin. Sa
pagbili nga ninyo ng mga kahoy sa inyong ipagagawa at ipaayos na bahay ay hindi na sa
taga ibang bayan kayo lalapit.
Jose T. Mendoza, Mayari.
KontratistaMaestro de obras.
Tumatanggap ng paggawa ng bahay at mga
sasakyang dagat.






iyan ay nauukol sa pagtangkilik at pagsasanggaO

E

TOSCURINA—Mabisa sa ubo, hika at sakit ng laAailangan ng lanat
lamunan at baga na nakapagpapaubo.
DITONICO NERVI—Pangpalakas ng katawan at
ng pagiisip—Maiinom ng bagong panganak,
Mga gamot na yari sa Pilipinas
ng mga nanggaling sa sakit at ng mga batang
at gawa ng Pilipino.
nagsisilaki.
Ang mga gamot na ito ay mabibili sa
PILDORAS SANATIVAS
lahat ng Botica.
E
ANGELES—Sa mga walang ganang kumain,
UT
hindi madumi at pinagsasaktan ng ulo dahil
imbalkan: SANITARY PHARMACY


 


tilihin sa lahat ng panig ang Kalayaan, Katarungan at Pagkakapantaypantay at ang pagha
hari sa bawa’t sandali ng mabuting kalooban ng
mga tao, ay malibing na lamang at sukat sa
bunton ng niebeng bumuhos noong araw ng elek
sion at yurakan pagkatapos ng simulaing "pagibig sa sariling lupa.
Oh, Kabayanihan-..
At sa harap ng ganyang pangyayari, ang
bayang pilipino na lubhang magalangin at mapagbigay, ay hindi rin mangyaring hindi mag
bukas ng bibig upang sabihing: Buong pusong
bumabati kami sa bagong Pangulo ng Dakilang
Estados Unidos at nawa’y amagtagumpay ang
kaniyang pangasiwaan"


.3.
MAPANGARAPIN SI WISON.
Sabihing si Wilson ay isang ulol na walang
ginagawa kundi ang mangarap, ay para na ring
sinabing sa Amerika ay naubos nang lahat ang
tibok ng malinis na damdamin upang bigyan
daan sa puso at kalooban ng bayang amerikano
ang paghahari ng simulaing nagpaguho sa Imperiong Aleman....
Nguni't ang totoo ay kay rami riyan ng
nagsasabing si Wilson ay isa nga lamang ulol,
isang mapangarapin; at sa kanila para naming
naitatanong ang ganito, tunay nga kaya?
Sa ginang aming pagkukuro, ay hindi si


Propesionales


2HeSESeSeSeSeSeSeSESESPSESESESESESRSESESESESE ESEBESE.
t
4
Dr: Cagetane C. Sustaquie


MANGGAGAMOT NG NGIPIN


SESESESESES2SESESESESESESESESASESESEA SESESESES2525252
Qr. Carlos Ovtiz


OPTOMETRA


May katangian sa pag lalapat at pagyari
ng mga ngipin at ang mga gamit na gamot ay mabisa.
Magnilo
1 1245 Wta. Mesa
ASESeSeSeSeSESeSESESESUSESESESESaSESESESESES2 S2S257


ARISTON I. RIVERA
ABOGADO AT NOTAIRO PUBLICO
TIRAHAN:
BUFETE:
202 Reten, Samp.
307 Juan Luna, Bndok.
Maynila, K. P


ERE





FRANCISCO GERONIMO
Kontratista at Plomerong may pabintulot ng Pamabalaan


Kilala at maingat na Manglilitis sa mga kasiraan ng mga mata; at sa mga bingi.
Horas ng pagpapatingin: S hanggang 12 n. u.
2 hanggang ika 6 n. h.


24 Escolta


Telepono 939


egasasasasas2Se SaS2SaSeSeSeSaSasaSasaSes2sasasases2S!
¡es2s2s2s2S2S2S2SESaSESaSa525252 SES252 aSaSa52s252s25


Pedro Magsalin
ABOGADO ATNOTARIO PUBLICO


 324 P Gomez, Sta Kruz.
al 521, El Dorado—Tirahan
DiSasESaSESeSeSeSESaSESES2S2S2S2SPS2SESES:SESEDESESASI


Tel. 299
Tel. 1661


Tumatanggap ng lahat ng gawaing
ukol sa Plomeria
Ang kanyang paglilingkod ay matitindigan kanino man na sa ikasisiyang loob ng bawa’t paglilinkuran.
Telepono; 4er5 S
S Kinalalagyan; Ave. Rizal Bl. 2306



Dr. M. G. Virata
NAGTAPOS SA MEDICINA SA HAPON
Naging Auxiliar ni Profesor HIROTA ng
Universidad Imperial sa Tokio, Hapon.
ESPECIALISTA
sa mga sakit ng daanan ng. IHI, MATRIS
at TISIS SA BAGA.
Inyeccion at gamot na napakaigi sa sakit na
SIPILIS. na pinagbubuhatan ag sarisaring SU.
GAT, BUTLIG at iba pang SINGAW na lumiiitaw sa balat ng Tao.
Uma-analisa ng IHI, DUGO LAWAY at DUMI
429 Avenida Rizal, Tapat ng “Cine Ideal"


 


Wilson ang nararapat kapitan ng ganyang pamagat. Iyan ay titulong dapat sarilinin ng mga
nagpaparatang sa kaniya. Opo; sila at hindi si
Wilson ang nangangarap. Pinapangarap nila ang
ang isang Amerikang lalong malaki, lalong mayaman at lalong dakila; nguni't hindi napagaabot
ng diwa nilang linilinglang ng isang magdarayang
panaginip, na, matangi na lamang kung magwagi
ang pangarap ng bunying si Wilson, matangi na
nga lamang kung maghari sa ibabaw ng lupa
ang mabuting pakakaunawaan ng mga tao at mabigkis ng gintong tali ng pagkakapatiran ang
lahat ng bansa sa sangdaigdig; ang lahat ng ka.
yamanan at kadakilaan sa buhay na ito ay
tulad lamang ng lobong pumapaitaas hanggang
sa karurukan ng langit upang sa isang kisapmata'y pumutok at biglang mawala!
Hindi itatangi ng katalagahan ang Amerika
upang mabigo ang lakad ng Kasaysayan. At ang
kabalisahang nagsisimula nang sumungaw sa sinapupunan ng Estados Unidos ay nangangahujugang na sa huling baitang na siya.—-nasa kaitaasan na siya ng kaniyang kasaysayan at makikipagnalikan na lamang sa malamig na labi
ng panahon.
CEE


5


BOLINAO BROTHERS
MGA KOMISIONISTA AT KONSIGNATARIO
Nagbibili ng mga kagamitan sa pagpapawa ng mga
bahay: gaya halimbawa ng semento, inga bato. buhangin. iga pako at perno at ibatiba pa. Gayon din
nagbibili ng mga pangunang kailangan. gaya ng pagkaing nanga sa lata at iba pa.
Sa anoman nga'y maari silang pagtanungan o kaya'y
sulatan: at kaagadagad ay kanilang paglilingkuran sa
0buong kasiyahang loob nino man.
Ang kanilang tanggapan ay nasa Kneedler building.
Ikaapat na bahagi. dito sa Maynila. at may Tel. 5324.
Matatawag din naman sa Tel. 396 si G. Bolinao.
EE

(P. at F. Jacintol
Tableria at Gawaan ng mgo Mueble at
 Mga Kagamitan sa Pagpapagawa ng mga Bahay atbp.
Kinalalagyan: P. y F. JACINTO BLDG.. Juan Luna, Tundo, Maynila, K. P. Tel. 8438 2


Mayroon ng lahat ng kahoy dito sa atin.


Mavroon ding mga 
Aparador
Silya
Tokador
Basto, era
Biombo
Katre atbp.


May mga
Pintong yari
Bintana
Mga Kama ng Kareton
at
Karromata
 Atbp.
᷉At may mga Plantsa de Yero, Pakong Puntaparis, Perno Pasante at ibatiba pang kailangan sa mag paggawa ng Bahay.
2 May mga truk na panghatid sa Maynila at sa j
mga lalawigan man.
Sa halagang kaya ng lahat at may mabuting
paglilingkod



2SeS2SES2SESESESESESESESESESESESIESESESRSE SESESESAS2!
ABAZAR BALINTAWAK P
546 Azcarraga, Tondo


Sa nalalapit na pasko at iba pang pista ay
hindi na sa mga tindahan ng mga dayuhan
kayo lalapit pa, sa inyong mga kababayan ay
may mga
Kamiseta, kalsetin, panyong
malalaki at maliliit, mga kayon babaruin, mga kwelyo,
korbata, medias at iba’t iba’t
iba pang kagamitan ng lahat.


Huag ninyong lilimutin
Bujar Balintawakt
546 AZCARRAGA, TONDO.
SESaSaSaSeSeSESaSeSeSaSaSeSeS SSENaSaSeSeS Ses2ses25e


ANG INTONG KAPALARAN
Hanapin ninyo at inyong makikita ang
INYONG KAPALARAN sa daang Juan Luna
Blg.478, na kababasahan ninyo sa pangalang
BERNARDO & PALOMO, na noong araw
ay ANG PERLA NEGRA. Pumaroong


kayo't ipagtanong ang mga ORAsanG “ELGIN"" mga TANIKALANG GINTO: mga
* KUBIERTOS ROGERS at ibatiba pang
mga hiyas at kagamitan sa bahay na ma
halaga.
Huwag nga ninyong kaliligtaan: BERNAR
DO & PALOMO, 478 Juan Luna, Binundok,
Maynila. Makakausap ninyo ang namama halang si G. D. R. PALOMO, Magaalahas,
Relohero, at Platero.


2SESaSaSeSESESESeSESESESES2SES2 SESESESESESESESP SES25
Sastreria at Kamiseria

NI
I. S. Espiritu
A
Yumayari ng lahat ng kasuutan ng lalaki,
 sa kasalukuyang moda at yari. Gayon din g
yumayari ng anomang kasuutan ng mga
bata.
Alin mang yari ay pinananagutan sa
kasiyahang loob ng lahat.
R
Plaza Miranda 397, Quiapo,
UN
Maynila, K. P
Y Telepono 5295
NESESESESESESESE! SESESESESESESESESESESESASAS2S252 S2525


 


5



4
ANO
Salamin ng Kabataan S



Tayo ay magmasidmasid. Igala natin ang
ating iga pangmalas at sa mga lansangang lalong
hayag; sa mga kawanihan at bahay kalakal ay
makakakita tayo ng mga pagaalukan ng mga tiket,
na taglay ng mga bulaklak, na ipinaglilibot ng
pagiimbot at ipinamamanhik-manaog sa mga
kawanihan at bahay kalakal, na nabanggit na
na, ng hidwang hangarin. . At ang ganyan sa
labas ay parang tinutugon naman sa loob ng
ating mga bahay paaralan. Oh, mapait na bunga
ng kabihasnan!
Tayo na nga; at kapag nakakita tayo ay
umasa kayong sa mga nasabing tiketay mababasa natin ang mga katagang "BENEFITIAL
BALL" o kaya'y INAUGURATION BALL" FOR
SUCH.... o OF SUCH SUCH.... at ibatiba pa,
bago'y sa kapakinabangan lamang ng isa o dalawang....ibig na kumita sa pamamagitan ng
mga gawang ngiti at pagpapahiram saglit ng
kanilang k tawan.
Ang ating kabinataan naman, palibhasa'y
mga anak sa ibabaw ng mundo, niyari ng kamunduhan, pagkakatiket na, ay kahos na sa pagpapagawa ng mga bagong kasuutan, pagbili ng
mga bagong sapatos na estail, mga korbatang
magagara, mga kalseting mariringal, mga kamisadentrong mahahalaga, mga losiong mababango,
mga yomadang nakaaakit ang amoy, mga pabaneong pangbihira at ibatiba pa na ang mga
kikitain sa mga sumusunod na kinsena o buwan
ay siyang itatampa o kaya’y mangungutang sa
iba ng piseta sa piso. At gayon na nang gayon
hanggang sa mahirati na nga, na ang tubo ay
kalungkotlungkot: Mangdaya o magtago sa pinagkakautangan; at makaisip ng masama sa sino
mang pinaglilingkuran, na siyang ikapapasok sa
ukol na parusahan.
Saan, saan nga kayo patutungo, mga mahal
na kabinataan?
Hangga’t maaga ay kailangan ninyo ang
umilag o lumayo sa ikaririwara ng inyong bata
pang kabuhayan. Alalahanin ninyo ang inyong


bukas, ang mahaba pang panahon na inyong lalakarin sa pakikipamuhay sa loob ng maligalig
na mundong ito. Alalahanin ninyo ang banal na
aral ng ating sisneng si Balagtas, na
"Ang taong maniig
sa ligaya’t aliy,
mahina ang puso't
lubhang maramdamin.
Inakala pa
lamang ang hilahil
na daratni'y di na
matutuhang bathin."
At kayo, mga tagapamatnugot ng alin mang
paaralan, ay sakitin ninyong sa loob ng banal na
templong iyan ay huwag makapaglaro at makapangakit sa ikapapahamak ng mga kabatang inyong hinuhubog sa pagsulong at inihahanda sa
pakikipagtunggali sa buhay, ang larawan o diwa
ng kamundohang ngayo'y siyang sa pagiimbot ng
ano mang halagang ibig na malikom ay ginagamit ng mga anay ng sangkatauhan.
At oh, kababaihan! Ikaw na siyang ginagawang paligakit o kasangkapan ng mga mapagimbot na iyan ay papayag b gang gamitgamitin
ka na lamang sa habang panahon? Matitiis mo
bang sa pagkasunod nila sa kanilang mga hangarin ay dumanas ka ng mga puyat, manlitis
ang iyong katawan at madarang kasa init ng
kamunduhan?
Kabataan: Gumising ka nga, magmalas at
pagkatapos ay sagutin nto ang tanong kong,
Saan, saan ka nga patutungo?
ROSING.


Huwag tayong magsalita nang hindi natin
magagawa. Ang pagkamakabayan ay hindi nakikilala sa maapoy na talumpati. Ito'y nakilala
sa tunay na gawa.


Sa aming mga Anunsiante





Sa aming mga Mambabasa


Ang hindi ninyo pagaalis ng inyong auunsio sa aming pahayagan
ay buhay ng ating WIKA at buhay rin at tatag ng ating lupang
tinubuan, ng mahal nating Inang
Pilipinas, at buhay rin at paglaganap ng inyong kalakal.
  at Ka.


ANG PAGTANGKILIK ninyo sa aming
mga anunciante, ay pagtangkilik ninyo
sa ating WIKA, sa ating LAHI at
sa ating INANG PILIPINAS.
Inaasahan naming hindi ninyo ito kaliligtaan, alang-alang sa ating mga kapakanan.


 





Tikman at lasahin


PE EOI
GLGISIO SIS SIS


Tiradores'
"Excelsiors"
"General
una


ang mga bagong tabakong
ito, at umaasa kaming
lagi ninyong paghahanapin.


MALINAMNAM, MASARAP ANG USOK AT HINDI
PATAYIN.
MAY MGA BAGO PANG TABAKO
AT SIGARILYO NA HINDI MALALAON
AT MAKIKITA NA, NA DAAT TIKMAN
NG LAHAT.


HANAPIN NINYO ANG AMING MGA TABANO AT
SIGARILYO SA LAHAT NG PAMILIHAN DITO
SA MAYNILA AT MGA LALAWIGAN.


P.O. Box 897.


Sa pakyawan ay makipagalam kayo sa aming tanggp an:
KATUBUSAN


Va TumN. 91
at 9524.


Daang Clavel at Barcelona, San Nicolas, Maynila.





 



Dahil sa Inmigrasion 
Pagbabagong


Buhay


Patricio E. del Rosario."


Higit kailan man ay hindi pinagtakhan si
Pekto sa kanilang tirahan ng kanyang mga kasambahay, lalonglalo na ng kanyang ama, na
tutuong matanda na, gaya ng mangyaring ang
inmigrasion ay maging bulaklak ng dila ng lahat
sa mga araw na 
ito. At sino nga
naman ang hindi
magtataka? Sa si
Pekto ay hindi na
ipagtatanong pa
sa pook na tinitirhan niya sa
Tundo, kung sa ang sabi,
katamaran, pagsing hanggang sa paglubog ng araw.
kapalagala, pagkamanunugal, at
samasama namin ang pinilakang sinag ng buwan."
samang mag pala
Sa gayon ay naitanong ko:
gay sa asawa at
makararating sa inyo?
mga anak......
—Oo: oo Nena
itaas mo sa langit ang iyong mga kamay, at sa iyo ay
-ang sabi ni mang
Sindo sa kanyang
manugang, isang
umagang sila ay
nagaagahan, at si
At sila’y nagsingiti.—ngumiti at saka umalis.
Pekto ay wala na’t
pumasok sa pinagsa roon.
kakapatasang pagawaan nila Norton “& Harrison
ng bahay natin ay siyang magiging bughaw na langit.
sa daang Echague-Masasabi ko
at ang wika, —
na may sama nga
namang nakabubuti. Kung hindi * hanggang sa pagdilim: at kami'y lakad nang lakad at taksa binabalak na
dinaraanan.
inmigrasion ngayon ay marahil
aking tanong.
hindi natin mapapansin ang pagbabagong biglang. I at tumayo kang nakapikit na mabuti ang iyong mga mata.
bigla ng ugali ng
ng mga alon.
asawa mo. Buhat nang madinig
sa piling niya kung gabi,
niya ang inmigrasion ay nakikita
kong laging natitigilanat nagiisip at
pa sa roon.
sa pagupitan ni
Roke, kung makita
ko, ay laging nanatin kilala.
kikinig ng mga
balitang ukol 8 sa ako'y dumating sa iyong kandungan sa gitna ng matatamis na halakhak.
diyan.
—May ilang araw
na nga pong na. 4 saan tayo naroon.
pupuna ko rin 
ang kanyang mga
pagbababago. Nasasabi ko tuloy sa sarili, na
marahil ay pinakinggan na rin ako ng Dios sa
aking mga dalangin at pakiusap.
—Ang sabihin mo ay talagang walang hindi


magaalaala sa binabalak na inmigrasion.
—Ayon sa nadinig kong kanilang paguusap
sa pagupitan at sa binabasa nila roon sa pahayagan ay pagtutulot ng pamahalaang makapasok
dito sa atin ang mga manggagawang taga ibang
bansa; gaya ha 
limbawa ng mga
intsik at hapon
Hari na ngang dahil sa nangyayaring iyan ngayon
sa atin ay mag
INA, ako'y tinawagan ng batang nasa alapaap, at
patuloy na ang
mo asawa sa pagKami'y naglalaro sapol sa sandali ng aming paggiba bago niyangbuhay; at nang kung
Kalarolaro namin ang gintong bukangliwayway, kalumaki na iyang
inyong mga anak
"Nguni't paanong ito'y
ay huwag ang mga
kasamaan ang maAt sila’y tumugon: "Tumungo ka sa gilid ng mundo,
kita sa kanya.
—lyan nga po,
itay, ang lagi
"Hinihintay ako sa bahay ng aking Ina," ang aking
kong idinadalatugon. ¿Maaari kayang lisanin ko siya upang sumama  ngin at hinihiling
sa Poon; kaya
kung siya na
Nguni't Ina, ako'y mayroong larong lalong mainam pa
ngang mangyari
ay isang biyaya
Ako'y masasaalapaap at ikaw'y mag sasabuwan.
nang hulog sa
Tatakpan kita ng aking mga palad, at ang bubong
aming magiina ng
langit.
Ang batang nakatira sa alon ay tumawag sa akin,
—Oh! Ang mga
ginagawa niya sa
"Dito'y nagaawitan kami mula sa pagsikat ng araw
magiina! Kung sumasagi sa aking
gunita ay pinagpupuyusan ako ng
"Nguni't paanong ako'y makasasama sa inyo?" ang
kalooban. Danga't
hindi ako makaAng sabi nila: "Pumaroon ka sa gilid ng pangpang
pagsalita, pagka’t
nagaalaala akong
at sa iyo ay may kukuha at dadalhin ka sa sinapupunan s ako'y lapastanganin, sa hina ko
Ang sagot ko'y "Ayaw ang aking Inang mawalay ako
ng ito, ay pagtitiim na lamang
"Maari kayang ulilahin ko siya at makisama sa inyo?
ng aking bagang
Sa gayon, sila’y nagngitian, nagsayawan at saka umalis.
ang nagagawa ko.
Nguni't Ina, ako y mayroong larong lalong mainam
At ang paguusap ng magbieAko'y magsasaalon at ikaw ay magsa-pangpanging hindi
nan ay natungo
sa lahat na ginaGugulong ako, gugulong ako ng gugulong, hanggang
wa at ugali ni
Pakto, hanggang
sa si Nena ay
At sino man sa daigdig ay walang makatatalos kung
tawagin na ng
kanyang tunkulin sa loob ng
E
kanilang tirahan.
"At ang hapon ay dumating.
Si Pekto ay kay agang umuwi ng bahay.
Hindi na gaya ng dati, na nagdadaan muna
kung saansaan pa; kaya’t kalimitan ay matutu

Sa Mlay at su Alon
(Rabindranath Tagore)


may kukuha at iaakyat ka hanggang alapaap.
sa inyo?


bo ng takbo nang di namin talos kung ano ang aming


8


 


log na lamang kung umuwi at may gabi pang
hindi sumusungaw man lamang sa pintuan ng
kanilang tahanan.
Pagdating ay ang mga anak agad ang linapitan; pinaghahagkan; at ang pinakamaliit sa
tatlo ay binuhat pa’t kinilikkilik at iginalagala
sa loob ng bahay, samantalang nagiisip siya ng
dapat niyang gawin sa kasalukuyang suliranin
ng bayan na sumusurot sa kanya, saan man
siya maparoon. At sabihin pa. Palibhasa’y noon
lamang nakita sa kanya ng kanyang ama at ng
mabait niyang asawa ang gayong pagkagiliw nia sa kanyang mga anak at pagkauwi nang
maaga ay naghalo sa kalooban ng dalawa ang
mangha at kagalakan: kaya’t parang mga nati
lihan, na hindi man nangakapangusap, na siyang
nagbigay kay Pekto ng pagkakataong matigil sa
tabi ngi isang durungawan, tumanaw sa malayo
at nagbulaybulay sa sarili.
—Kung ang tao nga naman pala-ang sabi
niya-ay mamamangka sa pagpapabaya at hindi
maglalaan para sa darating ay tungo sa pagkaaba at pagkaapi sa buhay. Oh! Kung magk
taong mangyari ang balak na makapagpapasok
dito ng mga bisig dayuhan, ng mga manggagawang taga ibang bansa; kun ang inmigrasion ay
magigiging isa nang ganap na katotohanan, ay
ano ang daratning palad ng isang gaya ko?
Isang walang tanging nalalaman kundi ang magaraw sa alin mang pagawaan! Saan ko ikukuha ng mga ipagaagdong buhay itong aking mga
anak, mga dalisay na bunga ng aking malinis
na pagibig? At kung mangyayari na ay walang
salang mamumura ang mga upahan sa mga manggagawa dito; at walang salang kung ganito na
ay mga manggagawang dayahan ang mahalili sa
amin at kami ay mawawalan ng gawain Kailangan;
kailangan nga pala sa tao ang magsakit sa ika
susulong at matutong magimpok!—At nangiti sa
sarili nang sumagi sa alaala niya na sa gabi ng
araw na iyon gaganapin ang prusision ng mga
automobil, bilang tanda ng pagtutol sa binabalak na inmigrasion-Oh!-ang himutok-Ano ang
buting maidudulot ng prusisiong gagawin mamayang gabi? Sa ganang akin-ang patuloy pa-ay
isang paggugugol lamang: at di malayong maging dahilan pa ng isang kasagwaan, na maaaring gamitin sa pagpapatibay ng mga nagbaba.
lak ng inmigrasion. Oh! Ang pagkakamali nga
naman ng mga tao! Bakit pagtatapon ng hindi
rin naman kakaunting halaga ang gagawan? Bakit
hindi sa isang lalong kailangan iukol, sa ikatututo halimbawa ng mga manggagawa? Sa ganang akin, ang lalong matwid ng mga manggagawang gaya ko sa bayang ito, ay ang kasipagan; ang tumpak na mga paggawa; at paglayo sa lahat ng magigiging kapulaan ng isang
manggagawang pilipino; gaya ng mga bisio at
mga pagsasayang sa panahon, halimbawa.
At natigilan. Napako ang paningin sa malayo;
at pagkailang sandali ay muling nagsalita sa sarili—Ang mga pagkakamali ko sa buhay ay
ngayon ko nakilala. Oh! Nililimot ko na ang
lahat! Ang pakasasakitin ko ngayon ay ang maipakilala ko kanino man na ako ay isang tunay
na manggagawang pilipino. At oh, Berta! Ito
ang simula na ng tunay na paglimot ko sa iyo!
Wala na akong paguukulan ng aking panahon
kundi ang mga paggawa at ang aking asawa at
mga anak at ang kaisaisa kong ama! Hindi na


ako maaaring mamangka pa sa masama kong
kabuhayan....
Pumihit siya at anyong lalakad ay ang
mabait niyang asawa, na may dalang isang sigarilyong "Paralumang" may sindi upang iabot
sa kanya, ang natamatamaan ng mga paningin;
kaya’t hindi man nakuhang mabuka ni Nena ang
kanyang bibig at maiabot ang sigarilyong dala
sa biglang yakap na ginawa sa kanya ng kaliwang kamay ni Pekto, na kasabay ang mia
sabing--Asawa ko: ang araw ng inga kaligayahan mo ay sumapit na at ito ay dahil sa inmigrasion. At sa gayong pagkakayakap nila na
napapangko ng kanilang mga bisig ang bunso
nilang bunga ng puso ay para namang nababasa
ang ALANG-ALANG SA MGA MANGGAGAWA, ALANG-ALANG SA MGA MAHIHIRAP
AY HINDI PAGTITIBAYIN NG ATING MGA
TAGALAGDA NG MGA BATAS ANG KAUTUSANG UKOL SA INMIGRASION


Sa paglapit ninyo sa alin man sa mga tindahang narito sa  " ay mangyaring
banggitin lamang ang pangalan ng rebistang ito.


HOFF MARK PLESING MACHINE


Pang plantsang walaag panganib sa pagkasunog ni pamumula ang inyong damit, palibhasa'y ang singaw lamang ng mainit na
tubig na nagdadaan sa tubo ang siyang pinanggagalingan ng init, na sinusukat pa sa
pamamagitan ng isang kakabit na orasan o
relo.
Dumating na ngayon ang araw na maligtas
ang ating mga damit sa pakasunog at pamumula sa plantsa, na sadyang di naiiwasan.
Pababayaan ba ninyong di subukin ito?
Subukin nga ninyo sa ganitong halaga amang:


Ternong Alpaka. P0.80
,,0.80
Bermuda
,.0.80
Eureka
,,0.80
Minerva
,,0.80
Palm Beach
Seda -
,,1.00
,,1.50
lana
,,0.30
Kamisa dentro


Unson's Dry Cleaning
NI
ADRIANO C. UNGON
1514 Azcarraga, Sta. Kruz.


 


9


Dungang isip



Kung walang maraming mapaniwalain ay
hindi magkakaroon ng mga hidwang paniniwala
(Fanatismo): at kung walang hidwang paniniwala ay hindi magkakaroon ng inga kapahamakan.
(Toltaire)


Ang pinagaralan ng isang babae ay nagpapasigla at nagpapataas sa pinagaralan ng isang
lalake. (Marcelo H. del Pilar)
Ang isang atleta ay maingat na nakikiramdam Sa paglusog ng kaniyang mga laman: mai
ngat mo namang pakiramdaman ang pagdaragdag ng iyong pag-ibig o kaya’y ang pagbabawas
ng iyong mga kasamaan at kabulaanan at sa
ganyan ang buhay mo ay magiging kaakitakit
at maligaya (Tolstoy)


Hatiin moy ang iyong tinapay sa kapuwa
mong nagugutom; at sa mga mahihirap at walang
matuluyan ay buksan mo aug iyong pintuan;
patuluyin mo sila sa inyong bahay. Kung makakita ka ng walang maisuot o ng isang hubad
ay bigyan mo agad ng damit; balutin mo ang
kanyang katawan, at huwag mong bayaang hamakin ang iyong laman dahil sa kanya.
Huwag kaagad ay magagalit; sapagkat ang
ganyan ay doon lamang nakikita at nangyayari
sa mga hangal.


Ang puso ng isang marunong ay doon naroroon sa ginagawang lagi ng kabanalan; at ang
puso ng isang hangal ay naroroon naman sa
pinagliliklikan ng mga kamunduhan.


Kung kilala na ang simula at tuntunin ng
pagpapakabuti sa sarili ay madali nang pa
laganapin at iukol naman sa kapwa. (Confucio)


Ang una sa lahat ng kabanalan ay ang pagtalima sa matwid, mangyari ang ano mang
mangyari. (Pizal)


Kailan man ay huwag mong pagsasalitan
ng masama ang sino mang iyong kapwa, (Cleobulo de Lin los)


Tumpak ang pananalangin ng may tapat na
pagibig, maging tao, maging ibon o maging
amo mang hayop. Lalong tumpak ang pananalangin ng may dalisay na pagibig sa lahat ng
kinapal, maging mga malalakio maliliit; sapagka’t
ang kamahalmahalang Dios na umiibig sa atin.
ay siyang lumikha sa ating lahat at umibig sa
ating lahat. (Coloridge)


Bakit, oh, tao! nilalait mo ang mundo?
Ang mundo ay napakaganda, inayos ng lalong
wastong isipan; kung para sa iyo man ay ipinalalagay mong marumi at masama, ay sapagkat
ikaw ay marumi at masama sa isang mundong
mabuti. (Marcilio Picino)


Ang nagdaan ay nagtatakda sa atin ng
haharapin.
Ang maligayang hinaharap ng mga bata ay
nasa gawa ng mga ina. (Napoleon 1.)


Mapalad iyong nagkikipkip ng pagasa, samantalang iniingatan ang alaala. (N. de la Madelene)


Umibig ka sa kapwa mo, gaya ng pagibig mo sa iyong sarili. Ang mga gawain mong
nagbubuhat sa kaibuturan ng iyong puso ay
huwag mong ipagantay ng aso mang kabutihan
para sa iyo. Gumawa ka ng mabuti, alangalang
sa yagibig mo sa mabuti.


Igalang mo ang mga mabuti; ibigin mo ang
mga mahihina; aralan mo ang mga masasama;
at huwag kang magtanim kanino man.


Ang aking kaharian ay hindi kung ano
mayroon ako, kundi kung sino ako (Carlyte)


Ang ama na hindi nagtuturo ng pagkabuhay sa kanyang anak ay nagtuturo ng pagnanakaw.


Ibigin mo nga ang PAGGAWA! Kung hindi
mo man kailangan para sa iyong ikabubuhay,
ay maaari mong kailanganin para sa ikabubuti
ng iyong katawan. Nakabubuti sa katawan at
sa diwa; at nakapipigil sa mga masasamang
ibinubunga ng mga pagbubulakbul
(Guillermo Pen)


Ang sa gulang na dalawampung taon ay
hindi maalam, sa tatlumpu ay hindi maari, at
sa apatnapu ay wala, kailanman ay hindi na
matututo, hindi na maaari ni magkakaroon.
(Salawikaing pranses)


Masdan mo ang langgam, tamad. Matyagan
mo ang kaniyang paraan: at matuto ka naman.
Kung ang isang walang nagaakay, nagtuturo o
namamahala ay naghahnada ng pagkain sa buong
tagaraw, ikaw na may pagiisip ay di lalong
makagagawa? (Salawikaing 11. 6)







A


Rupon ng "Ang QUika"


... . . ......ika....ng.
G. Tagapangasiwa:


..192....


Kalakip po nito ang halagang..........,
kabayaran ukol sa pagpapadala ng "ANG
y buan
WIKA sa loob ng
sapol sa
(taon


araw na ito.
Pangalan at pook na pagdadalhan:


10


 


Alfredo Ratia—tenorsariwa, masigla; may tingig na lalong nalalasap
sa bibig habang nalalapi
lalong nanunuot sa puso
habang nalalalayo.


Marceliano Ilagan—baritono—maramdamin, mapangarapin; may tindig at
kilos na gumuguhit sa paningin at may tingig at
pangungusap na nadadama ng kaluluwa.


Horacio Morclos—tenor-¬
banayad, malambing; may
kilos na katugon ng pusong
maramdamin at may tingig na gumuguhit sa laman at sa ugat.


Florentino Ballecer—baritono —tahimik nguni't
mapanghimagsik; may kaloobang mapagpaumanhin
at may tingig na sa pag-ilanglang ay taglay ang
init at lakas.


Sa bilang namin ngayon, ay ipinagkakapuring ihayag sa aming iga mangbabasa ang larawan ng isa sa mga lalong maningning na tala ng dulaang tagalog na si Bb. Sixta Villanueva.
Na sa kaniya ang panimdim ng kaluluwang banal, ang luha, ng pusong masintahin at
ang lambing ng kaloobang laging sariwa sa pag-ibig. Masdan ninyo ang kaniyang malungkot
na anyo, pakinggan ninyo ang kaniyang tin ig at buntong hininga, at walang salang ang liwanag
ng inyong mga mata’y palalabuin ng luha at ang puso ninyo'y magd ramdam ng saganang habag.
At parang panaginip na magdaraan sa inyong paningin at pag-iisip ang malulungkot na kabuhayan
ng mga babaeng nabubuhay at namamatay sa pagsinta. Ang mga katangian niyang ito ang pinakamaniningning na hiyas ng kaniyang pagka-artista. At ito rin ang mga dahilan kung bakit lubhang
marami ang humahanga sa kaniya at nag-uukol ng papuri at pagmamahal.


Puso sa PusoSa pamamagitan ng rebistang ito, ang "AKLATANG BALAGTAS" ay lubos na nagpapasalamat sa Samahang Ilagan na "nagpabulang
mabuti ng gugo"'sa gabi ng pagtatanghal ng
"BULAKLAK NG PALAD", sa bayang tumangkilik ng boong pagmamahal at sa lahat ng mga
kaibigang tumulong sa ikapagtatagumpay ng palabas noong ika 31 ng Oktubre ng 1920. Maraming salamat -mga pangungusap itong tibok
ng mga pusong wagas na tagalog at pinararating sa mga pusong maiiruging kapatid sa Wika
at sa Lahi.
Pagtatapat---
Huwag kayong mangagkamali. Ang rebistang ito'y walang kinikilingang mga mangdudula
at artista. Ang lahat ay itinuturing na kapatid
sa Wika at sa Lahi. Pinupuna namin ang mga
dapat punahin, alang-alang sa pagmamahal. At
ang lahat ay ninanasa naming paningningin ang
mga katangian at pasiglahin ang mga pag-asa
at pagsisikap, alang-alang sa pag-ibig. Ito'y pagtatapat—boong pusong pagtatapat.


"Angelina".... "Bulaklak ng Palad"....
Sunodsunod at parang mga kisap mata lamang
ang mga patlang, ang "ANGELINA" nina Arsciwals at Requiza ay laging tagumpay sa mga
gabi ng pagtatatanghal At ang “BULAKLAK NG PALAD” man nina del Rosario at
Resureccion ay may mahaba rin ngayong talaan
ng pagtatanghal, "Pagkain" itong Pilipino--mabango, matamis at malinamnam.
"Ang Artista”—-
Ang nababalitang maganda at kahalihalinang
sarsuelang ito nina Evangelista at Carluen, ay
itatanghal sa Dulaang Zorrilla sa ika 21 ng buwang kasalukuyan. Ito ang kaunaunahang pagtatanghal sa nasabing sarsuela. Ang maningning
na tala ng dulaang tagalog na si Bb. sixta
Villanueva ang siyang tutungkol ng "Artista.”
"Dalaga’t Bagongtao"-.-¬
Ang sarsuelang ito n na Arambulo at Ignacio ay siyang gagawing unang handog ng "TRIANGULO" sa bayang nagmamahal sa dulaang
tagalog. Ang handog na ito'y dapat asahang


 


11


CINEMATOGRAPO


C


Diborsio!... Diborsio!... Diborsio!...
Moda”' “Sport"!.. "Sakit"!..
Naging "moda" ni Mary Pickford; naging
"sport" ni Douglas Fairbanks; naging "sakit"
ni Owen Moore.
Ati ngayo'y nagiging "moda" na rin nina Mildred Harris at Pauline Frederick.. At sinasabing si Mary ay dahil sa kakulangan ng pagmamahal ni Owen: si Mildred ay dahil sa kalupitan ni Charlie; si Pauline ay dahil sg panibughong pagkabuyo ng asawang si Charles
MeLaughlin sa "di kilalang babae”
"Huwag! Isinasamo kong huwag alamin
ang mga nangyayari sa kabunayan namin ni
Charlie!"
—"Nguni't....
—"Nguni't ipagtatapat ko sa inyong ang
perlas ang pinakaiibig ko sa lahat ng bato.
Ang mga favorites kong singsing at kwintas ay
pawang perlas. Sinasabi ng maraming ang perlas
ay nangangahulugan ng luha, at ang akin ngang
mga perlas ay naging mga butil ng luha"!
At nanangis si Mildred Harris, ang mahinhin at malambing na artistang pinakahangaan ng
Prinsipe ng Inglatera noong ito'y naglakbay sa
Estados Unidos.


At......
¿Kumusta sina Francisca Bertini, Diana
Karen, Mary McLaren, Elsie Ferguson, Mary
Pickford, Dorothy Phillips at iba’t iba pa?
Magbabalita kami sa inyo sa mga susunod
na bilang ng rebistang ito.
¿Kumusta ang “Malayan Movies” at “Boreal
Film”?.
Wala pa kaming mga bagong balita, pagka’t
"nangahihimbing" pa hanggang ngayon.
Mangagising nawa sa tawag ng pangangailangan!


Sinasabing ang Presidente Wilson ay mawilihing manood ng sinematograpo. Sa isang
panig ng Cusa Blanca ay pinagmamalas niya ang
mga buhay na anino ng iba’t ibang artista, lalonglalo na ang kina Douglas Fairbanks at
Charles Ray.
—Nguni't sino ang jfavorite sa mga artistang
babae? ang tanong ng ilan.
—-Aba, sino pa! Walang iba kundi ang kaniyang asawa na laging nakikita ng mga mata
at nada lama ng mga kamay at puso—ang tugon
ng ilan
—Nguni't hindi artista ang asawa.
-Anong hindi! Sa pelikulang Wilson Family
at White House ay siya ang tala, ang leading
woman, at ang Presidente ang kaniyang leading
man.
-Ah! siyanga pala!....
SILVA.


makalulugod, palibhasa’y siyang piniling unang
itanghal ng bagong samahang nabanggit. Ang
pagtatanghal ay gagawin sa ika 25 ng buwang
ito. Nababalitang ang tiple ng Samahang Reyes
na si Bb. Juanita Angeles ang siyang tutungkol ng pangunang papel.
“Juan da la Cruz"
Ito’y bagong sarsuelang sinulat ng mangdudula
at artistang Hermogenes Ilagan at kasalukuyang
nilalapatan ng tugtugin ng gurong Juan Hernandez. Sinasabing ito'y dulang politiko-sosial
Napakainam ang pangalan at dapat nating hanapan ng napakainam ding "kaluluwa at katawan.
At...Si Amanding Montes.---
Nakita namin nng kanyang mukha at tindig na larawan ng isang malinis na kaluluwa.
Narinig namin ang kanyang tingig na sarili lamang ng pusong wagas at banal. Nakilala namin
siya, nakausap namin siya, at lalo siyang nagningning sa aming paningin, lalo naming hinahinangaan at lalo naming pinakamamahal ngayon.


Siya ay bata pa at bagongbago pa sa dulaang
tagalog, nguni't marami na siyang tagumpay at
ang pangalan niya'y may kulay na’t ningningSiya'y makararating sa kaluwalhatian ng ating
dulaan, maingatan lamang ang kanyang katawan at tindig. Kaming tumatangkilik sa dulaang tagalog at humahanga’t nagmamahal kaniya ay mataimtim na idinadalangin ang kaniyang
kalinisan at kadakilaan sa habang panahon.
CELSO.


12


 


gOB SE SE JE SE SE JESB SB SE SESE SE SESE SESESR P
3 Mga tanong na ipinaghihintay ng sagot a
sa lahat

ESESBBEBEGSESGEBEBEBEBEBEBEHS SEBEDSDERES
Buhat pa lamang sa pagsilang ng rebistang
eto ay binandila na namin ang
adhikang
tangkilikin ng bayang pilipino ang lahat ng nauukol sa kanya; sinagisag na namin sa unang
labas pa lamang ang tunay na pagmamahal sa sari
ling wika, gayon din naman anig pagtangkilik sa lahatat bawa’t isang mangangalakal na pilipino; da
tapwa’t napansin namin, sa masusing pakikimatyag, na ang suliranin noong araw ay siya pa
ring tila naghahari ngayon.
Tinutukoy namin ang nangyayaring pagka
buhay ng mga tindahang dayuhan at ng pag
kamatay na madalas ng tindahang pili
pino. Di ba't noon pang unauna y binaka na
ang pangyayaring ang tindahang sarili ay dinadaanan lamang ng mga mamimili upang silang
lahat ay tumambad at halos mag-agawan sa
isang tindahan ng dayuhang tulad sa insik, halim
bawa? Di ba’t sa pahayagan ay inilantad na rin
ang hamak at aping kalagayan ng isang tindahang
pilipino sa harap ng isang tindahang dayuhan?
Ito'y maliwanag at higit kay sa amin ay kayong
mga giliw naming mangbabasa ang nakatatalos
at nakadadama marahil, higit din naman kay sa
amin ay kayo ang nakakikilala ng mga sanhing
pinagbubuhatan ng malungkot na katotohanang
tumataos sa kaibuturan ng aming mga puso.
At alang-alang sa ang isa si mga layon namin
ay ipagtanggol at ipakilala sa bayan ang kung
bakit kailangang tangkilikin ang mga mangangala
kal na pilipino ay itinatanong namin ang sumusunod na malayang matutugon ng lahat, at lubos
naming pasasalamatan:
ABAKIT NABUBUHAY ANG KALAKAL NG
DAYUHAN DITO SA ATIN AT NAMAMATAY NA KARANIWAN ANG SARILING
ATIN?
CANO ANG MALIWANAG NA SANHI NG
GANITO?
Sa mga tanong na iyan ay binibigyan naming pangungusap ang lahat ng nakakikilala ng
sanhi upang kung ito'y maaari pang lunasan ay
magawa na hanggang may panahon.
Maaaring makapaglahad ng lahat ng inaakalang pakikinabangan ng bayang mangbabasa at
makatutugtog sa patay na damdamin ng mara
ming nakalilimot sa tungkuling pagmamahal sa
sarili.
Ang pitak na ito ay binubuksan namin buhat ngayon at, wika nga'y tingnan, baka saka"
ling ang malaon nang sakit na ito ay makatag.
po sa maliit at abang rebistang ito ng ukol
na kagamutan na siya naming pinapangarap sa
lahat ng sandali sapagki't sa araw na mangyari
ang bagay na iyan ay maituturing na naming
kami'y nagtagumpay sa aming layon at kahit
bahagya’y nakatupad sa isang mahalagang tungkulin.
Malaya ngang makatutugon ang lahat.


Tao....! Ang katawan mong lupa ay siyang
talagang nakapananaig sa iyo....! Ang anyo mong
tulad sa isang pirasong bato na puntodpuntod at
walang ayos ay siya ring budhi at damdamin
mo! Kahabaghabag! Kahabaghabag kang talaga!
Ang akala mo ay ikaw na lamang ang mabuti:
ang lahat ng ginagawa mo ang tanging tumpak
at gintong kumikinang; ang mga kilos mo ang
wasto; ang sinasabi mo ang matwid at ang lahat
na ukol sa iba ay wala nang kabuluhan at
pawang pagkakamali!
Kung ikaw ang nagmamalaki, n gpapalagay
na ang lahat ay alangan sa iyo, ay hindi mo
napapansin; ngunit kung isauli sa iyo ang lahat mong ipinukol ay nagpapasaring ka agad
at hanggang ilahad mo sa simula ng lahat mong
pagiamalaki sa kapwa! Oh! Tao! Kailan ka pa
magbabago? Dapat kang magaral umalis muna
ng lahat mong dungis bago bumati sa dungis
ng iba.
Kumilala ka sa matwid. Huwag kang magpaparatang. Huwag mong ipilit sa iyong kapwa
ang magpakumbaba sa iyo; sapagkat ang ganito
ay doon lamang sa mga alipin, hangal at uduin!
Alalahanin mong ang kababaang loob ng isang
tao ay mahalagang hiyas sa buhay; at ang pagpapakaaba sa harap ng kapwa ay ipinagbabawal
ng mga banal na tuntunin.
Kung kumukutya ka sa iyong kapwa ay panaligan mong sa iyong lahat tumatuma....Ikaw
rin ang kumukutya sa iyong sarili....
Ang nakikipagkaibigan ay hindi ang mga taong iba ang mukha sa dinaramdam.
Tao! Tao! Magisip ka at magdilidili! Huwag
kang matuwa, sapagkat ikaw ay nakasugat sa
damdamin ng iyong kapwa! Akalain mong ang
lahat sa buhay na ito ay natatapos at matatapos. Ang lahat ay humahantong sa' kamata
yan, sa pagkawala!
Ang ngipin sa ngipin, ang bakal sa bakal
ang lakas sa lakas ay hindi mabuting gawa!
Mga diwang Sambile ay dapat na mawala!
Kung manunulat ka, ay huwag mong pamamangkaan, na kung ano ang iyong masamang sinusulat ay siya mo ring dapat gawin o ginagawa.
Tao! Tao! Inuulit kong ikaw ay magisip
at magdilidili!


“EL PLATINO AT RELOHERIA


 HOYERIA, PLATERIA
NI
FRANCIASCO LAJOM
Tumatanggap ng lahat ng uri ng gawaing nauukol sa Plateria.
Nagbibili ng lahat ng uri ng magaganda’t sarisaring hiyas at orasan.
Narito sa amin ang mahahalagang bagay at
sarisaring mga bato.
TEL. 3463
231-233 LEGARDA, SAMPALOK.


 


13





Onang Dapaeng Mason sa ilpinas


PA


Rosario Pillarnel


Sa pagkakapalad naming matunghayan ang
isa sa mga "HOJAS sueltas" ng Lohia Nilad"
ay nabasa namin ang sinulat ng Kgg. Teodoro
M. Kalaw, na ilan sa mga tala ng unang babaeng
mason sa Pilipinas; at hindi nga namin maaaring pabayaan ang pagkakataong mailathala sa
pitak ng aming rebistang ito na ukol sa "Puso't
Diwa" ng-ating kababaihan, palibhasa'y isa pang
talang makapagkakalat ng liwanag sa kanila.
Ayon nga sa ating Kgg. na Kalaw ay ito
raw ang mga talang kanyang minarapat na
ihayag muna:
—Ito ang lalong tumpak na lahad--ang sabi
ng unang babaeng mason sa Pilipinas sa ating
Kgg. na'Kalaw—tapat at tunay na mga nangyari
sa aming buhay, na may kinalaman sa ating
lupang tinubuan, nang panahon ng aking kabataan. Nalalaan akong magpatotoo sa lahat ng
aking ulat dito, sa pamamagitan ng mga tiyak
na katibayan.
Na pinangunahan daw muna ng mga paglalahad ng ukol sa kanyang pagkapasok sa masoneria noong isang di malilimot na umaga ng
Hunio, sa ilalim ng pangungulo ni Abelardo
Cuesta. Bumanggit ng lugod ng kanyang Ama
at ng kanyng sariling kaluguran. Pagkatapos
daw ay iniulat na ang mga gawain ng mga
masong babae noon, lalonglalo na ang nauukol
sa kanyang sarili, sa kapakinabangan ng mahihirap noon. Pakinggan nga natin siya, ang
wika nga ng ating Kgg. na Kalaw.
Linggolinggo ay dumadalo at gumagawa
kami sa lahat ng pulong nang walang pagkukulang. Bukod sa aming mga bumubuo ng
nasabing lohia ng mga babae ay tumutulong sa
amin nang buong sigla at lugod ang mga kapatid na, Perfecta Mendoza, Guadalure Reyes,
Purificacion 1eyva at ang may bahay ni G.
Sixto Celis; at kahi’t na nga kami inaabatan,
na sa ganito ay alam naming kami ay nalolook
sa kapahamakan, sino man sa amin ay hindi
nagkukulang sa mga pagdalo at ang sigla ay
lalong naguulol.


Sa loob ng lohia ay wala kaming maraming
nagagawa ukol sa karangalgn ng Masoneria.
Sumapit agad ang mga kasakitsakit na araw ng
mga paguusig. Nguni't naaalaala kong ako ang
natungkulan noong dumalaw sa mga mahihirap
at mka kahabaghabag, na nangangailangan ng
tulong ng masoneria. Kaya’t ako ang tumutupad noon sa bahaybahay na magdala ng salapi,
na ibininibigay ko sa mga nangangailangan. na
kalimitan ay ibinibigay kong hindi man lamang
napapansin, sa lalong maliwanag ay parang
isang tunay na biyayang hulog ng langit sa mga
kaawawang iyon. Oh! Ano ngang dakila ng
Masoneria! Gumawa ng Mabuti nang walang
ano mang pahanga ni hindi man ipinaghihintay
ng ano mang tumbas!
Naaalaala ko, na ang unang pagkakawanggagawang aking nagawa dahil sa Masoneria, ay sa
isang maganak na kastila. Sa katotohanan ay
walang tanging ipinagaagdong buhay kundi ang
pananahi at ang mga gumagawa pa noon ay
nangagkasakit. Binubuu ang maganak na iyon
ng isang matandang babaeng wawalumpuin nang
taon, ng isang anak noon, na siyang maysakit,
at mga pamangking panay na babae. Pagkaalam
naming mga masong babae sa kahambalhambal
na kalagayang iyon ng nasabing maganak at sa
talagang walang ano mang sukat na pagkunan
ng kanilang dapat na ipagagdong buhay, baga
ma’t alam naming sila ay mga sagabal
ng kapisanan at mga bao nga ng mga kastila,
ay pinagpasiyaean naming abuluyan; pinagkaisahan naming tulungan. Nang umagang dalawng
ko sila, sa dahilang bibigyan ko ng tahi, ay
nakita ko ngang masakit at nararatay sa banig si
Josefa Bastarrechea, ang balong matandang
babae at ulo ng maganak. Ang maganak na ito,
nang nabubuhay pa ang kanikanilang mga asawa
ay kabilang sa mga bumubuo ng matataas na
lipunan dito sa Maynila; kaya’t nang matanto
nilang napagunawa ko ang kahirapang kanilang
dinadanas ay hindi napigilan ang pagdadalamTPatuloy sa ika 16 na mukhaj


 


14


PBBEBEBEBEBEBEBEBEBEGEBEPEBEPEBEEESEBEB!
 Ang laman ng mga libam na tinanggap namin bubat sa mga bayang na


Kagigilito sa "A A





ASEB ESEBEBEBEBBHEPEBERDHEBERASASERABASP


Sanhi sa karamihan ng mga liham na abotabot na tinatanggap namin at sanhi rin naman
sa kakulangan ng pitak ay minarapat naming
ilathala na lamang ang mga pinakadiwa ng lahat
at bawa’t isa sa naturang mga sulat na lalo
pang nagbibigay sa amin ng sigla at lakas ng
loob upang kami'y magpatuloy. magpatuloy
alang-alang sa ikadadakila ng sariling wika at
ng bayan din naman.
Ang sumusunod ay mga katas lamang ng
maraming liham na binabanggit sa unahan na
malugod naming inilalathala sa tanging pitak na
ito:
"Kaming pinakamaliliit na naninirahan sa
Balanga, Bataan, ay nagnanais na magpadala o
magbasang lagi ng inyong bagong pahayagang
"Ang WIKA" na kung di kami namamali ay
siyang pinakatangi sa lahat ng pahayagan"—Domingo Marcos, Basanga. Bataan.


"Ako'y pangdalawangpu lamang sa nangaghahangad na maging mangbabasa ng inyong pahayagang "AnG Wara”.—Daniel Sakdalan, Felix
Huertas, Sta. Krus.


unang bilang nito, datapwa’t bawa’t nagtitindang tanungin ko'y walang naitutugon kungdi
ang isang malamig na: "Ubos na po”
Noon nga pong ika 2 ng kasalukayan ay
wala akong ibang tinungo kungdi ang pook na
pinagtitindahan ng. mga pahayagan, pagkagaling ko na sa paaralang pinapasukan. Ang tang
ka ko'y bumili ng “The Independent" ngunit
nang makita ko ang minimithing "Ang Wika" ay
itong huli tuloy ang nabili ko sa halip noong una
Huwag ninyong ituring na isang pagpapakalabis kung aking sabihing ngayon dito na sa pangalang pangalan lamang ng "Ang Wika" ay
sapat nang maakit ang puso ng bawa’t pilipinong nagmamahal sa sariling kanya. Sa boong
pananabik ko nga ay dinukot ko ang limang
sentimos ko at bumili kaagad ng isang sipi ng
magadang pahayagang ito.
Binasa ko, at napagalamang kong ang bawa’t
pintig halos ng pananalita'y nagtuturo sa kabataan ng mabuti sa haharapin."-
Francisco Tiongson, 527 Clavel. San Nikolas.
Maynila.
"Ang aking mga inakit ay lumalaan sa lahat
ng kinakailangan at pangyayarihan alang-alang
sa sariling wika, sariling kalakal at sa sariling
atin, sapagka’t tunay ngang tayo tayo na rin ang
kinakailangang maglingapan". Silang lahat ay maAng Wika” at ito'y para
aasahang tutulong sa
na ninyong nakita.”—--Ricardo Palacio.


"Sa pagkabasa ko sa inyong pahayagan ay
napagtanto kong karapatdapat ngang tangkilikin
ng bayang pilipino. Sanhi sa ako'y isa sa mga
bumubuo ng kapisanang "Panulat-Banahaw" sa
Lukban, na ang pinakapangunang layon ay gaya
rin ng inyong tumulong sa paglilinang ng sariling wika, kaya nais ko namang tumulong ng
boong makakaya sa pagpapalaganap sa inyong
pahayagang "AnG WIKA".—Ricardo E. Palacio,
7 Granja, Lucena, Tayabas.


"Magmula po nang matunghan ko sa pahavagang "Ang Mithi" ang inyong rabisteng "Ang
Wika" ay pinagsikapan ko nang makabili ng


Bukod diyan ay marami pa kaming tinang
gap na pawang nauukol naman sa pagpapadala
ng rebistang ito na naglalaman din ng mahahalagang dahilang umakit sa kanila sa pagtulong sa "Ang Wika" at sa lahat ng nagpadala nito ay nagpapahatid na lamang kami ng
maraming salamat, alang-alang sa kanilang tulong


Tangkilikin lamang ang aming mga Anunsiante sapagka’t sila ang tunay na tutulong sa
inyo. Mga Pilipino sila at ang paglingap sa
kababayan ay una sa lahat ng bagay.



APO
IDA
Sinelasan at Sapatusan
NINA
TEODORO at KATINDIG


Ang isang bagay na mainam at matibay ad di dapat
pagsawaan. Siyang laging hanapin at gamitin. Ang
Sinelasan at Sapatusang ANG TIBAY ay di nagbabago
sa kanyang, katangian, namamalagi sa pag-ibig ng mga
mamimili. Sa katunayan sa ginanap na KARNABAL at
EKSPOSISION ng 1920 ay nagkamit ng mga medalyang
GINTO na siyang tanda ng pagkakaunlad.


Abe. Rizal 2261
Tel. 5536


Sucursal:
Azcarraga 628-630
Tel. 8726


 


15





Mga Banta sa Sangdaigdig -
N


Isa pang bagong Bupete.
Si G. Menandro Quiogue, ang Abogadong
naging kawani ng Piskalya ng siudad, ay nagbitiw na ng tungkulin dito buhat pa noong ika
unang araw nito at hagbukas ng kanyang bupete
sa daang Dasmarinas blg. 105, Binundok. Isa pa
ngang manananggol, na madudulugan ng lahat
na ibig maligtas sa mga kaparusahang gawa ng
mga paratang ng mga namamaling kinatawan ng
pamahalaan. At madudulugan din ng sino mang
nangangailangan ng tulong ng isang Notario Publiko, pagkat nahalal din sa tungkuling ito. May
telepono blg. 1572.
Ang Salosalo ng "Pangarap ni Balagtas”.
Ginanap sa “Paris Hotel ang Restaurant",
na tatag at ari ng mga makaw sa Liwasan ng
Santa Krus. Mga mananagalog na tagatangkilik
ng mga makaw! Batiin natin sila at handugan
ng maligayang araw, lakip ang bulaklak ng dila
ng mga makaw na "Tin na ma....
Sa bibig ng dalawang Abogadong Kabitenyo.
Ang bantog nang Abogado Cajulis ng bupete
Cajulis & Ibanes at ang Abogado ring Hihino
de Guia ay nagkaroon ng isang pagkakataong
makapagusap sa Escolta isang hapon. Ang napagusapusapan ay ang Pilipinas sa kamay ng
Pangulong Harding. Sinabi nilang may mga
kabinataan natin ngayon na nagbabalak bumuhay
sa nalibing nang PARTIDO PEDERAL dahil sa
pagkakahalal na Pangulo ng Estados Unidos sa
isa sa mga anak ng Amerikang si Mr. Harding
Sinosino kaya ang mga binata nating iyang may
ipinangangako sa haharapin?
Ang "San Basilio"
Ang sasakyang dagat na "San Basilio", dahil sa isang bagyong natagpuan nang kasalukuyang naglalayag sa timog noong ika 2 ng kasalukuyan, ay sinamang palad na malubog sa tarat ng pulong may pamagat na "de los Camotes'
Iisa sa mga sakay ang nakaligtas sa kamatayan.
Mabuti o Masamang Hangad?
Ilan sa mga amerikanong naninirahan dito
sa atin ang nagbabalak magharap ng isang panukala sa kanilang inga kababayan na maging Pilipino ang hilingin sa Pangulong Harding
na maging Punong Pangkalahatan sa Pilipinas.
Sa mabuti o masamang hangad?
Ang mga Tableriang Pilipino.
Sinasabing ang mga pilipino ngayon ay hindi
na gaya nang dati. Maging sa pagbibili ng
mga kahoy ay hindi na sa mga intsik napaparoon.
Hinahanap ang mga tableria ng mga kababayan
gaya ng kina GG. Reyes Pascual, P. y F. Jacinto at Jacinto Palma Hermanos. Ganyan nga,
mga kababayan: Matuto na tayong tumangkilik
sa ating inga sariling kapakanan.
Dahil sa Wikang Tagalog.
Ang bantog na Abogado at magaling na mananalumpati, na si G. Ariston !
Rivera, na
may bupete sa may tulay ng Binundok, ay nagsabi ng ganito ukol sa " ".—Dahil sa
iyan po ay pahayagang tagalog, ay nagpapaanunsio ako sa inyong pahayagang iyan sa loob ng
isang taon. Ilan nang abogado o manananggol
na pilipino ang maitutulad natin kay G. Rivera?


Bayang tagalog: Hayan ang isa sa mga manananggol na dapat mong lapitan. lyan ang tunay
na umiibig sa iyo.
Konsehal TAN.
Sinasabing ang Konsehal Tan ay isa sa mga
nagsasakit na ang Wikang Inggles ay siyang maging
WIKANG PANGBANSA dito sa atin. Ano ang
lasa mo sa ating Konsehal, bayang tagalog?
Mga Maiinam at Magagandang Sombalilo.
Ang mga maiinam at magagandang sombalilo
ay hindi raw matatagpuan kundi kina GG. Gerardo Pagkatipunan sa daang Juan Luna at
Reynaldo P. Reyes sa Avenida Rizal. Gayon
din ang magaganda at maiinam na KAMISA
DENTRO at mga KORBATA at ibatiba pang
kasuutan ay hindi sa Escolta ni sa Rosario
nakikita kundi kay G. Reynaldo P. Reyes sa
Avenida Rizal. Huwag nga ninyong kalilimutan
ito, mga mangbabasa namin.
Ang lalong magaling na OptometraAyon sa mga nalapatan na ng salamin ni
Dr. Carlos Ortiz, ay ito raw ang tanging Optometra, na nakapagangkop sa kanila ng talagang k ilangang salamin ng kanilang mga mata.
Hindi raw nakasusugat ng ilong ni nagiiwan ng
bakas ang mga salamin nila. At sadyang pananggalang daw ng kanilang mga mata. Mga mangbabasa naming nangangailangan ng salamin sa mata:
Hayan ang inyong Optometra, si Dr. Carlos Ortiz
sa daang Escolta bl. 24, sa itaas. Matatawagan
ninvo sa telepono blg. 939.
G. Francico GeronimoAng mga mahihirap daw ay maaari na ring
magpalagay ng tubong tinatakbuhan ng tubig sa
bahay; sapagkat may isang tubero at plomero
ngayon, na laang maglingkod sa kanila. Laan
daw gumawa sa lahat na ikatutubos ng sangkatauhan sa pagkakasanla sa kaapihan sa buhay.
Mga mambabasa namin: Hayan ang tubero at
plomero, na matatawagan mo sa telepono blg.
1575.
Ang Venus at ang Alerta StudioSi Piping Topacio, ang makisig na binata ng
Philippne Law Shool, ay wala nang sinasabi sa
kanyang mga kasamahan kundi limutin na ang
pagtangkilik na ginagawa ng kabinataang Pilipino sa "Sun Studio." Dahil sa ganito ay hindi
raw makaugaga sa mga gawain ngayon ang mga
bantog na POTOGRAPIANG PILIPINO na “VE.
NUS" at “ALERTA” Studio sa Sscolta at sa
Azcarraga. At nabalitaan namin na ang mga
magagandang taga “Centro Escolar" ay sa dalawang potograpiang iyan maghahati ng pagpapakuha ng larawan, bago dumating ang paskong nalalapit na. Mga Mangbabasa namin: Ang "Venus
Studio" ay nasa sa Escolta at ang "Alerta Studio" naman ay na sa sa Azcarraga at Juan Luna.
SardinasSina GG. Bolinao Brothers, anunsiante namin, ay tumanggap ng maiinam na partida ng
SARDINAS. Sumulat kayo sa kanila at makipagalam tungkol dito o kaya'y tumawag kayo sa
mga telepono blg. 5324 at 396. Ang mga sardinas na nasabi ay maigi kay sa lahat na dumating at darating pa rito sa Pilipinas.


16
 

Mananalagang Aurokuro ng mga sahayagan sa Maynila



Ayaw magsabi, ni magpahiwatig man lamag
ng kahi't na ano, tungkol sa pagkamatay ng mga
dakila niyang simulain. -Nguni't, sa hindi niya
pagkibong iyan ay kay liwanag ng ibig niyang
sabihin, na siya ay nauumid sa nangvari, nanggigilalas, natutubigan, di niya sukat akalain!....
At tunay na nakapanggigilalas nga ang ganyang nangyari. Napagkikilalang ang mga haka
at simulain niyang sinagisag ay isa pang pangarap hangga ngayon. Ang sangkatauhan ay
gaya pa rin nang dati, at ang tao ay siya pa
ring taong katulad ng sa mga nakaraang panahon.—Tuliba.
Sa panahong ito ay tunay na hindi maaaring lumaganap at magkaroon ng buhay na
kinakailangan ang alin mang kalipunan, maging
pulitiko o relihyoso na may nasang maghasik
ng kanilang mga simulaing tagapaghayag ng kanilang layon at mithiin sa kalagayan ng mga
tao o kaya'y ng isang bayan kung walang pahayagang tagapamansag. At sa pangyayaring
ito kung kaya inaakala naming dapat untagin
ang pangyayaring napakapait na ginawa ng mga
Nangangasiwa ng La Nacion na pagpatay sa
dahong tagalog at ang kastila na lamang ang
pina luduyan sa kasaganaan. Nabubuhay ang
kastila at ang tagalog ay hindi mabuhay. Ano
iyan? Maaaring hindi nagkaroon ng mabuting
pamatnugutan ang dahong tagalog ng La Nacion.
bagay na siyang sanhi ng kanyang pagkasahol
at kagipitan, hindi matutuhang gisingin ang
malasakit at paglingap ng mga taong dapat tumangkilik, nguni't inaakala naming hindi ito ang
paraan upang malunasan ang isang sama? Ang
dapat gawin doon ay magbago ng pamahalaan
at halinhan, mula sa Tagapamahala hanggang
kahulihulihang manunulat at kumgha ng iba vayamang sa hanay ng mga terserista ay maraming
mahusay na bata rin naman, wika nga.
Dapat alaming hindi ang kastila ang nakikipagusap sa bayan, kundi ang tagalog. Kung
kastila lamang, ano ang ilalakad, kung may
lakas mang dapat turingan ang pangkating terserista? Huwag ninyong hamakin ang tagalog
sapagka’t diya'y kasama ang inyong kahapon,


ang ngayon at ang hinaharap, sapagka’t iyan ang
ating bayan, ang lahi, ang lahat!....—Mithi.
Nais naming tukuyin sa tudling na ito ang
kasalukuyang katayuan ng puhay ng mga manggagawa rito sa Pilipinas,—-alalaong baga'y ang
nauukol sa kanilang kaligtasan o ang dapat maging katumbas ng kahalagahan ng buhay na
iyan. Ang Pamahalaan, iyang pinakabatis ng
lahat ng kapakinabangan ng mga mamamayan,
sa kasalukuyan ay naglalaan ng iba’t ibang kapakinabangan ng mga tao, hindi lamang sa matuwid na kaya siya napatatag ay sa sikap din
at punyaggi ng in a namamayan, kundi sapagka't
ang Pamahalaan ay siyang bayan at ang bayan
ang siyang Pamahalaan. Ang mga maralita ay
hindi makatatangging sila'y nangabubuhay nang
payipa na katulad din naman ng may salapi,
pagkat iya'y isang karapatang kasabay isinilang
ng bawat ni'ikha.. Sa ganito'y walang dapat dumaing na sino man na siya'y naapi kaya sa kabuhayan o napinsalaan sa kabila ng pagmamalabis ng iba: sapagkat ang totoo'y kung kaya
na lamang nagkakaroon ng mga mamamayang
napipinsalaan, sapagka't sila'y nagpapabaya sa
kanilang sarili o sa dahilang sila na rin ang nagpapawalang kabuluhan sa kanilang karapatan.
Kaya’t ang tao rin ang dapat magsikap sa kanyang ikapapaanyo.— Trabajo.


Wamnng nO na na lnag 1a Ma IIN
hati at nalaglag nga ang mga luha sa harap
ng ina sa mga anak nilang pin gkaitan ng magandang palad. Naupo ako sa ulunan ng may
sakit; at sa walang sino mang nakapuna ay
inilagay ko sa ilalim ng banig ang isang nakasarang sobre, na may lamang kuwalta. “Buhat
na nga noon, halos arawaraw ay dinadalaw ko
at inaabuluyan ang maganak na iyon, hanggang
sa gumaling na nga ang may sakit.
Nang matanto ng mga Lanuza ang kahirapan at pananalat na dinadanas ng isang maganak, na binubuo ng isang magasawahan at tatlong anak, na ang ama ng bahay ay talagang
hindi na maaaring pakinabangan at ang ina, na
tanging nakapaghahanap ay nagkasakit pa, ay
patakbo ko halos na dinalaw, at ano ngang pagkalungkotlungkot na tanghal, ang namalas ng


aking mga paningin! Ang ama ay putol ang
isang hita, tatlong anak na mga musmos pa, at
ang ina, na dahil sa sakit ay halos mamamatay na lamang ay tumingin sa akin, na parang
nagmamakaawang sila ay aking kahabagan, ay
nagpadamdam sa aking kaluluwa ng habag,. na
salos ikalugmok ko sa kanilang mga paanan.
Kaya’t bukod sa aking halagang dala, na buhat
sa aming tinatawag na "Saco de Beneficencia”
sa a ing sariling kuwalta ay dinagdagan ko pa
ng dalawang piso, at sa buong paglilihim ay
ilinagay ko sa ilalim ng unang hindi na masunog sa dumi ng may sakit."
(Itutuloy)
P. ng P. Sa kahulugan ng pitak ay itutuloy
namin ito sa susunod na bilang.


 


11



ANNO
MGA ANUNSIANTE NAMIN EE



Ipinagkakapuri naming ipakilala sa aming
mga mangbabasa at sa lahatlahat na sa bilang
na itong aming rebista ang isa sa mga may ginintuang pusong anunsiante namin, na sa marami
nang pagkakataon, ay nakilala ng lahat na nagmasid sa kanila, kung hanggang saan umaabot ang
kanilang pagkatagatangkilik ng lahat ng nauukol
sa ikapagiisa, ikararangal, ikakadakila at ikapupuri ng ating bayan at ng atinga Lthi. At sa
pagpapakilala naming ito, ang namamaibabaw
sa lahat naming hangad ay ang maging uliran
sila ng iba sa kanilang iga ginawa sa pagtuklas
ng kanilang ganap na pagsasarili, sa pamamagitan ng baibaitang na pagsulong sa buhay.
LE S TFES
Sila ay si G. Gerardo Pagele
RELS
S
katipunan, isang mahal na anak
ng lalawigang Rizal at mayari ng Sombreria "AnG MangGAGAWA." sa daang Juan Luna
blg. 487, Tundo.
Matapos na putulin ng makapangyarihang panyayari ang
kanilang pagaaral sa High
School sa Pasig, Rizal, noong
1905, at sa hangad nilang ang
tatlo nilang kapatid na maliliit, sa loob ng gayong pangungulila nila ay kanilang
makupkop at mabigyan ng
init ng pagaalaga ng isang
magulang, ay nilisan nila ang
lupang kinakitaan ng liwanag,
lumuwas sa Mayhila at sa
Sombreria "AnG MangGaGaWA" ay pumasok na manggawang aralan (Aprendiz)
Noon ang mayari ng nasabing
sombrereria ay si G. Perfecto
Reyes. Di nagluwat at naging
isang ganap na Manggagawa
at manghuhulma ng sombrero Co o
si G. Pagkatipunan. Dala.
ng katotohanang ang pagibig
NECE
E EDUEDESA
E
ay walang kinikilala ni iti 
natangi, kung dinaramdan na ng isang pusong
malinis at dakila, si G. Pagkatipunan, sa kanilang
kabaitan at pagkamababang loob, ay kinagiliwan
ng kapatid na babae ni G. Reyes, ang mayari
ng sombrereria. At ang dalawang pagibig ay
para namang nagtiyap; kaya’t nabigkis nga ang
dalawang pusong iyon ng ginintuang tali ng
tapat na paiibigan. Nguni't nakapagtataka: Nang
mangyari pa ang kanilang pakikiisang puso sa
kapatid ng kanilang pinaglilingkurang si G. Reyes,


ay saka pa nila nilisan ang sombrereria at nanirahan sa daang Sta. Maria sa Tundo at nagbukas doon ng isang tindanan ng sarisari.
Nang ang bunga ng kanilang dalisay na pagsasama ay nasa sa pintuan na ng ganap na tagumpay
ay inagaw ng walang pakundangan at mapagpuksang apoy noong 1911, nang mangyari ang
pinakamalaking sunog sa Tundo, na pati ng
P.igamutan Mary Jonston, ay maparamay. Sa
kahabaghabag nilang nasapit na iyon, kalagayang hindi natiis ng kanilang bayaw, kapatid
ng kanilang kabiyak ng puso, si G. Reyes nga
ay ibinigay sa kanila ang pangalan ng sombrereria
"ANG MANGGAGAWA." Dala nga ng kakapusan
ME T E P AEIAS
igmgn nila sa puhunan ay ipinasok
ESSIDIS I SS
nila ng sama sa isang nagngangalan namang V. Nolasco, sa
ilalim ng isang kasunduang,
pagkataros ng isang taon ay
susuklian sa kanila (kay G.
Nolasco) ang kanilaug puhunan. At ang bituin ng'magandang palad ay hindi nagkait.
Pagsapit ng panahong pinagkasunduan ay naganap ang
pagsusukli ni G. Gerardo
Pagkatipunan sa puhunan ni
G. V. Nolasco at sila na nga, si
G. Pagkatipunan, ang naging
ganap na nagmayari ng sombrereria "ANG MANGGAGAWA" hangga ngayon, na ipinagkakapuri naming ipakilala
sa lahat at bawa’t isa naming
mangbabasa, na inaantayan namin ng kanilang tapat na pagtangkilik, palibhasa’y puhunan
at yaring ganap na pilipino.
Nasa kay G. Gerardo Pagkatipunan ang tamis ng ugali,
at tunay na Diwung Pilipino,
igkalihanan, ayganap na makabayan.
Mga mambabasa namin:
L N  
ElEA
 Pagsadyain ninyo sila sa kanilang tindahan ng mga sambalilo at lahat ng
kagamitan tungkol dito sa Daang Juan Luna
blg. 487, sa Tundo, bago kayo magpunta sa
mga tindahan ng dayuhan sa Escolta o sa Rosario. Alalahanin ninyo, na ang pagtangkilik
natin sa ating mga kalahi ay siya nating landas
ng tagumpay, siyang daan ng pagkasunod natin
sa ating pinaglulungatiang ganap na Pugsasarili.


18


 





KALAMIDAD





Ako, isang gabi'y pumasoe sa sine
at ang sinadya ko'y itong si Bertini:
nang ako'y dumating, aking nasarili
ang boong sanghanay ng silyang panggabi:
may mga butas pong napakalalaki.


Matanda at bata ay parang hinalo.
kantang walang hunab, kantang hindi biro:
noon pala nama’y para nang palaso
ang "Melon ligalo" sa kay aling puso,
pagka’t ang intindi, siya'y nilalaro.


Nupong mahinusay akong bagong dating
na nasa palabas ang aking paningin,
Hindi nalauna’t tumabi sa akin
ang isang may baro’t sayang amuy ihatsing!
Gayong alam niyang pagkadilimdilim.


Ugali na nating kapag sa dalaga,
kung bastos man tayo ay nagiging sota.
kaya,t ang ginawa, ako'y tumindig pa
at baka aniko di ako nakita
ay kahiyahiyang magtabi ng silya.
Nang aking makitang kami ay kakami
ay lumayo ako sa mahal na ali
at nang wala siyang sa aki'y masabi.
Ang parang pahalaw ng inga nangyari
ay pankinggan ninyo at suma'y sigue:


Nanunuod kaming kapwa walang imik
sa labas na yaong makahukay dibdib.
¡Malungot nga naman at nakagagalit!
Kaya nga’t si ali'y hindi nakatiis,
napasigaw tuloy ng: ¡Naku, Oh, muwisit!!!
salmaheng asawa, lalaking mulisik!!!
Sa sinabing huli’y aking nakilalang
sa labas nagalit kaya nagmumura,
nguni't ang aywan ko'y kung ano't tila ba
sa pagsasalita’y nahumal pa siya
at hindi nawasto ang mga diniga.


Ano pa’t natapos. Nagsindi ng ilaw
at kaming dalawa ay nagkatinginan.
Ano ba’t nang kami'y naglilibanglibang
ay biglang tumugtog ang orkestang komang,
ang natugtogtugtog ay tonga pa naman.





TABLERIA
REYES PAACUAL at Kas.


GLORIA SA LUPA
Ang gloria sa lupa ay ang bahay na sinangkapan ng mga kahoy na buhat sa tableria
ni Reyes Pascual at Ka., pagka’t puhunang pilipino.


so1 Jun Luna, Tondo
Telepono 8871



Kaya nga’t pagsapit sa "melon ligalo"
saka nang tawagin ang “Balia ni Meho,"
Di na nakatiis ang abang ali ko't
nagmumura na po't nagmukhang impierno
at sinunod sunod na po ang ganito:
"—Hoy! mga salmahe, walang pina....aralan
mga mastos at taong lansangan,
mga walang hiya ngayot ako'y humal
ay kakantakanta kayo ng pautal,
masasamang tao, mga lapastangan!!!


"Huwag, ali, kayong magmurat magalit.
ang naipayo ko’t sa kanya'y nasambit
pagka’t yao'y sadyang kanta po ng insik:
pamagat po noo'y Tongang kinamatis
na kay Mariang gulay ay ibig na ibig.”


"—Eh makit pati na kayo'y sumasagot.....
ang baling sa akin ni aling Kulipot....
Kayo ma’y salmahe, salmaheng timomos.
Ke karam.. mang taong hi.. sura lang, oh, mastos:
Sa ganya’y tawanan lamang ang sumagot.


Sa gayong napala ng abang si Hulyan
ay sumukotsukot siyang nagpaalam
sa kanyang mahestad na si Reyna Humal;
Hanggang dito ako, koloring koloraw
at hanggang sa muli si
HULYAN TINIBAN.
Resasas2sesasasaseSeSeseses2sesasas2s2SaSeses2saS2S D
G LUZON VOLCANIZING PLANT
PAND—
AUTO SUPPLY
Nagaayos ng lahat ng uri ng goma ng auto,
motosiklo, truk, sapatos, barang goma sa
molino ng bigas at iba pa.
QUINTIN M. GARCIA
Tagapangasiwa.
N s19 Ongpin, St. Cruz
Telepono 592
asasesesasasesesesesesesesesesesesesasesesaspisasasl


Bulaklak ng Palad
DRY CLEANING
-NI -
Davin P. Garria
Kumukuba at nagbabatid
Panulukan ng Manrique at Lavanderos
Maynila, S. P.
Big. 100, Samp..


FRANCI & BALII


.t


Daang R. HidalTel. 2814
go Blg. 384
Franci & Balti


Pakumpunihan ng lahat ng uri ng makina, gaya ng makinilla, makina sa pananahi, kaha ng salapi, bentilador, ponograpo, at iba't iba pa
sa murang halaga lamang.
Baka may ipakukumpuni kayong ano mang kasankapan ay makipagalam na kayo agad sa





Alerta Studio


Ang tanging Fotografia
na nagaangkin ng mga katangian sa pagkuha


N


ng larawan at gumagamit ng mga kasangka

VIDAL ISAAC


pang likha ng mga bagong uri ng kabihasnan.
Upang aming mapatunayang lahat sa inyo.


Kumukuha araw-araw, mula sa ika 7
ng umaga hanggang ika 5 ng hapon.


mangyaring saglit na dalawin ang aming GALERIA at dito'y mamamalas ang kaibhan ng
ginagamit na pangkuha ng larawan at ang
kainaman ng lahat ng Tabing (telon) na yari
ng dalubhasang pintor.
Tumatanggap kami ng mga larawang yari sa


Manunuklay na walang Bayad.


ma


Azcarraga 702, esquina J. Luna, Tondo.


oleo, pastel, ampliacion, reproduccion at ibp, sa
halagang kaya ng lahat.








66l
El Oriente

Tumatanggap ng pagniniquela ng
lahat ng uri ng metal, kagaya ng
Reflectores, Aros para sa farol, pa

M. CONSTANTINO


aa


nanggalang at kasangkapan ng
Automobil at mga sasakyan. ins

trumento ng musiko, inga kasangkapan sa Dentista at sa mesa at
iba't iba pa.
Nagaayos ng mga maquinilla sa


Teodora Alonso 729-731-733, Sta. Cruz,
Maynila Telepono 3220


CEE





EEERE


Nasa amin ang inyong kagamitan
Ang inyong mga kailangan, gaya ng
mga piling sombrero, korbata, kamhisadentro, kamiseta, kalsetin, panyolito at iba pang kagamitan ay na
sa aming lahag
Dumalaw kayo sa amin at kayo'y
pagpaparangalan ng sarisaring kagamitan.


 SOMBRERERIA
REYNALDO P. REYES
Maynila
MIS Ave. Rizal


May Ipalilimbag ba kayo?


Ang aming pagtanggap sa mga
limbagin ay napakatangi sa iba
na sa kababaang halaga at sa
kadaliang yumarina kahitt
anong uri ng  mgag lilimbagin


FFILIPINAS'
IMPRENTA AT ENGUADERNACION


317 Bustos, Sta. Cruz, Maynila.


Telepono 5198.


Panahon na ngayon ng


lik sa lahat ng atin.


irmbagan


RENTAURANT:
*
REFUGIO"
ay layo cia.
a pagkaing tagalog, bibingka, sorbet.
angpalamig at iba pa.


Br


TUMATANGCAP
ng anomang uri ng
iumbagin, pagbabalat ng aklat at


sa


Telepono 3160


pawang


ng ayos,
SHEBEB


*


Ang Manggagatoa
G. Patipunan


"MAGA



LLANES PRESS


ng lahat ng nri ng sombrerong yari.
sa Europa at dito sa atin.
huhulma ng mga sombrero sa hugis at
gandang ibig ng may ari.
umukod sa Pagpapaputi at Pagaayos
ng Sombrero,


May malaking bawas sa Pakyawan.
487 Juon una
Binundok, Maynila.


Palimbagang puhunang Pilipipino at mapagtangkilik sa sailing wika, kaya’t nararapat
ngkilikin ng sinomang nagamahal sa kanyang bayan.


San Vicente 436 Binundok. Tel. 1133.