SUSORIPCION
Suscripeiön mensual 8 0•46
Nümero auolto. 8 0•08
PAGO ADELANTADO
Anuneios, eaquelas mortuorins
y samitidon:
PREGIOS CONVENCIONALRE


REVISTA BI-SEMANAL BILINGUE
SE PUBLICA LOS JUEVES Y DOMINGOS
DIRECCION Y ADMINISTRACION
San del Sr. Gregorio Rame
MALOLOS


PAGPAPASULAT
Bauat isang buan 2 peseta
Bauat isang papel .  sieolo
MAUUNA ANG BAYAD
Ang mga anuneiot ang halagang
pageasunduan.


ANO II.


Malolos 1.° de Enero 1899


NUM. 1


MAHALAGANG PAUNAUA
Ayon sa decreto o cautusan ng Gobierno Revolucionario, nang
leaapat ng Julio, ang labat na Decreto, Ordenes, at iba pang
cautusan na masusulat sa papel 6 periódicong ito, ay dapat sun-
din at tundin na lahat.


SA IYO TAONG 1898,
na dumating sa puspos na gulang, at nanaog sa
hucay na pinapatnubavan nę boo naming pagguilio,
dalisay na pagmamahal at lubos na pagganting
loob, huminlay ca nang matiuasay sa sinapupunan
ng magpasaualang hangang Maycapal.
Asahan mong magpacailan may di ca namin ma¬
lilimot, dahil sa dunong mong magarugà sa amin.
Diman nga carapatdapat, av ipagdarasal ca na¬
min ng ilang....., na patunzcol sa calulua mo, upang
buhat divan sa cabilang bühay ay ipanalangin mo
caming iyong naiuan dito sa bayang iyong pinag¬
palä.
Taong tangi sa lahat nang lumitao; taong nilit
na iuan nang Primo ang boong Sangcapuluan; taong
ipinaglayô nang panduping Asamblea ni general Au¬
gustin, na tangcang ipanghalina sa madlang tagarito;
taong iquinatulig ng nagcatsangcatsang na castila,
na sa cahinaan ng mata ay di umaabot ang pang¬
masid sa dulo man lamang ng canilang ilong, caya
inatim ang balac, na guinaua nga naman, na pa-
mudmuran ng sandatang mailaban sa caauay na
sa canilà'y isinupil; taong sacdal ng diquit sa pag¬
mamasaquit sa amin, na iquinalagmac ng manga
canvonerong nanampalasan nę ualang lingong licod,
at ngayo'y nangagburol sa guitnang dagat, na la¬
guing tinayoan ng pag-ayop sa amin; taong itini¬
ngalä sa nauauagayuay na ticasang bandilâ nang
lahat ng tubô sa lupaing ito, bandilang tinungha¬
van ng langit at quinupcop ng di cauasa niyang
pag-irog; taong tacdâ ng Dios na ipagningning ng
di matutulan niyang pasiyä; taong isinicat ng ca¬
rangalan naming ngayo'y pinagpipitaganan at mina¬
mahal ng lalong malalayong caharian; taong inili¬
tao ng nagsipotsipot na masisiglang bayani at bati¬
bot na tangulan ng aming calayâan.
Nânao cang matahimic at ualang quiboquibô.
Iniuan mo mang cami sa guitnâ, icao ay pinasâ¬
salamatan, at inaasahang lubós na buhat dian sa
cabilang bûhay ay ipapatnugot mo ang lupaing itó,
hangang sa marating ang baybaying minimithing
sapitin.


AVISO IMPORTANTE
El Gobierno Revolucionario se ha servido dieponer, em de¬
sreto de facha 4 de Julio de 1898, que los Decretos, Ordenes,
bandos y demés disposiciones offciales que se publiquen en este
poriódieo tengin caracter obligatorio.


Tangapin mo ang di macatcat sa pusong alaala
sa iyo nang boong Filipinas!

Taong bagong sipôt; nguni't matandâ sa gulang
sa sinundang taon! Tangapin ang mairog naming bati.
Cahimanauari matumpacan mong pagpaibayuhan
ang caayaayang malasaquit nang taon mong sinundant
Cung magcâgayo'y maaasahan mo namang sa câ¬
hulihulihang tibôc nang iyong buhay, ay ipapatnugot
ca namin nang malayao na taguri na gaya nang di¬
natnan mong aming guinagaua sa iyong hinalinhant

SA LUMA AT BACONG TAON
Ang 98 na mulä nang towä
mulâ nang sarili na pamamahalâ
at mulâ nang ating buhay na malayâ
ngayo'y nâlibing nang lubhang mapayapâ.
Ang magandang asal niyang inilagak
sa ikagagaling nitong Filipinas
kahimanawari salamnin nang lahat,
at huag hamaking mag ibâ nang lákad.
Ang noventa y nueveng tinutungtong nâtin
guminháwa nawa't magulol nang ningning,
sa panahon niya'y ating maganap din
adhikå nang bayan sa ikagägaling.
Yaong manga sabid sa magandang nasâ
ay mangaputol di't iwalat nang hiya
hangang sa ilubôg sa tungtungang lupâ
nang namamayaning tabak na malayâ.
Sapagka’t ang bagong taó'y bagong buhay
dapat na mabago ang lahat nang asal,
ang gawang magaling ay lâlong dumangâl,
sa hükay mainis ang madläng kasamän.
Ang manga pinunong may magandang bâlak,
dito pa sa lupa'y puspusin nang pâlad,
at ang masasama'y sampô nang inanák
sumpain nang bayan hangang sa maagnâs.
Ang hindi mabilang na gawang MABUTI
nang pinipintuhô nating Presidente
at iba't iba pa, ay pawang magwagui
at pangilabutan nang SAMANG marâmi.


  


(Del The Shanghay Daily Press.)
Entre los muchos sefialados por el Gobierno
filipino como miembros del futuro cuerpo diplo¬
mâtico, figura el Sr. Ponce, que se ha educado en
Europa v que actualmente estâ viajando por el Ex¬
tremo Oriente.
Nuestro corresponsal especial conferenció con él,
al objeto de formarse una idea exacta acerca de
ciertos extremos referentes al sistema de Gobierno
seguido en las islas; siendo recibido del modo
màs amistoso por el Sr. Ponce, que satisfizo, con
amabilidad y cortesia, todas las preguntas que le
fueron hechas.
—«Creé V. que el pais tiene capacidad suficiente
para gobernarse?
—Estoy convencidisimo de ello—replicó el sefor
Ponce—aparte de las pruebas irrecusables que ahora
dan elocuentemente, con sus propios hechos. A pesar
de los cinco meses transcurridos, nuestro Gobierno,
en medio de las circunstancias anormales porque
atraviesa el pais, ha implantado en todos sus pueblos,
menos en Manila, que estâ ocupado por los ameri¬
canos, el régimen de nuestra naciente Republica.
En todos ellos funcionan hoy con notable regularidad
y prudencia, los consejos populares. Tanto los Con¬
sejos provinciales como los ultimos, se eligen por
sufragio universal. Las provincias y los pueblos
gozan de una autonomia especial, establecida por ei
Gobierno central, para darles la unidad recesaria
y la harmonia en la totalidad. Este self Govern¬
ment no es absoluto; sin embargo, debido al estado
de cosas, es de necesidad que el Gobierno central pre¬
valezca, v en muchas ocasiones, ha tomado la ini¬
ciativa. Tampoco es perfecto, puesto que nuestro
sistema se ha implantado improvisadamente y con
carâcter provisional; asi y todo, nuestro pais de¬
muestra tener entre otras virtudes la de la disci¬
plina y respeto à las autoridades constituidas que,
en el corto espacio de tiémpo, ha sido capâz de
organizarse y de gobernarse de un modo admirable.
Esas provincias han dado representantes que com¬
ponen la Asamblea popular 6 Congreso, fieles intér¬
pretes de las aspiraciônes de cada una de las su¬
sodichas provincias. Esta Asamblea redactarâ la
definitiva constitucion, cuyos articulos se estan discu¬
tiendo actualmente.
—eQuière V. decirme como estâ formado el Go¬
bierno central?
—El Gobierno central denominado «Gobierno de
la Republica Filipina, desde de la ratificación de la
Independencia (28 Setiembre), se compone de un
Presidente, Sr. Aguinaldo y de los Secretarios de
Guerra, de Relaciones exteriores, de Justicia, de
Fomento, del Interior y de Hacienda.


...................... ... ..... ..... .. . ...* .*. * * ... . * * 4 * * *. *. *.. * * * * * * * *
Ahora comprenderà V. que es una mentira todo
lo que se ha dicho del retraimiento de la clase
civilizada del pais. Todos estos forman el poder
ejecutivo. El poder legislativo reside en el Congreso,
el cual se compone de los mejores elementos del
pais, presidido por el Sr. P. A. Paterno, abo¬
gado por la Universidad de Madrid, donde es muy
conocido, habiendo residido en Europa cerca de
20 anos, y es autor de muchos libros de historia.
Este Consejo, como ya he dicho, estâ, en la ac¬


(Sipi sa The Shanghai Daily Press.)
Sa madlang ipinalagay na Gobierno filininong
magsisipangasiua sa gagauing Cuerpo diplomâtico
ay natatala si G. Ponce na nagar'l sa Europa
at ngayo'y naglalayag sa Extremo Oriente.
Ang aming tanging corresponsal ay naquipag¬
usap sa caniya sa tangcang matalastas ang manga
ilang bagay, ucol sa guinagauang pasunod nang
Gobierno sa Filipinas; at siva'v tinangapng boong
guilio ni G. Ponce na tinumbasan naman mairog
at magalang ang lehat ng tanong na sa cauiya'y
guinaua.
—Sa achla ba ninvo'y may ganap na caya ang
bayang macopamahela sa sarili?
—Gavon ang aquing paniniuslang lubos—ang sa¬
got ni G. Ponce—hucod sa di matututulang tanda na
nagpanaquilala ngavon nu canivang mga tunay na
gaua. Bagaman sa dinaanang limang buaty ang
aming Gobierno'y naguitna sa mapangambang ca¬
lagavang tinauid ng aming lupa, ay naitatag sa
bayanbaven, eng dapat alinsunurin sa bagong si¬
lang naming Repühlica, na sa boong lupain ay ga¬
nap ngayon ng labos na caayusan at bait ang
mäa hatol n& havan. Ang mäa Consejos provin¬
ciales at populares av inihahalel na bayan. Ang
mga provincia at bevan ay nenanatili sa iseng ga¬
nan s Langing autenomitt aa. Minatag n& Gebiernc
Cenfrai, unung taigearoo ng caiinegng precrra-
isa at magcasundo ang lahat. Itong se'f Govern¬
ment ay ualang lubos na capangvarihan; gavon
ma'y avon sa colagavon na maa bagay ay qui¬
nailangan ng Gobierno Central na siyeng papang¬
yarihin at madalas na siyang nagtatatag. Di rin
ganap, pagca’t aog aming sinusunod av itinatag
ng biglaan at provisional lamang; gayon nga, at ang
aming lupa'y nagpapaquilalang sa merami niyang
cabutihan ay isá ang pagsunod sa magandang ayos,
at tunacol sa mga pinunong nangapalagay sa san¬
daling panahon ay nagcaavosayos at nacapama¬
hala ng catacataca. Ang mga provinciang iya'y
siniputan ng mga representanteng nacaboo sa
Asamblea 6 Congreso, mga tapat na taga pag¬
saysay ng adhica ng bauaft isa nang nasabing pro¬
vincia. Ang Asambleang ito’y gagana ng tadha¬
nang susundin, na ang caniyang mga articulosy
casalucuyang pinaguusapan.
—Ibig ba ninvong sabihin sa aquin cung pa¬
anong pagcatatag ng Gobierno Central?
—Ang Gobierno Central na pinanganganlang
cGobierno ng Republica Filipina», mula nang pag¬
tibayin ang caniyang pagsasarili (28 Septiembre)
ang catipunan niya'y isang presidente na si G.
Aguinaldo at mga Secretarios ng Guerra, nang
Relaciones sa tagå ibang lüpá, ng Justicia, ng Fo¬
mento, ng Interior at ng Hacienda.


Ngayó'y uauariin ninyong isang casinungali¬
ngan ang sinásabi sa pag ilagng marurunong sa
bayan. Ang lahat ng ito'y siyang cabooang ca¬
pangyarihang gumaganap. Ang may capangyari¬
hang gumagaua ng ley ay ang Congreso, na
siyang pinagtitipunan ng mga marurunong sa
bayan, na pinamumunuan ni G. P. A. Paterno,
na nag abogado sa Universidad sa Madrid na
doo'y lalo siyang quilala, nanahanang culang na
dalauang puong taon sa Europa at cumatha


E. HKRALDO DE LA REVOLUCION


tualidad, discutiendo el proyecto de Constitucion
que pronto serà la ley fundamental de los Esta¬
dos filipinos. Se ha aprobado también un proyecto
de empréstito nacional, por valor de 20.000,ooo de
pesos, con un interés de 6 por ciento, para sub¬
venir las necesidades del Gobierno. Todos esos or¬
ganismos trabajan con regularidad, lo que prueba
que han sido formados con perfecto conocimiento.
Esos organismos estân secundados por la prensa
nacional que ha progresado vigorosamente. Los
periôdicos que en la actualidad se publican son:
La Independencia, La Republica Filipina, EL He¬
RALDO DE LA REVOLUCIÖN, Ang Kaibiganng Bayan,
El Arte Filipino. Tales son los periodicos que hoy
ven la luz publica y son organos de la Revolucion.


El silencio supulcral à que estâbamos condena¬
dos durante cuatro centurias, se ha roto, y es
natural que demos rienda suelta à nuestra repri¬
midas energias y hagamos ostensibles nuestras ideas
y nuestros sintimientos que han estado durante mu¬
cho tiempo, refrenados. „Porqué dudar de la existen¬
cia de nuestra independencia ahora que el mundo
exterior nos deja en el goce pacifico de nuestros
propios recursos?
(Cual es su opinion acerca del futuro bienestar
de los filipinos y de sus relaciones con los ameri¬
canos?
—Es muy dificil vaticinar los aconticimientos. A
juzgar por las apariencias, puedo afirmar, no obs¬
tante, que nuestras relaciones amistosas con los ame¬
ricanos jamâs se interrumpiran; pues el mismo
Mc. Kinley, en todas ocasiones, ha repetido que
América ha ido à la guerra por humanidad, sin
miras ambiciosas de extender su territorio. Quere¬
mos la prosperidad interior y la justicia para el
pueblo. Esperamos que América serà nuestra eterna
amiga, y asi como su pueblo ha contribuido mu¬
cho à darnos la independencia; asi tambièn nos
ayudarà à conservarla, defendiéndonos contra las
opresiones extranjeras.
—Y si acontece lo de Hawaii?
—Oh! Hawaii—dijo el Sr. Ponce,—ha pedido
su auexion per mediacion de su Gobierno 6 de su
Congreso. Segûn las teorias modernas del derecho
el pueblo es el unico arbitrio de si mismo, y el
unico que debe decidir de su propia suerte. Si el pue¬
blo de Hawan, haciendo uso de su. soberania, ha
solicitado su anexion, porque en ella cree encon¬
trar su bienestar, América tiene derecho à acep¬
tar. Los filipinos han manifestado de otra manera
sus aspiraciones, y por conducto de su Gobierno,
de su Congreso, y de su Presidente, ha dicho,
una y mil veces, y en todos los tonos, que de¬
fenderà à todo trance la sagrada independencia
que ha obtenido à cesta de tanta sangre y de tan¬
tos sacrificios; y estoy seguro, que América respe¬
tarâ esta suprema voiuntad del pueblo.
Preguntado el Sr. Fonce acerca de otros asun¬
tos de su Gobierno, contestô que:
El Gobierno de Aguinaldo ha comprendido que uno


3
ng maraming libreng historia. Casalucuyan nga¬
vong pinag-uusapan sa nasabing Congreso, ang
proyecto de constitucion na di maluluata't siyang
susunding ley fundamental sa Estado ng Filipinas.
Piuagtibay naman ang isang proyecto ng pag¬
utang n§ nacion ng halagang § 20.000.000 de
pesos, na may paquinabang na anim na piso
baua't sang saan, upang gugulin sa mga cailángan
ng Gobierno. Lahat ng mga galamay na yaon
ay pauang gumaganap na maayos, na nagpapa¬
quilalang sa pagealagay nila'y may ganap na
catalinuhan. Itong nangasabing galamay ay tinutu¬
lungan ng limbagan ng nacion na totoong na¬
paimbulog. Ang mga periòdicong ngayo'y iniha¬
hayng ay: ang La Independencia, La Republica
Filipina,   , Ang
Kaibigan ng bayan, El Arte Filipino. Iyang nge.
ang inga periôdicong ngayo'y tinatanghal ng lahat
at pauang galamay ng Revolucion.
Ang di pagimic patay na may apat na raang taong
aming dinaanan, ay natapus na, at dapat namang
palayäin naming lubos at ipatampac ang aming
mga nasa at pangdamdam na iquinapiping maha¬
bang panahon. zBaquin caya't magaalinlangan sa
pananatili ng aming independencia, ngayong iti¬
nutulot sa amin ng sangmaliuanag ang pama¬
mahalang tahimic sa aming mga sariling cailangan?
—— Alin naman ang inyong pasiya ucol sa darat¬
ning buhay nę mga filipino at ng canilang paqui¬
quipagalam sa mga americano?
—Mahirap na totoong huláan ang mangyayari.
Ayon sa mga naquiquita, ay maaayunan co, na
ang aming pagcacasundo ng mga americano'y
hindi magmámalio cailan man; pagca't sa lahat ng
paquiquipagusap ni Mc. Kinley ay inuulit-ulit na
ang América'y nagtatangol ng carapatan ng ca¬
pua ay ualang masaquim na hangad na magpa¬
lapad ng canilang lupa. Ibig naming dumangal
cami at ang catuiran ng bayan. Inaantay nga naming
ang América'y maguing caibigan naming magpa¬
cailan man at sapagca’t ang bayang iyan ay nacaa¬
buloy sa amin sa pagcacamit ng calayáan, ay ga¬
yon din pamang nararapat umabuloy sa icapana¬
natili na itangol cami sa pagapi ng mga gtaga
ibang lupa.
—dAt cung ang caratna'y ang paris ng sa
Hawait?
Ohl ang Hawaii—ang sagot ni G. Ponce—
ay humingi ng anexion sa pamamaguitan ng
canyang Gobierno 6 canyang Congreso. Ayon sa
mga bagong palacad ng catouiran ng bayan, ay
siya rin tamang macapangyayari sa sarili at siyang
mecahahaiol sa sariling cahihinatnan. Cung ang
bayang H-waii sa ganap niyang capangyarihan
ay humingi ng anexión, pagca't inaacala niyang
iyong ipagcácamit ng catiwasayan, ualang matuid
na di tangâpin ng América, Nguni't ang mga fili¬
pinos ay di ganito ang nais na ipinaquiquila sa
pasiya ng Gobierno, ng Congreso at ng Presi¬
dente at macalilibong ilinathalá, na ipagtatangol
nila sucdang anomang caratnan ang banal na ca¬
layaan na quinamtan sa pamaguitan ng maraming
dugó at di maulstang mga cahirapan, caya umaasa
acong igâgalang ng América itong daquilang caloo¬
ban ng bayan.
Tinanong ang G. Ponce tungcol sa iba’t ibang
pacay na caniyang Gobierno, ay tumugong:
Ang Gobierno ni Aguinaldo'y nacatatalastas na


  
4


de sus primeros deberes, es dar impulso à la ins¬
trucción publica, fuente de todo progreso, à las
industrias, à la agricultura y al comercio, que son
los manantiales de riqueza del pais.
Asi es que, después de la guerra, el gobierno invitó
à todos los obreros y agricultores que han aban¬
donado sus habituales ocupaciones para empufiar
las armas, à que vuelvan à sus respectivos traba¬
jos, y à que se abran de nuevo las escuelas que
han estado cerradas durante la guerra. Gracias à esto,
las fâbricas estan ahora llenas de obreros, los
arados principian à surcar los campos como antes,
y las escuelas estân animadas con el entusiasmo
y la alegria de jôvenes estudiosos; teda iniciativa
particular que tienda à hacer progresar esos ra¬
mos de la administracion, encuentra decidida pro¬
teccion en el Gobierno, el cual, con objeto de fa¬
vorecerlo ha abierto establecimientos de segunda
ensenanza, ha fundado tamb'én una Universidad
para el estudio de la Medicina, Farmacia y Leyes,
cuyas câtedras estân ocupadas por bien conocidos
profesores que han adquirido sus titulos en las
Universidades europeas. Se ha establecido también
una Academia militar. El Gobierno sabe perfecta¬
mente, que un pais progresa por el espiritu de aso¬
ciacion, de aqui que las proteja y las favorezca.
El Gobierno sabe también que la ciencia y la alta
graduacion militar, se debe à la protecciôn que
el Gobierno dà à los hombres de ciencia y de la
milicia, y que si el comercio britânico ocupa el
primer lugar en el mundo, se debe à sus asocia¬
eiones mercantiles. Siguiendo estos ejemplos, nues¬
tro gobierno ha formado sociedades de todas clases.
En Batangas existe una, cuyo ideal es la instruc¬
cion popular, y se propone, en lo que permiten
sus recursos, pensionar jôvenes para educarse en
el extranjero, al igual de la de Ryogakusci de los
japoneses. Espero que serà para nosotros favorable
la libertad de asociación de que gozamos, y los
filipinos que son inclinados al estudio, pero que cung itutulot ng canilaug caya ang pagcagugulan
estaban vejados en tiempo de los espanoles, verán
que todas las instituciones de nuestra patria pro¬
gresan con rapidez. En la parte económica, nues¬
tro Gobierno ha propuesto implantar todas las me¬
y comercio, adoptando para ello, los sistemas mâs
modernos y las teorias que la ciencia ha estable¬
eido, al propio tiempo que se reduzca en lo que
y los gastos de presupuestos, pero sin economizar
en lo mas minimo, cuando se trata bien del pue¬
manera provechosa.


Antes de despedirnos, el Sr. Ponce anadió:
justas, por cuvo motivo defiende al partido re¬
que prestarân un gran servicio à la humanidad y
podran contar con la oterna gratitud de mis opri¬
midos hermanos.
LUDOVICO.


isa, sa mga unang tungcol ay pasulungin niyá
ang pagcatuto ng bayan, batis ng lahat ng caga¬
lingan, hanapbuhay, pagsasaca at pangangalacal
na pauang bucal ng cayamanan ng bayan.
Caya nga't ng matapus ang digma ay tinauag
ng Gobierno ang lahat ng trababador at mag¬
sasaca, na nagsipagpabaya sa canilang mga quina¬
mulatang gagauin dáhil sa paghauac ng sandata,
upang magsipanumbalic sa canicanilang tuncol, at
bucsang panibago ang mga Escuelahang nangasars
sa panahon ng digma. Salamat dito at ang mga fâ¬
brica'y punongpuno ngayon ng tauo, ang manga
araro'y nagmumulang nagtütudling na gaya ng
dati sa mga cabuquiran, at ang mga escuelahan
ay masisigla sa pagcaganyac at catouaan ng manga
batang nahilig sa pagaaral; lahat ng pagaquit na
macaguiguising sa mabuting pamamahala ay na¬
quiquitang quinacalinga ng Gobierno, na dahil sa
pagampon ay nagbucàs ng mga establecimiento
ng segunda ensenanza at nagtayo naman ngisang
Universidad na pagtuturuan ng Medicina, Far¬
macia at Leyes, na ang canyang mga câtedra ay
tinutungcol ng mga tampac na Profesores na
nagcatitulo sa mga Universidades Europeas. Nag¬
tayô rin naman ng isang Academia Militar. Na¬
tantong ganapng Gobierno na ang mga iguini¬
guinhaua ng isang lupain ay ang pagaanibanib
sa isang gagauin, caya ngat inaampon niya ang
mga bagay na ito. Talastas din naman ng Go¬
bierno na ang dunong at mataas na tungcol ng
militar ay utang sa calinga na ibi nigay ng Go¬
bierno sa mga tauong matatalino at sundalong
marurunong, at cun ang calacal ng inglés ay
nalalagay ngayong pinacauna sa boong mundo ay
utang sa mga pagcacasapisapi nę paugangalacal.
Sa pagalinsunod sa ganitong mga halimbaua ay
nagtatag ang aming Gobierno ng sarisaring sa¬
mahan. Sa Batangan ay may isa, na ang tungo
ay ang icatututo ng bayan, at iguinagayac pa
ang manga bata upa g magaral sa ibang lupa,
catulad ng sa Ryogakusci ng mga japoneses. Ina¬
antay cong icapaauyô naua namin ang malayang
pagsasapisapi na tinatamasa naming mga filipino,
joras para el adelanto de la agricultura, industria na pauang mahilig sa pagaaral, na nasugpu sa
panahon ng castila, at maquiquitang ang lahat
ng instituciones (tatag) sa aming lupa ay magpa¬
paguinhauang madali. Sa iyayaman ng baya'y
sea posible, todos los impuestos 6 contribuciones naggagayac ang Gobierno naming itat-g ang lahat
nang icaaanyô nang pagsasaca, hanapbuhay at
calacal at dahil doo'y guinagamit ang larong mga
blo; en una palabra, que se explote la riqueza ge- bagong paraan at dunong, ua dito'y nauucol at
neral del pals v que se empleen las rentas de una ang mga impuesto ô ambagan at ang gastos og
presupuesto ay pipiliting mapaliit, datapua't hindi
gagamit ng anomang panghihinayang culan mart
mauucol sa igagalingng bayan; sa midaling sabi ang
masicap na pagpapayaman sa l'ihat at a ig ibubu¬
nga'y gagamitin sa mga bagay na paquiqinabang an.
Bago cami nagpaalamau ay nagsalita pa si G.
Ponce:
Su periódico es defensor decidido de las causas Ang periódico ninyosy nalalaang magtangol ng
mga tapat na bilac, at dahil dito'v isinasangal ing
formista de China. Si, à Vdes. ruego, continuen ang partido reformista ag China. Oo nga, sa luyo'y
defendiendo la causa filipina, y tengan por cierto ipinamamanhic cong ipatulov ninyo ang pag na¬
masaquit sa catuiran ng Filipinas, na gamitaa
ng malaquing pagpapagal ang lingap sa capua
at maibibilang nam an ang ginap ua pag juilala nq
aquing mga capatid na nangalinis.
Lunevico.


  


SLSUIUN OFIUIAL
CAUCSAN


JEFATURA PROVINCIAL DE BULACAN
Anuncio
Se hace saber al publico que en osta cabecera se en¬
cuentran depositados seis earabaos entre machos y hom¬
bras cogidos sin eonocido dueno en el pueblo de Angat de
esta provincia y en su virtud pueden presentarse en esta
Presidencia Provincial los que se consideren con derecho à
reclamarlos prévia presentacion de los documentos de pro¬
piedad, advirtiendo que de no verificarlo en el término de
treinta dias desde su publicación, se procederâ contra dichos
animales à lo que hubière lugar.
Bulacan 21 de Diciembre de 1898.—Segundo Rodrigo,
PRESIDENCIA LOCAL DE BULACAN
Por providencia del Sr. Presldenta local de este pueblo
y cabecera de Bulacan, dictada en las diligencias criminales,
seguidas en esta Presidencia contra Marcelo Cortés Santos
por hurto se cita, llama y emplaza, al testigo ausente Aga¬
pito de Jesûs, natural y vecino del pueblo de Obando, de
esta provincia, para que por el término de nueve dias con¬
tados desde la publicacion de este edicto en EL HERALDO
DE LA REVOLUCION, se presente à esta Presidencia à de¬
clarar en las espresadas di igencias, apercibido que de no
vorificarlo en el término senalado le pasarân los perjuicios
que hubière lugar en derecho.
Bulacan 25 de Diciembre de mil ochocientos noventa y
ocho.—El Delegado de justicia, Juliaa Lazo.


DELEGACION DE JUSTICIA DE BATANGSA
Sr. José Vilianueva y Romualdez, Presidente local de este
pueblo y capital de Batangas, qie de estar en el pleno
ejercicio de sus fun imnes yo el Dolegado de Justicia Doy lé.
Por el presente cito, llamo y emplazo por prezon v
edicto à los procesados ausentes F.avio Cucto, Diego Cucto,
Sixto Tolentino y Simón Tolentino vecinos del barrio de
Taiahib de esta jurisdicción é hijos los dos ultimos de
Ariaton Tolentino para que en el término de treinta dias
contados de de la puolicación de este edicto en EL HE¬
RALDO DE LA REVOLUCION, se presenten en esta Jefatura
local 6 en las cârceles de la misma à contestar los
cargos que les resultan en la causa nûm. 12 que se instruye
contra los mismos por asesinato bajo apercibimiento de que
en otro caso se les declararân contumases y rebe das à los
lamamientos judiciales, parandoles ad amàs los perjuicios que
en derecho haya lugar.
Dado en Batangas à 15 d» Dicienbre de 1808.—José
Vitalnueva.—Por mandado del Sr. Jefo local, Brigido Buenafé.


JEFATURA PROVINCIAL NANG BULACAN
Pahayag
Ipinatatalastas sa lahat na sa Pangulong bayang ito ay
may nangacalagac na anim na calabao na babaye at calala¬
quian na nasumpong sa Angat na ualang nagaari at dahil
dito'y magsiharap sa Prosidencia Provincial ang mga may
aring naogararapat magusig at dalhin ang canilang mga ca¬
sulatan nę pageamayari; tuloy ipinauunauang cundi nila
ganapin sa loob nu taning na tatlong puong arao mula sa
paghahayag na ito, ay gagauin ang carampatan sa nâsabing
hayop.
Bulacan 21 ng Diciembre ng 1898. -Segundo Rodrigo.
PRESIDENCIA LOCAL NANG BULACAN
Alang-alang sa providencia ng G. Presidente local pitong
bayan at pangulong Bulacan na ilinagda sa mga diligenciarg
guiuana dito sa presidencia laban cay Marcelo Cortés Santos
tungeol sa nac4o, ay tinatauag ang caniyang sacsing uala
rito na si Agatôn de Jesûs, tubo at nananahan sa bayang
Obando ng hucumang ito upang sa loob nę siyam na arao
mula sa pagcahayag ng edictong ito sa EL HERALDO DE
LA REVOLUCION, ay humarap dito sa Presidencia at managot
sa nabanguit na diligeucia, at cundi niya gauin sa loob
ng taning na arao ay sasadlacan siya ag mga gambalang
dapat mangyari.
Bula áa icadalauangpuo't lima ng Diciembre ng taong
isang libo ualong daan, siam na puo't ualo.—Ang Delegado
ng Justicia, Julian Lazo.
DELEGACION NANG JUSTICIA SA BATANGAN
Si G. José Villanueva at Romu ildez, Presidente Local nitong
pangu ong bayan ng Batangaa, na sa boong pax-ganap
ng centyang inga cainagculan, ay acong Delegado de Jus-
tici d'y nagbioigay catibayan.
Sa edictong ito'y ti tatauag eo ang mga napaparatangan
at di lumititao na sina Flavio Cucto, Diego Cucto, Sixto To¬
lentino at Simon f'olentino mga taga nayong Ta ahib na sa-
cop nę bayang ito; mga anac ang dalauang huli ni Ariston
Tolontino, upang sa loob ng taning na tatlong puong arao
mula sa pagcahayag nito sa   ,
ay mangagsiharap dito sa Presidencia local 6 sa mga car¬
cel nito at mansgot sa salang sa canila'y lumilitao sa causa
nüm. 12 na pinaglilining laban sa canila tungeot sa cusang
pagbatay sa ilalim ng tangi na cnndi sila humarap ay
aariin silang lumalabag sa tauag ng justicia at sasadlacan
pa ng mga gam alang dapat mangyari.
Lagda sa Bitangan ng 16a 15 ng Diciembre ng 1898.—
José Villanueva.—Sa cautusan ng G. Punong bayan, Bri¬
grao Buenafé.


)ra

ANG 30 NG DICILADRE
ng taóng katitapos pa lamang, araw nang Vier¬
nes na nakaraan, ar-W na malait nang marilâg na
kamatayan nang dakilang Dr. José Rzal, araw
na itinadhanå nang ating Goberao na ipag-
lukså nang boong bayan, na parang isang maliit
na alay, na tanda nang isang ganap na paggui¬
liw sa madlang bayaning pusô na nagbatâ nang


hirap at nangásadlak sa libingan sa pagsusuma-
kit ng icatitigháw at iguiguinhawa nitong ating
inang bayan.
Sinomang may magandang caramdaman, na
nagkipalad tumanaw nang caayaayang lagay nang
bayang M»lolos, pangulong bayan na quinala-
lagyan nang ating Gobierno, buhat sa catang¬
halian nang Jueves visperas nang dakilang arao,
lahat nang bahay lalong lalo ang manga ofioina


  


ay napamumutihan nang manga damaskong kaku-
lay nang ating bandilâ, na may sabog na lazong
itim, at ang tunay na bandilà ay nakaladlad sa
kalahatian ng tagdán; sino mang tumanaw nang
mahabang talatag nang sundalo, na nacafunerala
ang baril na nagdaan sa harap ng Presidencia
nitong Repüblica; at sinomang nakapakinig ng
malulumbay na tugtôg nang campanà at saliuan
nang manga müsica, ay pilit nga g mababaling
ang ala-ala sa nangaualâ nang ating maguigui-
ting na cababayan, madidilag na mártires nang
Kalayaan, na gaano man ang ating gauio, ay di-
natin magaganti nang matapat.
Sinomang nakamasid nang ganitong pagkakáisa
nang sigla nang pag-irog, ay sapilitang maáakit
nang pangimbulo. jAnöng ligaya nang mápatay
sa pagtatangol nang katouiraul janöng didiläg ng
nangamatay sa pagmamalasakit ng iguiguinhawa
nang lupang tinubuan! jAng pagguiliw at pag¬
galang nang lahat ay siyang lalong pinacamari¬
kit na putong, na maipagmamalaki hangang
sa sinapupunang malualhati ng Maycapal, doon sa
.......00..................... DuVan payapä
na ualang alipi't Punong mapangabâ
doo'y di nanatay ang paniniWalâ
at ang naghahari Dios na dekilå
Buhat sa katanghalian ng nasabing araw, nag-
lisaw na tawo'y caramiha'y lucsâ, tugtog ng ple-
garia sa oras oras ay Walang licat, at walang
karromatang lumalskad.
Ano pa't ng araw ng jueves, buhat sa tang¬
hali hangang viéracs ay ipinagpakita ng lahat
ng nekasaliw na kalungkutan.
Nang Viérnes ng umaga, at kaorasen ng ka¬
kutyakutyang pagpatay, na may dalsuang tuon
nang ganap, sa dakilä natiig Dr. Rizal ay isang
malaking misa de requiem aug guinaWa sa sim¬
bahan ug bayan na negpuputek sa dutalong
tawo, bucod sa doroong iga l'isucô at tropa
na humarap sa iba't ibaeg ceremo ias na puinaWa
doong patungkol sa madlang pinakkakautangan
ng bayan sa linalasap na guiuhaWa ngayon.
Lahat na doroon ay dumingig nang ping paalab
na sermou, na binitwan nang isung pall nang
boong niugas ng pusô.
Ang nanguuguló ay ang mga Pinunong ba¬
yan na ang suot ay fruc at naca ckisiera¬
Sa guitnå rg parisukit na kitabi ng eski-
nang gawing Pariaucillo, ay n.katayô aug isang
parang monumento, na tabas piramide na iui¬
luwan ng musaganaug virina ua may albortanieng
pilak: ang paa nito'y nababalutau ng luksä; ang
k-taWan ay napamumutihan ug banderang maliliit,
at may mga Kerouang alay ng kaguinoohan at
ng bayan, at naliliguid ng paraux isang rejas
na kinasesabitan ng tuhog ua s riWang dalon
ng papuâ, na parang pinakabakod.


Gayong ding napamumutihan ng banderang
nagkakakruz ang lahat ng farol sa pátie.
Ang koronang na sa taluktok ay ganitó ang
sulit na alay, na nakasulat sa listön:
«Alay kay Dr. José Rizal at iba pang pina¬
sakitan.»
Ang ibang korona ay ganito naman:
«Alaala kay Dr. José Rizal.»
Alaala ng bayan kina Burgos, Zamora at
Gomez.»
Alaala nang bayan kino Estrella, Villavicen
cio at iba pa.
Sa tatlong nacalagay na corona sa sampad ng
pirâmide ay ganito ang sabi:
Ang bayd'y tumâtangis sa igong maagang pag¬
panao sa lupd.»
Mataimtim na ala-ala nang bayang pinaghira¬
pan.»
«Ala-ala nang bayan kay G. Marcelo H. del
Pilar.
Sa retrato nang daquilang Rizal ay ganito ang
alay:
s Wala kong inadhika sa buhay, kundi ang igi¬
ginhaia nang tinubuang lupa.
«Dahil sa iyo'y nabulesän ang mayuming takip
at nämulat ang mja matä, kayä, di ka malilimu-
tan magpakailan man.
« Pusó mong sakdal nang tigás
ssanhi sa baya'y pagligag
sang kamataya'y hinämak
»guminhawa lamang ang lahct.
« Tinubos mo sa dalitd
vitong tinubüang lupä
»pusô numing lumuluha
»damuting tangapirt naipâ.
Sa paugalauang sampad ay:
»Ang maliit mong leimâtayan ay lalong nagpa¬
oditag sa igong pag-ibiq sa bayan.»
Sa ic-tlong sampad ay:
«Ikau ang naghalid sa kalagáan kaya di ka ma¬
lilimutan.»
Sa manga pamuting damasco sa bayan ay ga¬
yon ding may sult ha ul y.
Ang auung hatat.adaan ay ang La s: Impreste
nang Gobieruo, na ang sulat nang manga na sa
paliguid ay Dimas-Alang, Isang anac, Laonq-Laan:
sa tatlong nac sabit sa harap ay nabubudbod ito,
Kag doctor J. Rizul
Ibai ang Laong--Laan
guinhaia nang ating bayon.
Sa manga ibang bayang sacop nitong Repu¬
blica ang balitâ namin ay gayon din ang sigla,
at naguungusan nang pagdad iugal sa araw na itô.
M.papalad na lalaqui! Papaugyarihin niny 6 sa¬
nang maguasu»o sa lahat nang pusô nang caba¬
bayan aug mahalagang binhi, na ipinunlå nang
inyong matimyas nu pagirog sa tinubuang lupa



MMERALDO DE LA REVOLDCICN


Pansiniu
Ang manqa ilana arao nana naadaan na di ipinagtitinda
nang manga lamangeati sa Malolos, na maaidhi pa sa dina¬
anan tayo nang sunodsunod na Viernes Santo.
1Anó caya ang dahilan nito? Sa ceay man cavang maca¬
quita nang nageabuhav ang manga tendera 6 dahil sa pa¬
ngunguluguihan ang pagti inda?
Ay buhay nang csbuhayan! jmaguari naman sana ang
dapat maguari, pagea't cung mahirap ang di macaquita ay
gayon din naman ang hindi cumain!
Rinahats
namin n boong galac ang hon médioong i  
rani Fancia, id  Gn Ta 
na si G. Anastaio, dah  a  
lida na Facultad va hied eina n» guinan n j2 pi-
ton mlacad,  Uivdr
napitan ng tribunal na sumi it ng tauag na sobresa 'iente.
Kastglähnr.
Nagliαao anq mqua tauo nâ Oheas nihli-7e,
Ang Director ay vooft dito, manie mannog, tumindig,
umuno; ane p “ di mécali,
Ano cava ilo? jnanncala na ceya ng náhabalitang igâ¬
gavac na lus eléctrica?
Maghintavhintav n3a tavo, at ma'asin ang ibübunga neng
ganitona di pagcánacali.
Sacali't iig'v pagvagavao n& oizindinang mariquit at ma¬
inao na ila  letrioidd, malqu ang paquiquiaba-
nin n& taga Malolo: Paquinahang «a lilinaa nileng j'ao,
a u   
 
landa at ndapanda qi     ,
na capatid nû gas: poquinaban neglaised sa pagcâla¬
yong mahalian nu ilone sa nachaueurot no dilim.
Ang tangi nêa lamang na hindi mequiquioabang sa conivety
ang may tungeol na maonagena nû lan angan, na de ca inanon
ng ilao ay hindi na maicneub'i ng capabayaang magtagpi agpi
nang banloe at sirå nang daan.
Avo» sa balita namin, ay maraming hehay nang vacacsva
sa Malolos at Bara-o in ang mey tancang maçpalagay sa
pamamahay nila nitong iloa na mari'ag.
Anong laquing lundag nang atint N gmula tayâ sa ting¬
hoy at sa electricidad humantona! Ang ibang b'yan, ay
pauang nagdaan pangaga'ino sa lonçia, sa potróloo, «oca tu-
mauid nang gae, at pagcatapos nito'y sacà pa lamang du¬
matal sa lug elaetrica.
Meningning mong sikat nawa'y manatili
pumaui nang madlano pagiisin gabi;
sa catanghalia'y tunchan nang marami
ang maguiguing palang dapat na maputi.
Alacän
Tûnay at lubos na alacân ang camalig na pinagaalacan
at pinagbibilhan nang álac nang manga insic.
Oala silang di ináalac.
Ina-alâc ang tubâ na cung tacalin sa pagbili ay pina¬
råraan sa malalaquing tacalan.
Inà-alae ang manginginom 6 bumibili ng alâe na ititinda,
na sa maliit na tacalan pinarâran ang pagbibili.
Anopa't ang labâs, ay hindi lamang ang tubâ ang ina¬
alâc, cundi sampó pa namân nang magtutubâ, tendera,
manginginom, at lahatlahat na'y quinucunan niya ng es¬
piritu.
Dahandahan singqui. Alalahanin mong cung noong arao
na panahon nę castila, ay nacararâan ang gangayong gaua
dahil sa cadiliman; ngayong maliuanag na ang panahon at
hindi na castila ang namamahala, cundi ang bayan ding
iyong dinâdaya, av maguari at baca naman masaui ca.
Pinaquiquinabangan mo sana'y huag nang dadayain: huag
eang pumaris sa fraile. Tingnan siya't muha cang halim¬
baua. Acalain mong eung ang fraile nang may dalauang âhit;
ahit, bagâ sa paliguid nang ulo at ahit pa sa ubod nang
puyó, ay napalis, dahil sa eagagauang iyan, icao sana'y
magbago na naman, Tantoin iisa lâmang ang ahit mo.


Kajayann
Malsyäng malryå na nga tayong lahail
Malavä sa pagephanap; melsyä sa pomumuhsy; malaya
sa page in, at mal-ya sa anoman, hangang sa paghingi nang
bpa nang bahay, at gayon din sa pagfitinda naman.
M tuid cung se b gay na ang may ari ay m quinabeng
sa ari niyà, at ito'y hindi d:pat cainipân ninoman. Sal-mat
cuo ang lahat ay macaquiquita nang ilu'uag nung pamu-
muhay.
Ang targing pin'âs lemang na maiacapit sa marami
nating cababsy r, ay iyong umun bong n. uval ne di mata¬
pat, cagag ang esntap nely t onibng having nâp ri'o at
naquiquitang hindf macainas na di maquitungo va cari'a,
la n-ccauasi o va'y aalong di lirt imot macéeualt» lamang.
P neorin cunu hisdi. Unahan nang b-hav ritorg d'ti, ay
inaho na may aampû hangane dal ning pung dubli, at li¬
nem athn » ang luoy na Mavniia,
Oug s3 Myla y iis: ang hwlagå neng peghibi i nang
anoman: rozyon ditoiv -iansunod ang pagmumuc ha ra q
h mibili, na capeg mue-h ng faga ibang bayan ay hinibi-
gnit sa bilihan, st ang cahabay » :y nilala  uen.
Hindi na pinanering, curg narito ang taga ibang hayan,
ay d'hil sa peg'ulong sa ating Gobiernonr nage cailangan
nang eauacef; peg ulnlungang hindi ea igâgali g nang isa,
cundi natina lahat'ahat ay 3206 c yet vaganitohin ang
pinaquiquinabarga? Lalaag m hirsp marahil, cung sa atin
ay ualang magp g.i na magm lasaquit.
Cava, ishat eana'y maguari n min sa genang canila; at
carromatero ma'y huag mgpacânuli sa pagba alao nang
maayos,
Huag pâcavn-in sana
p ayée mong d.adalâ,
paon iyong maçuine hangé
playôc ma'y maualen ca.


KUNDIMAN
Yávao na acong sa pghati'y laán
at di ca ligivana naic na mâcamtan;
matamis mong muc-hänx laaning panaguimpan
pärini sa puso't sivang tatangisan.
Sa ivong candungang nása'y magpasasä
nu touang inasâm ng aquing gunita,
nabicô ma'v aquing ipauubavà
sa mata't di mo na dapat masansalá.
Sa tamboc na ivong pisnging parang garing
na pinagmith'ang labi co'y humimbing,
hinagap na lamang ang nasasaaquin
at di ca na yata palad na tamohin,
Dalauang mata monq bituin sa laot
na nápaguitna cong bûhay sa himutoc,
cung itinutunghay at aco'y caumpoc,
yaring caloloua'y halos nal limot.
Ang mga brazo mong nangag quinisquinis
at méa daliring tulad sa linâlic
inäadhicà cong mádampi sa dibdib
at para na acong umacyat sa langit.
Ang bucang bibig mo'y cahit sumusûgat
sa puso'y toua nang sa iyo'y magmalas
ang mata't sa luhang laguing nagdaranac
nang dahil sa iyo'y ligava co't palad.
Ang calulua mo'y danga't mâtatapao
at pâpalaring cong iyong ipatunghay
boong lihim niyang cait mo sa buhay,
ay mâdarampi rin sa aquing catauan.
Lamig niya'y aquing lâguing sasagâpin
upang manariuâ ang lantäng panimdim,
sa masiglang puso'y aquing aauitin
yaring capalarang laan mo sa aquin.
Taguinting nang aquing voces na tátaghoy
sa iyong candunga'y säsagap nang amöy,
saca ihahatid niyang mahinahon
sa calulua cong sinabic nang laon.
VAHERYPE.


  


CORRESPONSALES
DE
Eu HeaaLDO DE LA RSVOLUCIOV

Ademâs de los Presidentes locales, lo
son los siguientes:
8r. Daniel Morelos.—Botica de Ilaya
(Tondo.
Sr. Justo Guido.—Fabrica «La Insu¬
lar» (Binondo).
Sr. Roman Omg-ping.—S. Jacinto, 28
(Binondo
Sr. Ceferino Pantoja.—Quiotan, 26 in
terier Sta. Cruz).
8r Ignacio Villamor —Vergara, 15
(Tanduay).
Sr. Melecio Gonzelez- Detrás del San¬
tuario, Bilibid. 8 S. Sebastián.)
Sr. Franciaco Rodriguez Pablo.—P.
Faura. 8 (Ermita).
Sr. U-bano Lakura.—Sta. Ana.
Sr. Andrés Herrera.—Tambobong y
Nabotaa.
Sr. José Guevara —Marikina, S. Ma-
teo, Montalvan y Pasig.
Sr. José M.* Lerma.—Balanga (Ba¬
taan).
Sr. Justo Medina.-Arav-t (Pampanga).
Sr. Mariano Domingo Ople.— Paniqui
(Tarlac).
Sr. Fabién Decena.— Bayambung-Bau¬
tista, Vi laais v Ale iä.
Sr. Sentiago Carr Ilo.— Biñan (Laguna)
Sr Mariano Perfecto.—Nueva Câce¬
res (Camarines Sur).
Sr. Getulio Locsin.—Daraga (Albay).
Sr. Victoriano Acosta.-Dagupan (Pan¬
gasinan.)
Sr. Fernando Ferrer.—Vigan (Ilocos
Sur).
Sr. José Calso Foz.—Aparri)
Sr. Manuel Litiawa.—Cama- Cagayan.
laniugan.
Dr. Galicano Apaciblel—Morrison Hill,
27 Wanchey Hong-kong.
NOTA:—Los Sres. Corresponsales en Ma¬
nila se servirân mandar à la Botica de
Ilaya (Londo) por los numeros destina¬
dos à ellos y entenderse con el senor
Daniel Moreloa, nuestro Corresponsal
general en dicha provincia, en lo que
atane à sus reclamaciones.
LA ADMINISTRACIÖN


DECORADOR DE CRISTAL


Recibe toda c'ase de trabajos con¬
sernienies al ramo.
Guiguinto, (Bulacán) calle S. Agustin
nümero 3.


A LOS ESTUDIANTES
Se loa racuerda el Decreto dal Go¬
bierno Rovolucionario por uno de en¬
yos artfculos se detlaran nulos y de
ningun valor los estudios hochos y lon
cartificados de eatos, expedidos por los
centros docentas que no eatén adecri¬
os à l» Universidad Literaria de Fi¬
lipinas desnnés del 13 de Agosto dal
prosante ano, que canituló la plaze de
Monila.—Con que jojol y no perder el
tiemno
FSCTELA PIRTICULAR DE MSOS
ESTARLECIDO EN S. VICENTE (MALOLOS)
Se preparan alumnos para el
ingreso en la 2.à ensenanza.
COLEEIO DE S. LLIS GOW1G
ESTABLECIDO FN IA CABECERA DE
BULAKAN
Admite alumnos de 1.° y 2.° afo de
2.° Ensenanza.


CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REYES.
Construye toda clase de Carromatas
Carrox de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.
-
LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verâ la luz un libeo intitu¬
lado «Gramâtica latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud filipina.
El Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volueion.
FRUTO PASCUAL


SATRERIA
DE
Lueio Lozano
Establecida en Malolos debajo de
la Secretaria de Hacienda,
Se reciben toda clase de trajes 'de
caballeros v oficiales del Ejército Re-
volucionario.
FNTRETENIMIENTO UTIL
Las primeras nociones de electricidad
prâcfica so adquieren instalando sonerlas
eléc'ricas.
Por diez pesos:
electo-iman.
I ermadura con eus puentes y qus¬
lles martil o y rafifiesdor.
I campons con su porte.
2 pilas Lechsnehe-comn'eto.
25 matroa hilo cubierto 10 p
50 neiladoren madera.
2 puladores.


ANUNCIO
El que heya ancontrado seis varaa
de hule nogro con une handoja de ma¬
que en el ultimo viaje del tren dal dia
11 del sc'ual, puede hacer el favor de
entregarselo à la Dirección del Instituto
Burgos, convento de Barssoain, en donde
se le darin las gracias 6 gratificación
si aaf ealimase.
Se haca saber à los esfudientos que
han solicitado plazas en el Instituto que
pueden disponerse para el 1.' de Enero
proximo entrante.


GONZALES SALVADOR
MEDICO
Camba, 46.


LOS ARTESANOS
En Rinondo, Penlarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio.
THE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iren in Binondo, Penarrubia street 16
offeing good service.


AVISOS INPORTANTES
A LOB SRRS. PRRGIDENTES LOCALES Y CORRES¬
PONSALES DE
RL HERALDO DE LA REVOLUCION
Se ruega à dichos Senores, se
sirvan enviar antes del 1. de
Enero entrante, à la Administra¬
cion de este periódico el impor¬
te à la suscripción al mismo,
correspondiente à los meses de
Octubre, Noviembre y Diciembre
de este ano.


SASTRE
Calle Pariancillo (Malolos)
Recibe toda clase de obras en tra
jes de caballeros.
LAS NIETAS AT MAINAM
FABRIKA NG MGA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag buhulug sa Presidencia
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.
Guinagamit na dahon ng tabeko, ani
sa piling bukid ng Isabela at Kagayan.
Maria Ochoa.
Benavides, 3. (Trozo.)


IPRENTA Y LITOGRAPIA
DRL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten toda clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Cruz).
APOLINARIO EVANGELISTA
MAESTRO ARMERO.
Plaxa de Santa Maria de Pandi
(Bulacan)
Vende sables de Reglamento para Je
fes y Oficiales, fabricadas por el mismo


Imp. bajo la direccion del Sr. Zacarias Fajardo.—Barasoain.


