Dedicado al "DIA ESPANOL"


THE DOLLAR STEAMSHIP LINE
Anuncia el establecimiento de un servicio adicional de pasajeros en todos
sus barcos que hacen la linea de Europa, respondiendo asi a la demanda, cada vez
mayor, de pasajes de primera clase.
Las diferentes clases de camarotes de los "Presidentes" hacen posible es¬
coger lo que se desea. Tienen grandes "suites", semejantes a habitaciones de
una casa, para viajeros los mâs exigentes. Camarotes amplios con bano y
"toilet", si se desea. Grandes camarotes unidos, con bano y "toilet" para fa¬
milias y camarotes, también amplios, ordinarios y sin bano. Todos los cama¬
rotes de los "Presidentes" están en la cubierta.
Los siguientes precios de pasajes de primera clase, rigen, para adultos,
en todos los barcos :


Camarote
Camarotes
con basio
sin hano


MANILA-NAPOLES


 2240


2137


899


172


129


86


116


MANILA-GENOVA


 £243


6139


£100


174


131


87


118


MANILA-MARSELLA


 8249


8142


2102


178


134


89


120


En adicion a los camarotes de primera clase, el "President Johnson"
tiene veinte camarotes denominados "Special Class", equipados con dos literas,
un sofà, agua fria y caliente, aparadores y cômoda. Todos estos camarotes
estän en la cubierta "B". Los precios son:


MANILA-NAPOLES £59-00
MANILA-GENOVA 459-10-0
MANILA-MARSELLA £6C- 0-0


Las rebajas para familias que tomen pasajes de primera clase son como
sigue: 10% por tres pasajes para adultos—15% por cuatro o mâs pasajes
para adultos.
Para mayor informacion acudase a
THE ROBERT DOLLAR COMPANY
AGENTES GENERALES
CEBU
MANILA
ILOILO
24 CALLE DAVID
PLAZA LIBERTAD
GOTIAOCO BLDG.


SANTA ANA CABARET


IEL MEJOR SALON! LA MEJOR ORQUESTA!


LOS MAS RECIENTES BAILABLES!
Y LAS MEJORES CENAS ESPECIALES DE


SPAGHETTI Y STEAK


EL DICCIONARIO DE LA LENGUA ESPANOLA
REAL ACADEMIA ESPANOLA
DECIMAQUINTA EDICION
He aqui algunas de las ventajas que se derivan del uso de un diccionario
preparado por especialistas.
1. El privilegio de consultar a una autoridad reconocida sobre cualquier asunto concer¬
niente al saber humano.
2. Una coleccion mâs completa de las palabras pertenecientes a cada departamento se¬
parado del estudio y la investigación.
3. Al tanto del progreso del tiempo—con los resultados de los mâs recientes descubri-
mientos en todos los ramos.
4. Explicaciones màs claras y simples. Cuanto mâs perfecto sea el conocimiento del
que define un asunto, tanto mâs lucida es su explicación del mismo.
5. Un tratado mâs comprensivo—definiciones completas y adecuadas.
6. Lo mâs cerca a la inmunidad de cometer errores que la inteligencia humana jamâs
haya producido.
7. La mejor autoridad concerniente a las palabras de dudosa pronunciacion.
SE VENDE A PLAZOS
THE ASSOCIATED PUBLISHERS


MANILA


ILOILO


PALACE BAZAR, INC.


ARIAS BLDG. CALLE CARRIEDO
MANILA


CARDIES
Marca "SENORITA"
EL MEJOR Y MAS PURO
Se vende en todas partes
THE MALABON SUGAR
COMPANV
SMITH, BELL & CO. LTD.
Gerentes Generales
MANILA


Recomendamos nuestras calidades
y nuestros precios de—
VAJILLAS
CRISTALERIAS
CUBIERTOS
BATERIAS DE COCINA
CRISTAL "PYREX" para el horno


ESPECIALIDADES EN OBJETOS
PARA REGALOS
A PRECIOS MUY ECONOMICOS


DE INTERES PARA LAS DAMAS
Y para los caballeros también: “El baile, sosliene un escri-
tor parisien, REMEDI.A los defectos de la marcha y mejo¬
ciertas deformidades'... maxime, anadiremos, bai ando
al compas de nuevas subyugadoras piezas musicales locadas
por "GENNETT" en un
FONOGRAFO STARR


ACA que su hogar sea uno de


los muchos hoy se ufanan
de poder brindar gratos entreteni-
mientos a sus amistades por medio
de los FONOCRAFOS STARR.
OS tenemos en diferenles disenos,
amanos y precios—pars lodos
los gustos recursos. Tenemos
también de los FONOCRAFOS
ELECTRICOS STARR.


VENGA A OIR O TOCAR NUESTROS
PIANOS Y AUTOPIANOS STARR
Se admiten pagos a largos plazos
STARR PONOGRAPH CO.
CONZALO PUYAT & SONS. INC.
Propietarios y Gerentes
ESCOLTA, esquina PLAZA STA. CRUZ.—Tel. 1-14-0:


UNA INVERSION SEGURA Y LUCRATIVA
150% DE GANANCIA EN 6 MESES
Acaba de hacer un conocido comerciante alemân de Manila, con oficinas en la calle
Juan Luna, Binondo; sobre un terreno en
"NEW MANILA"
"...en mis largos anos de comerciante en esta plaza, jamas
me imaginé que en un interregno tan corto, cada peso
(P1.00) mio se convertiria en (P2.50). " escribe el afor¬
tunado comerciante alemân, en una carta dirigida a esta
oficina y archivada para la inspeccion del publico.
Es un hecho innegable pues que "la mejor ofer¬
ta" de bienes raices hoy dia en Filipinas es:
NEW MANILA
EL SUBURBIO ARISTOCRATICO
JUAN YSMAEL & Co., Inc.
ECHAGUE 348
TEL 2-21-54
MANILA


THE PHILIPPINE GUARANTY
COMPANY, ING.
(NUESTRAS FIANZAS SON ACEPTADAS POR
TODAS LAS OFICINAS DEL COBIERNO INSULAR)
Otorgan toda clase de fianzas para las
oficinas de Aduana, Inmigración, Rentas
Internas y Obras Püblicas. Para Alba¬
ceas, Administradores, Depositarios, etc.
SEGUROS contra INCENDIOS у MARIIIMOS
Para pormenores llame por teléfono
o escriba
4.0 PISO FILIPINAS BUILDING
21 Plaza Moraga, Manila
TELS. 2-21-10 y 2-16-41
P. O. BOX 128
V. SINGSON ENCARNACION
Presidente
G. ABELLA
Gerente Interino


540 Cursos de Estudio
en
Castellano e Inglés


402 Edificio Heacock
Manila


SE MANDARAN DATOS A
SOLICITUD


LOS RENOMBRADOS PIANOS
WINKELMANN
RACHALS
KONIGER
MOUTRIE
KOHLER & CAMPBELL
MONARCH
y THE AUTOPIANO CO.,
asi como los afamados armonios
MOUTRIE
Los vende a plazos razonables y
los garantiza
JOSE OLIVER
SUCCESSORS 60,
317 CARRIEDO P. O. BOX 463
MANILA, I. F.





MUY DISTINTIVO


MUY EXACTOI!
SE VENDE EN TODAS PARTES.
Representante en Filipinas
P. LANZA suc. de J. G. BRIMO
JOYERIA Y RELOJERIA
AL POR MAYOR Y MENOR
MANILA
30 P. MORAGA (altos)

.


Las cajas-fuertes York se construyen segun las
exigencias contemporâneas. Sus paredes se aislan
mediante una composicion incombustible y exclu¬
sivamente nuestra. No se conoce otra mejor. Su
lâmina de acero al cromo con cinco capas super¬
puestas y a prueba de perforacion es garantia con¬
tra robo. Mâs de 80% de los Bancos de Nueva
York tienen cajas-fuertes York.
YORK SAFE AND LOCK CO


 Que Pruebas Puede Ud.
Presentar Después de
un Incendio?
Si el fuego destruye sus mâs importantes docu¬
mentos, si la pérdida es completa, reflexione
en lo que eso significa para sus negocios. IConmo
recuperarâ Ud. siquiera parte de lo perdido?
Protéjase Ud. contra ese riesgo del que nadie estâ a
salvo. Puede sucederle hoy.
Guarde sus fondos y sus documentos importantes
todas las noches en una caja-fuerte York, a cuyo interior
no llegarä el fuego. Una caja-fuerte York es una inver¬
sion excelente, necesaria a todo comerciante y que dura
largos anos.
Nuestro agente en aquel territorio le darâ informes
completos respecto a las cajas-fuertes York, que incluyen
cofres de valores para oficinas pequenas e inmensos
depositos destinados a Bancos y tesorerias.
JORK SAFES
Agente General:
WHIPLE S. HALL & Co., Inc.
MANILA
250 CHICA
, 55 Maiden Lane, N. Y., U. S. A.


Las
CAMISAS
ARROW
Con
CUELLOS
ARROW


Son indispensables
para los hombres
elegantes


SI
cualquier cerveza le agrada no co¬
rrerà ningûn riesgo al aceptar la
primera marca que le ofrezcan
PERO
si sabe distinguir, y solo le satisfa¬
ce la cerveza realmente buena, pida
siempre cerveza "IDEAL"
PORQUE
es la mejor Cerveza Alemana, fa¬
bricada por los procedimientos mas
modernos, y la unica que satisface
hasta a los mas exigentes.


Aafo
Es la clase de Câmaras que V
necesita para obtener las me¬
jores fotos.


Estas Câmaras no requ'e
ren una pericia excepcional
para tener buenos recuerdos.


Nuestro Surtido es extenso en
Camaras y Albums, y sus pre¬
cios son môdicos.


Cerveza
IDEAL
LA MEJOR CERVEZA ALEMANA


Importadores:
OCEJO, POMAR Y CIA.





BOTICA BOIE
DEPTO. DE FOTOGRAFIA


MANILA


CEBU


TONICO NERVIOSO CERA
EL MAS ANTIGUO GENERADOR DE LA
FUERZA VITAL Y NERVIOSA
APROBADO POR LA REAL ACADEMIA DE MEDICINA
CIRUCIA DE BARCELONA
NEURASTENIA : SURMENAJE : IMPO¬
TENCIA : PERDIDA DE LA MEMORIA :
TEMBLORES : PARALISIS : DEBILIDAD
NERVIOSA: ANEMIA CEREBRAL: AGO¬
TAMIENTO FISICO: CONVALECENCIAS.
Etc., Etc.
Dosis.—De una a tres cucharaditas medianas
a. dia antes o después de las comidas, pu¬
diendo aumentar la dosis hasta tres cucha¬
radas grandes segun indicacion facultati¬
va.—Para los ninos: De una a tres cucha¬
raditas pequenas al d'a.


Fasforo
Sulfuto est
Hipof. cal
Hipof. sos


CADA CUCHARADITA, CONTIENE:
.. 0·001 gr. Hipof. quinina..
Lactalo Mang.
a a 0·05 " Jarabe


rig. 0'002 "


0·02
10·00 "


WARNER. BARNES and CO., LTD.
LONDON, MANILA, ILOILO


Oficina en Londres:
10-11 MINCING LANE, E. C.


Agentes en Nueva York:
LEDWARD BIBBY and Co.
135 FRONT STREET.


EXPORTADORES E IMPORTADORES
AGENTES DE VAPORES Y SEGUROS


Agentes de:
NIPPON YUSEN KAISHA
PRINCE LINE
WHITE STAR LINE
BIBBY LINE
SPERRY FLOUR CO.


DEPARTAMENTO DE SEGUROS
Law Union and Rock Insurance Co., Ltd. Chi¬
na Fire Insurance Co., Ltd. Tokyo Fire and
Marine Insurance Co. Ltd. Yangtze Insur¬
ance Assn.. Ltd. Fuso Fire and Marine Insur¬
ance Co. Ltd National Fire Insurance Co. of
Hartferd. The Sea Insuvance Co., Ltd. The
Pearl Assurance Co., Ltd. China Underwrit¬
ters Ltd.


DEPARTAMENTOS DE MAQUINILLA


Agentes de:
The Mirlees, Watson Co., Ltd., G'asgow.
(Maquinaria de Azucar y Maquinaria
de Aceite), (Plantas Condensadoras).
Mirlees, Bickerton and Day, Ltd. (Mâqui-
na Diesel)
Telegramas: "WARNER"


Hongkong and Whampoa Dock Co., Ltd.
(Construccion de Barcos e Ingenieria).
R. and J. Dick Ltd., Glasgow, (Correas
de Balata original de Dick).
The John Thompson Water Tube Boilers
Ltd., Glasgow. (Calderas Terrestres
y Maritimos).
Apartado de Correos 294


Fumad
los
immejorables
Tabacos
de
LA NOBLEZA


INE-KOD.
MODELO B
CON OBJETIVO f. I. 9.


Si, PELICULAS, verdaderas peliculas cinematogrâficas que cualquier aficionado
las puede "filmar" Asi como cualquiera puede tomar una instantánea, con un kodak,
asi también cualquiera puede cinematografiar con un CINE-KODAK, y merced al Ko¬
dascope, las peliculas filmadas se pueden proyectar en la pantalla, en su propia casa,
cuando a uno le plazca.
PIDASE UNA DEMOSTRACION


KODAK PHILIPPINES, LTD.


CALLE DAVID, 181


MANILA, P. I.


AY
HACIENDAS:
"SAN ESTEBAN"
"SAN PEDRO MACATI"
MERCEDES"
ADMINISTRACIONES
FINCAS
NIPAS
BACAUAN
PESQUERIAS
HOGAR FILIPINO BLDG.


A
L
CIA.
FUNDADA EN 1834
SUBDIVISIONES:
AYALA BOULEVARD
AYALA BOULEVARD EXT.
SAN ANDRES
SAN ANDRES EXT.
SINGALONG EXT.
CRISTOBAL
OLIMPIA
CONSUELO
SAN PEDRO MACATI


OFICINA:
MANILA


TELS. 2-12-73 y 2-21-49


SWEATERS PARA SENORAS
ODAS las formas mâs apetecidas de tejidos, fabricadas a la
1 ultima moda. En hermosos colores sencillos y en combinacio¬
nes, de cuyo grandioso surtido puede escojer el que mejor se adap¬
te a su tipo. Venga a nuestro establecimiento y pruébese uno.
BRIAS ROXAS, INC.
63-67 ESCOLTA


odos los clichés de:
FOTOGRABADO
ZINCOGRAFIA
Y TRICOMIA
que aparecen en esta revista están hechos en
A. GARCIA
GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO
Teléfono No. 2-27-15
Sta. Potenciana 32, Intramuros


2-27-41—Director
TELEFONOS NoS. 2.13-79—Oficinas


Direcciön Telegráfica:
MONTE DE PIEDAD"


Apartado de Correos: 1071


MONTE DE PIEDAD


CAJA DE AHORROS DE MANILA
FUNDADO EN 1562


EMILIO DE MORETA
Director-Gerente


MONTE DE PIEDAD BLDG.


PLAZA DE GOITI


MANILA, P. I.


Fâcil, muy fâcil seria para nosotros re¬
currir a unas cuantas frases en uso y de
alambicados conceptos, y aderezar con ellas
este nuestro homenaje a Espana, al celebrar
la colonia espanola de Manila, el 25 de este
mes, la fiesta de su Santo Patrono.
Pero no hariamos con ello mâs que repe¬
tir otra vez lo que ya se ha dicho en diver¬
sas formas, sin dar quizâ la medida justa
y cabal de nuestras ideas y pensamientos,
tan en intima e invariable comunion con la
noble Nacion a quien, en todo momento, in¬
vocamos con el dulce y exclusivo apelativo de
Madre.
Por esto, y porque para todo filipino bien
nacido esa fecha, como cualquier otra en que
se recuerde, exalte o reverencie el nombre de
Espana, tiene y debe tener siempre una sin¬
gular significación, EXCELSIOR, fiel a su
abolengo, que ostenta como preciado blasón,
rinde en este nûmero extraordinario un fér¬
vido homenaje de carino y adhesión a Es¬
pana, siempre grande e inmortal.


LA REDACCION


EXCMO. E ILMO. SR. DN. MIGUEL
PRIMO DE RIVERA, MARQUES
DE ESTELLA








(
S


/


S






S. M. DON ALFONSO XIII
REY DE ESPANA








/






LA YEBHNE


CORONA
REAL


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta: Potenciana 32


Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


NUMERO 834


MANILA, 20 JULIO, 1929


A. GARCIA
Editor-Prop.


ANO XXVI


Siecates BeceAal
ODO, o casi todo el interés de la decena, se
ha concentrado y girado alrededor de la

llegada, toma de posesion y primeros actos
de gobierno del nuevo Jefe Ejecutivo de
las Islas; y después, en la apertura del segundo
periodo de sesiones de la Octava Legislatura Fi¬
lipina. Y como tenia forzosamente que ocurrir,
porque no siempre llueve a gusto de todos, como
reza la conocida frase, tanto el discurso que el
Gohernador General pronunció al tomar posesión


partió sus amores, esfuerzos y entusiasmos en¬
tre Espana y Filipinas.
El R. P. Joaquin Vilallonga, S. J., Visitador
Apostôlico en Filipinas, fué hace dias objeto de
un caluroso homenaje de ex alumnos del Ateneo
de Manila y simpatizadores en un banquete al
que asistieron unos cuatrocientos comensales.
Con esta cifra, queda demostrado el carino y ge¬
nerales simpatias de que goza en nuestra comuni¬
dad tan ilustre sacerdote.
Por primera vez en la historia del radio en Fi¬
lipinas, el Excmo. Sr. Arzobispo de Manila Mons.
O'Doherty, ha dado por tan moderno medio de
comunicacion una conferencia sobre la signifi¬
cacion y frutos que ha de reportar a la religión


de su cargo, como el que leyó en la Legislatura,
han sido objeto de vivos y variados comentarios,
recelosos unos, satisfactorios otros.
A lo largo de la decena han ocurrido otros
acontecimientos, dignos de especial mencion, por
su singular relieve.
La Velada Necrológica celebrada en el Salön
de Marmol del histórico Ayuntamiento de Mani¬
la en memoria del llorado Maestro Don José Ma¬
ria Romero Salas, ha constituido una espléndida
y magnifica corona espiritual de respeto carino
y agradecimiento al que tan generosamente im¬


Catôlica el Congreso Eucaristico que se ha de ce¬
lebrar en Manila en diciembre de este ano.
Del mundo social, poco y mucho podriamos de¬
cir, porque de todo ha tenido, incluso una boda,
sensacional que despertô una enorme curiosidad.
En nuestra seccion gráfica compendiamos lo mâs
sobresaliente de tales acontecimientos.
EXCELSIOR se viste sus mejores trapitos
en honor del Santo Patrono de Espana.
La decena termina con dos tifones encima. Re¬
cojemos velas y nos acogemos al abrigo de la prô¬
xima decena, que esperamos darâ tanto de si
como la que acaba.


Uno de los ultimos agasajos de que fué
objeto el Sr Motta fué el Banquete que la
Camara de Comercio Espanola dió en su ho¬
nor en la Casa de Espana, al que asistió la
mayor parte de los socios de dicha entidad.
+El Sr. Emilio de Motta, con su familia,
en el Pier No. 7 disponiéndose a embarcar en
el "President Jackson", donde ha marchado
a Europa, para laverse cargo del Consulado
de Espana en Lisboi, Portugal.


Banquete de despedida dado por el Casi¬
no Espanol de Manila al Ilmo. Sr. Emilio
de Motta, con motivo de su marcha a Lisboa.
El acto constituyó una prueba de las muchas
simpatias que ha dejado entre la colonia es¬
panola de Manila el que hasta hace poco
ha sido Consul General de su Nacion en Fi¬
lipinas.


Nuestra primera autoridad.
Por Esteban


3un cigamillo-
ciga ubenivüdad
no de dicute


Tel. 21802 Misericordia 555
MANILA


1
La Obra de Espaka en Milipinas
 NTRE los grandes beneficios que dejó Espana en Filipinas fi¬


guran en primer término la religion, el dominio del suelo y la
lengua. La religión nos fué util para el robustecimiento de


la unidad social, la emancipacion completa de la mujer y la

)concepcion de aquella dulce esperanza en la justicia eterna

como compensación de la buena conducta en la vida. El do¬
minio del suelo nos dió la propiedad, que es la base de la estabilidad indi¬
vidual, del orden politico y del progreso material. Finalmente està la len¬
gua, la hermosa lengua de Castilla, por la cual llegamos a conocer las ma¬
ravillas de un mundo exterior que se nos habia anticipado en las con¬
quistas de la civilizacion moderna, al mismo tiempo que hemcs, tenido
comunicacion directa con los grandes maestres de esa Literatura que ha
producido el inmortal Quijote, y que es considerada como una de las me¬
jores y mâs prodigiosas del mundo.
Mientras se conserven en Filipinas estos tres elementos que ya han
formado parte substancial del alma de la raza, la obra de Espana en nues¬
tro pais no podrâ ser olvidada.
Manila, 12 de Julio de 1929.
TEODORO M. KALAW


VAJILLAS DE
PORCELANA


Fabricadas expresamente en
China y Japon, para esta casa.
JUEGOS COMPLETOS DE 110 PIEZAS
A P85.00 P90.00 P95.00
P100.00 P125.00 y P130,00


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


HERMOSURA DE LA RIBERA DEL TAJO
Por D. MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA


DMIRADO Timbrio de ver la freseura y belleza del claro Tajo por do cami¬
naba, vuelto a Elicio que al lado le venia, le dijo: no poca maravilla me
causa, Elicio, la incomparable belleza de estas frescas riberas; y no sin
razôn, porque quien ha visto como yo las espaciosas del nombrado Betis y las
que visten y adornan al famoso Ebro, y al conocido Pisuerga; y en las
apartadas tierras, ha paseado las del Santo Tiber, y las amenas del Po, celebrado
por la caida del atrevido mozo, sin dejar de haber rodeado las frescuras del apaci¬
ble Sibeto, grande ocasion habia de ser la que a maravilla me moviese de ver otras
algunas. No vas tan fuera de camino en lo que dices, segun yo creo, discreto Tim¬
brio, respondio Elicio; que con los ojos no veas la razon que de decirlo tienés, por¬
que sin duda puedes creer que la amenidad y frescura de las riberas de este rio
hace notoria y conocida ventaja a todas las que has nombrado, aunque entrase en
ellas las del apartado Janto, y del conocido Anfriso; porque tiene, y ha hecho cier¬
to la experiencia, que casi por derecha linea, encima de la mayor parte de estas
riberas se muestra un cielo luciente y claro, que con un largo movimientory con
vivo resplandor, parece que convida a regocijo y gusto al corazon que de el esta
mâs ajeno. Y si ello es verdad que las estrellas y el sol se mantienen, como al¬
gunos dicen, de las aguas de acà abajo, creo firmemente que las de este rio sean
en gran parte ocasion de causar la belleza del cielo que le cubre, o creeré que
Dios, por la misma razôn que mora en los cielos, en esta parte haga lo mâs de su
habitación. La tierra que lo abraza vestida de mil verdes ornamentos, parece que
hace fiestas, y se alegra de poseer en si un don tan raro y agradable, y el dorado
rio como en cambio, en los abrazos de ella dulcemente entretejiéndose, forma como
de industria, mil entradas y salidas, que a cualquiera que las mira llenan el alma
de placer maravilloso: de donde nace, que aunque los ojos tornen de nuevo muchas
veces a mirarle, no por eso dejan de hallar en él cosas que le causen nuevo placer
y nueva maravilla. Vuelve, pues, los ojos, valeroso Timbrio, y mira cuânto ador-
nan sus riberas las muchas aldeas, y ricas caserias, que por ellas se ven fundadas.
Y la industria de sus moradores ha hecho tanto, que la naturaleza incorporada con
el arte, es hecha artifice connatural del arte, y de entrambos a dos se ha hecho
una tercia naturaleza, a la cual no sabré dar nombre. De sus cultivados jardines,
con quien los huertos Hespérides y de Alcinoo pueden callar, de los espesos bos¬
ques, de los pacificos olivos, verdes laureles, y acopados mirtos: de sus abundosos
pastos, alegres valles, y vestidos collados, arroyos y fuentes, que en esta ribera se
hallan, no se espere que yo diga mâs, sino que si en alguna parte de la tierra los
campos Eliseos tienen asiento, es sin duda en esta.  Qué diré de la industria de
las altas ruedas, con cuyo continuo movimiento sacan las aguas del profundo rio,
y humedecen abundosamente las eras que por largo espacio estân apartadas?
(Galatea, lib. VI).


EmBAJADORES ESPIRI


Un excelso poeta, dos insignes novelistas un ilustre filó¬
sofo y poligrafo, un distinguido orador poeta, mago inimitable
de la palabra, y dos heroicos aviadores, he aqui los espléndi¬
dos embajadores espirituales que nuestra vieja Madre Espana
nos ha enviado hasta hoy en una cruzada de paz y de cultura,
para afirmar y ampliar la obra de reconquista emprendida
por hombres de buena voluntad y cifrada toda ella en el amor
mâs puro y desinteresado.
Don Salvador Rueda y Santos, el primero de ellos, llegó
a Filipinas en el mes de septiembre de 1915, para cumplir la
nobilisima mision que, por Real Orden le encomendara el Go¬
bierno de nuestra antigua Metrôpoli, y que no tenia otro fin
y otra mira, segun anunció, que "el cambio de las mas puras
ideas artisticas y la desinteresada comunion del Idioma". Hoy
el egregio poeta descansa en una aldea de Malaga, casi cega¬
dos sus ojos, que tanto buscaron y se recrearon en la belle¬
za, para cantarla y exaltarla como el solo ha sabido ha¬
cerlo..
Vino después, en enero de 1924, don Vicente Blasco Iba¬
D. SALVADOR RUEDA
nez, dejando de su breve paso por Manila una estela luminosa
y un recuerdo inborrable, para los que tuvimos la fortuna de
escucharle, de su calida y arrebatadora palabra. La Muerte
le arrebató a su Patria, cuando aun prometia darle mâs dias
de gloria. De un eminente critico y literato espanol, son estas
palabras: "Mover hacia su obra literaria muchedumbres de
lectores interesa mejor a la eficacia, siempre actual, de ella,
que no lanzar grupos enrolados sin conciencia propia a des¬
virtuarla con la incapacidad de comprenderle.—Equivale esto
ultimo a entregarle indefenso el juicio futuro a los adversa¬
rios de otra indole, a los adversarios de la lucha literaria, col¬
mada de turbios rencores, de cobardes emboscadas, de envi¬
diosas impaciencias arrivistas. Se impide entonces ver a
Blasco Ibanez como es en realidad y solamente. Nada menos
y nada mâs que el maestro de la novela espanola en lo que
va de siglo".
Ocho meses después recibimos la visita del tercer emba¬
D. VICENTE BLASCO IBANEZ
jador espanol, sabio catedrâtico e ilustre poligrafo, don Adolfo
Bonilla San Martin, que en su corta estancia entre nosotros
nos hizo el magnifico regalo de una magistral conferencia que
dió en el Campo de la Universidad de Filipinas sobre la Lite¬
ratura Espanola. La Muerte cegó tambien prematuramente
la vida de este sabio, cuyos méritos sobresalientes como filô¬
sofo y literato son admirados y reconocidos en Espana y en el
Extranjero.
En 1925, don Federico Garcia Sanchiz, cuarto embajador
espiritual de Espana, nos extasió y subyugó con sus mara¬
villosas charlas liricas. Este distinguido literato, que acaba
de publicar un bello libro, como suyo, titulado "El viaje a
Espana" ha dado recientemente una serie de inimitables char¬
las liricas, apropósito de las cuales dice una importante revis¬
ta espanola: "No tiene hoy la elocuencia espanola paleta mâs
rica ni mas câlida que la de Garcia Sanchiz, poeta sobre todo,
con imaginacion demasiado viva para ajustar su verbo al rit¬
mo del verso; pero poeta siempre que sabe dar a sus frases
inusitados ritmos de expresion y, sobre todo, ritmos prodi¬
giosos de ideas".
D. ADOLFO BONILLA SAN MARTIN


TUALES ESPANOLES


Después de él, llegaron a Filipinas en un vuelo portentoso los gigantes
de la aviacion espanola, Loriga y Gallarza. Qué recuerdos tienen para noso¬
tros, los filipinos, estos dos nombres gloriosos! Cômo, al pronunciarlos.
volvemos a sentir la emocion y el entusiasmo indiscriptibles que embargaron
nuestro ânimo al verlos llegar, seguros y tranquilos! Uno de ellos, Loriga,
inmolô su vidà, no mucho después al probar una avioneta en el Aeródromo
de Cuatro Vientos, el mismo de donde partiera para traernos, por la ruta del
aire, el mensaje de amor de su Patria! Gallarza acaba de intentar, con
otras dos glorias de la aviacion espanola tan grandes como él, Franco y
Ruiz de Alda, un vuelo de Espana a Nueva York, a través del Atlántico. Y
durante varios dias, sentimos oprimido el corazon por la angustia y la in¬
certitumb re,
hasta que el
cable nos trajo
la buena nue¬
va: El, con sus
companeros, se
hallaban sanos
2
y salvos, con
la serena tran¬
quilidad de los
héroes, en su
avion y dimos
gracias a Dios.
Y por ulti¬
mo hacia el
mes de octu-
bre del ano de
1926, nos hon-
ró con su visi-


D. JOAQUIN LORIGA
D. EDUARDO GALLARZA
ta el séptimo embajador espiritual es¬
panol, don Luis de Oteyza, admirable


novelista y uno de los primeros periodistas de Espana, que
ha obtenido un éxito rotundo y sin precedentes con su novela
"El diablo blanco", que a los tres meses escasos de su salida,
ya està en la segunda ediciôn. Ocupándose de esa novela una
revista espanola comenta: "Ahora aquel Diablo Blanco, de
nuestro vario y agilisimo Oteyza, consigue fuera de Espana,
una difusion realmente desusada en nuestra vida literaria.
Esta siendo traducido a nueve idiomas. He aqui los distin¬
tos traductores: Al francés, Hellene Williams; al inglés,
Roy Temple: al aleman, Felix Bereau Al sueco, Martin
Oberg; al portugues, Novais Teixeira; al hüngaro, Bernard
B. Balogu; al holandés, Martin van Raalte; al italiano, G.
Solari-Bozzi, y al yugoeslavo, Kalmi Baruh.—Además, El
diablo blanco serà adaptado a la escena por Luis Linares
Becerra, y al cineamtografo, por una poderosa Empresa nor¬
teamericana."
Cômo podrà corresponder Filipinas al regio presente
que le ha hecho Espana enviándole tan magnificos embaja¬
dores espirituales? De una sola manera: cuidando con ca¬
rino y celo siempre renovados para que no muera jamâs, la
hermosa planta de su agradecimiento a quien todo lo debe.


D. LUIS DE OTEYZA


UN FILIPINO.


El Exmo. e Ilmo. Sr. Arzobispo
de Munila, Mons. O'Doherty, ha¬
blando por radio desde la Estaciön
KZRM de la "Radio Manila" sobre
la importancia que para la fe catô¬
lica ha de tener el Congreso Euca¬
ristico que se proyecta celebrar en
Manila en diciembre proximo.
(Abajo) Aspecto que ofrecia el
Salôn de Marmol del antiguo Ayun¬
tamiento de Manila, en la noche de
la velada necrológica en memoria
del inolvidable Maestro del perio¬
dismo en Filipinas, Don José Ma.
Romero Salas, ocupando el estrado
Da. Rosa Sevilla de Alvero, Direc¬
tora del Instituto de Mujeres, el
Representante don Manuel Briones,
el Subsecretario de Hacienda, don
Guillermo Gómez y los Sres. Jesus
Balmori, José R. Teotico, Alberto
Campos e Isidoro Armada.


NUESTIAS ENTREVISTAS
Don JORGE BOCOBO
Decano de la facultad de Derecho de la Universidad de Filipinas


No hace muchos anos me lo presentaron en
una reunion de intelectuales. Y hablamos en
inglés: Bocobo no sabia una palabra de cas¬
tellano! Hoy, aquel "mister" Bocobo, puede dar
lecciones de espanol a muchos, pues lo habla y
lo escribe como el mejor de nuestros literatos.
Es un hombre sencillo, modesto, silencioso.
Poco amigo del ruido, los cenâculos y la exhi¬
bicion personal, dedica todo su tiempo a estu¬
dios, viajes y trabajos trascendentales, viviendo


Consejero técnico de la mision de Independen¬
cia en los anos 1919-1922 y 1924. Profesor de
Berecho de la Universidad de Filipinas desde
1911 y Decano de dicha facultad desde 1927. Pe¬
riodista militante en los diarios "El Ideal" y
Philippines Herald". Etc., etc.
No has pensado nunca dedicarte a la poli¬
tica?
— Nunca.
— Por qué?


la honrada y placentera vida que cantara Fray
Luis de Leon.
Natural de Gerona, Tarlac, comenzó en Ma¬
nila sus estudios desde muy joven. En la ac¬
tualidad es el Decano del Colegio de leyes de
la Universidad de Filipinas, habiendo actuado
como Presidente interino de la misma durante
el ultimo viaje del Sr. Palma, y habiendo ocu¬
pado, ademâs, entre otros muchos, los siguien¬
tes cargos:


—Porque creo mas constructivo el trabajo de
educador.
Cômo llegaste a adquirir entusiasmo por la
cultura hispana, siendo uno de los productos del
sistema educacional norte-americano?
—Ha sido por un proceso gradual, insensible,
pero muy natural y lógico. En los principjos,
todo era para mi sajonismo, como resultado de
la cultura que se me habia infiltrado en el alma.
Mas, por el contacto que habia tenido con los
compatriotas cultivadores del castellano empecé


a vislumbrar los resplandores de ese otro mundo
intelectual en que se movian muchos de mis ami¬
gos. Es mâs, me chocaba la idea de tener que
sentir el fuego del patriotismo de Rizal por me¬
dio de unas versiones inglesas de su “Ultimo
Adios," y de su "Noli Me Tangere." Y allâ en
los anos del nacionalismo militante, cuando en la
primera Asamblea Filipina se pronunciaban vi¬
gorosos discursos en castellano, sentia un ansia
irresistible de moldear el corazon en el yunque
de aquellos ardores patriôticos. Y mi viaje a
Espana completó- mi conversion cultural.
—: De modo que ese viaje a Espana influyö
bastante en tu transformacion ideologica?
—Si, ese viaje ha sido para mi un verdadero
peregrinaje intelectual.
Y qué cosas te han impresionado mâs?
—Ante todo, el carino sincero del pueblo espa¬
nol hacia. Filipinas. En todas partes he sido
objeto de atenciones y muestras de buena volun¬
tad. La intelectualidad espanola, en particular,
se interesaba por la suerte de este pais bajo el
régimen yanqui. Todos expresaron su simpatia
por la causa de nuestra independencia.
—Y esa simpatia, la crees de algun valor in¬
ternacional?
—Tanto, que es para mi un estadismo muy po¬
bre de parte de los dirigentes de la causa nacio¬
nal esa indiferencia a la fuerza de la opinion de
las naciones sobre nuestro movimiento indepen¬
dista. America con todo su poderio no puede
despreciar el juicio de los paises hispanos, con
Espana a la cabeza. Como nuestra lucha por la
independencia es pacifica, nuestras armas han
de ser las fuerzas morales, como la opinion de
las naciones sobre la cuestiôn. Desgraciadamen¬
te, sin embargo, no sostenemos relaciones con
los elementos culturales en Espana e Hispano¬
America.
— Qué mas ha llamado tu atencion en Espa¬
na?
—La vitalidad intelectual. Por ejemplo, la
prensa daria siempre publica en primera plana
algun ensayo literario, algun estudio historico,
alguna disquisicion artistica. Y el teatro, tan
movido y tan adelantado, revela la alta cultura
del pueblo espanol. Tuve oportunidad de ver
"El Clamor" de Azorin, que a la sazon causaba
acaloradas polemicas. La obra en si no tenia
meritos extraordinarios, pero el' hecho de que
provocara tan apasionadas discusiones era sin¬
toma de una vida intelectual muy lozana. Y no


se diga que esa cultura es limitada, pues he visto
pruebas de que estaba bien difundida: como
aque las numerosas tiendas de libros de segunda
mano cerca de la Glorieta de Atocha en Madrid,
y la biblioteca popular en el Parque del Oeste,
que proporcionaba ratos provechosos al publico,
que en otras partes sé entrega completamente
al ocio.
— Qué opinion tienes formada del Arte en
Espana?
—Limitandome a la pintura, puedo decir que
su mayor sello de gloria es su individualidad. El
Museo del Prado en Madrid, aunque no es tan
vasto como el del Louvre en Paris, atesora sin
embargo la coleccion mas selecta de cuadros na¬
cionales. Goya, Velazquez, Murillo, el Greco, y
Ribera, son inconfundbiles, cada cual a su modo,
al expresar el genio espanol.
—Qué cuadros te han gustado mâs?
—"Las Meninas" de Velazquez, por ser insu¬
perable en la manifestacion del espacio; "La Ga¬
llina Ciega" y "El Tres de Mayo de 1808," am¬
bos por Goya, el primero por tipificar tan pode¬
rosamente la alegria, y el ségundo, porque ha¬
bla del dolor de una manera que hière a lo vivo
el alma. Entre los modernos, "La Promesa"
por Alvarez Sala, "Regalo de Boda" por Carlos
Vazquez, y "Floreal" por Martinez Pinazo.
—En la vida social espanola, qué particulari¬
dad has notado?
Que la gente no se preocupa tanto del "bu¬
siness," que parece ser la consigna de nuestros
tiempos. Los valores espirituales constituyen la
granitica base de la sociedad.
Y qué piensas del caste lano en Filipinas?
-Que debe conservarse y extenderse mâs y
mâs entre la juventud, puesto que sirve no sola¬
mente de lazo de confraternidad con los paises
de habla espaiiola, sino también como un muro
de contenciôn contra la ola de absorción cul¬
tural que, desde allende el Pacifico, amenaza aho¬
gar nuestra personalidad como naciôn. El caste¬
llano es, en otros terminos, un elemento de pro¬
teccion contra esa asimilacion americana que a
la larga ha de aniquilar el movimiento indepen¬
dista.
Este es Bocobo, el desconocedor de todo lo es¬
panol hasta hace poco; el gran amigo y admira¬
dor de Espana hoy. Hablando de él y de una
de las conferencias dadas por él en la Real Aca¬
demia de Jurisprudencia y Legislación de Ma¬
drid, nos dice Don José Maria Fâbregas del Pi¬


lar lo siguiente en la Revista General de Legis¬
lación y Jurisprudencia, (Mayo, 1928) de Ma¬
drid, Organo Oficial de la Real Academia de
Jurisprudencia:
PRESCRIPCION. Se han variado los plazos
de la prescripcion y se ha suprimido la distin¬
cion entre la prescripcion ordinaria y la extra¬
ordinaria.
Después de haber hecho la rápida exposicion
que se deja resenada de las alteraciones introdu¬
cidas por los Estados Unidos de la América del
Norte y por la Legislatura filipina en el Códi¬
go civil espanol, explicando, por consiguiente,
cômo rige actualmente en Filipinas, razonó el se¬
nor Bocobo los motivos de lo que él llama fir¬
meza del Derecho civil espanol en el Archipiélago,
que a su juicio son los tres siguientes:
1° La adaptacion del Derecho civil espanol
a la manera de ser de los filipinos y sobre todo
a la tradicion de la familia filipina.
2° La superioridad del Derecho romano en que
se inspira el Derecho espafol sobre el Derecho
norteamericano.
Habria mucho que hablar de cada una de es¬
tas causas. Al examinar la primera de ellas dijo
el conferenciante que la mejor adaptacion del
Derecho espanol que del Derecho americano a la
manera de ser filipina se explicaba, entre otras
razones, por haber conservado la indisolubilidad
del matrimonio, el régimen de legitimas, el de ga¬
nanciales, el derecho de alimentos y el otorgado
al padre para administrar los bienes de los hijos.
No tiene el hecho, a nuestro juicio, nada de extra¬
ordinario. La familia filipina estä constituida a
imagen y semejanza de la familia espanola. Tres
siglos de dominacion no pasan sin dejar profun¬
da huella en la vida civil. La familia filipina
acepta el Derecho espanol porque es su Dere¬
cho. Lo que hace falta saber y averiguar es
hasta qué punto se va infiltrando y se ha infil¬
trado ya la manera de ser americana en la vida
filipina, porque el Derecho no crea una estruc¬
tura, ni una conciencia social sino que se limita
a proporcionarlas garantia que constituye su esen¬
cia.
Yo no sé si estoy mal informado, pero me pa¬
rece que los Estados Unidos emplean la escuela
como medio supremo para apoderarse de la con¬
ciencia filipina. En las escuelas filipinas se en¬
sena en inglés, segun los métodos de ensenanza
de los Estados Unidos y con el plan de ense¬
nanza de los Estados Unidos. La gran democra¬
cia de la America del Norte fia en la fuerza in¬
mensa de la instruccion y de la educacion, para
ir haciendo, mansamente, calladamente, de los ciu¬
dadanos filipinos, ciudadanos de los Estados
Unidos. Qué pasarà si el proposito persiste y


la obra educadora va recogiendo sus frutos? A
medida que los ninos y los hombres, educados en
un ambiente del todo distinto del que es propio
de la vida social espanola, vayan constituyendo
familias, y, sobre todo, una tradicion familiar, zse
podrà mantener en Filipinas el Derecho civil
de Espana con sus legitimas, con su indisolubi¬
lidad del matrimonio, con su régimen de ganan¬
ciales y con todas esas instituciones, que han da¬
do tan sabia y perfecta forma a la constitución
interna de la sociedad espanola, pero que son ra¬
dical y absolutamente incompatibes con otras ma¬
neras de ser, de vivir y de pensar?
Lo que ocurre probablemente en Filipinas, es
que el nacionalismo filipino se ha apoderado del
Derecho espanol, no diré que como arma de com¬
bate, pero si como instrumento de protesta con¬
tra la dominacion americana. El Sr. Bocobo de¬
cia que los intelectuales filipinos quieren conser¬
var el Derecho espanol como vinculo de union
con Espana. Yo creo acertar, sustituyendo su
expresion por esta otra: los nacionalistas filipi¬
nos quieren conservar el Derecho espanol como
expresion de su nacionalidad. Espana, lo reco¬
nocia noblemente el Sr. Bocobo, tomó sobre si la
obra magna de incorporar a Filipinas a la ci¬
vilizacion occidental. Otras civilizaciones mâs
adelantadas y mâs jövenes que la nuestra han
construido sobre los cimientos que Espana labró;
pero como decia Blasco Ibanez, "la obra de alba¬
nileria," que es la fundamental, aunque después
quede oculta bajo la que realizan los decorado¬
res, y, en general, todos los artistas que vienen
detrâs del modesto albanil, que trabajó en, los
cimientos del edificio de Espana, y solo de Es¬
pana es. Los errores que cometimos en Filipi¬
nas, los hemos pagado demasiado caros, pero esta
gloria de construir la base de una civilización,
no nos puede ser negada. Por eso, como los fili¬
pinos no pueden oponer frente al Derecho de los
actuales dominadores un Derecho nacional pro¬
piamente dicho, presentan frente al Derecho ame¬
ricano el Derecho espanol, que fué el que sirvió
de vehiculo para incorporarles a la vida del mun¬
do civilizado.
El recuerdo de nuestro Derecho es lo unico
realmente nuestro que queda en Filipinas. Las
supervivencias de las civilizaciones son siempre
espirituales. La toga del legislador resiste me¬
jor a la accion del tiempo que la espada del gue¬
rrero. El Derecho romano vivó y vive aun des¬
pués de la caida del Imperio.


URANTE los ultimos treinta anos,
los zapatos mas populares en Filipinas.


Elegantes, Cômodos y Duraderos
HIKE SHOE PALACE


140-146 ESCOLTA


MANILA


TEL. 2-15.69


ALTAR DE LA VIRGEN DEL PILAR EN L.A BASILICA
DE ZARAGOZA.


L filipino que va a Espana, echa pron¬
to de ver que aquello es una prolon¬
gacion del nativo solar por el afecto,
por el carino y cordialidad que obser¬

serva por todas partes. Y la reli¬
gion y el idioma que son dos lazos a
cual mâs fuertes, le hace creer que continûa en
su propio pais; y si a esto se anade la natural
simpatia con que en Espana van siguiendo paso
a paso nuestros progresos en el arte de gober¬
narnos y nuestros anhelos por obtener nuestra
libertad, fâcilmente se comprenderâ que el filipi¬
no en Espana puede creerse en su propia tierra
y puede comprobar que alli es perfectamente apli¬
cable la frase de nuestro poeta martir cuando
afirmó serle amigo cuanto alumbra el sol.
En un dia tan senalado como éste y en una
revista tan espanola y al mismo tiempo tan fili-


pina como EXCELSIOR quiero yo recordar algu¬
nos pasajes e incidentes de mis viajes por Espa¬
na en donde tuve ocasion de apreciar los varios
matices del nobilisimo carâcter espanol.
Fué en la capital de Aragôn, en la heróica y
nobilisima Zaragoza donde me ocurrió el primer
hecho que ya alguna vez he narrado y que per¬
fectamente retrata el carâcter, un si es no es
socarrôn, pero siempre noble y llanote de aquellos
baturros. Habiamos llegado a la heroica ciudad
de los Sitios la noche antes, en hora tan avan¬
zada, que ya no era posible realizar nuestro ve¬
hemente deseo de visitar a la Pilarica. Hubo
que dejarlo para el dia siguiente, y muy temprano
nos vestimos mi companero, otro filipino y yo,
para asistir a la misa de los infantes en la basi¬
lica del Pilar.
Ya en otra ocasion describi las emociones fer¬
vientes que de mi alma se apoderaron al caer de
rodillas ante el trono de la reina de Aragon y
emperatriz de todas las Espanas. Alli ante
aquella magnificencia, aquel esplendor, aquella
devociôn mi alma se creyó trasportada a otras
regiones y nunca como entonces pronunciaron mis
labios con mâs fervor la elocuente deprecación
de la Salve Regina, que deposité como bucaro de
flores a los pies de la egregia Pilarica.
Después de la misa recorrimos mi acompanante
y yo las vastas naves del templo, deteniéndonos
en sus magnificas capillas besando con singular
emocion el trozo de piedra de la columna sobre
la cual se asienta la taumatura imagen, y dete¬
niéndonos asombrados ante el prodigioso altar
mayor en donde el genio de Forment dejó imbo¬
rrables rastros en aquellas masas de alabastro
que parecian cera dûctil en las manos del renom¬
brado artifice.
Luego mâs calmada ya nuestra curiosidad y
algo satisfecha nuestra piedad, sin perjuicio de
volver a otras horas al maravilloso templo para
postrarnos nuevamente ante la imagen de la
Virgen y para admirar las preseas valiosisimas


-RCA
KADIOLA
NADA EXISTE QUE SIGNIFIQUE TANTO PARA MUCHOS
La Radiola 33 Crea un Delicioso
Rincön Musical En el Hogar
EQUENA, Compacta y elegante esta esplendida nueva Radiola 33 del
tipo de consola, se adapta cômodamente el rincón de la habitación,
convertiéndola en un agradable rincôn musical. Sencilla en el diseno y
hermosa en el acabado, es ademâs atractiva, proporcionando una buena


RCA
RADIOLA
Solamente P219.00
Sin alto-parlante
P20.00 Mensuales


Funcionamiento completamente eléc¬
trico, control de una sola esfera, con
cada una de las caracteristicas que
hicieron a la Radiola 18 tan extra¬
ordinariamente popular en el mundo
de la radio. El gabinete de metal
estä acabado en Caoba Africana con
preciosos adornos en los bordes. Ma¬
ravilloso tono y volumen; de un pre¬
cio moderado y a plazos llevaderos.
Venga a nuestro establecimiento y oi¬
gala; hacemos demostraciones todas
las noches de 8 a 10, excepto los
Lunes
Un surtido completo y selecto de
Discos VICTOR que puede conseguir
ahora es nuestro establecimiento, asi
como tambien varios nuevos y perfec¬
cionados modelos de Fonógrafos.


RADIO CORPORATION OF THE PHILIPPINES
DISTRIBCIDORES DE L.A RADIO CORPORATION OF AMERICA
JAMES G. HARBORD, Presidente


THE RADIOLA SHOP


68-70 ESCOLTA


contenidas en su Tesoro mi companero y yo nos
salimos por la puerta de costado, ansiosos de dis¬
frutar el espectâculo que indudablemente creia¬
mos que nos ofreceria el Ebro, aquel rio que
segun tantas veces habiamos leido en poesias, en
articulos y en descripciones pasa lamiendo reve¬
rente los muros de la basilica del Pilar.
Pero nuestro gozo quedó frustrado. Por aque¬
lla puerta se salia a una plaza contigua al templo
del Pilar y alli no habia ni rastro de rio, ni cosa
que se le pareciese. Desilusionados nos acer¬
camos a una baturrica que al lado de una fuente
llenaba su cântaro de agua. Y con el mejor
modo que podimos, inquirimos donde se hallaba
el Ebro cuya ausencia de aquellas inmediaciones
se nos hacia inexplicable.
— Que donde se halla el Ebro? Otra que Dios,
senorito, pues donde ha de estar, sino en donde ha
estado siempre? Y mirándonos con ojos de ma¬
licia, se chungueó de nosotros de la manera mâs
bonita del mundo creyendo que nosotros éramos
los que tratâbamos de tomarle a ella el pelo.


PANTEON DE REYES. EL ESCORIAL
cial de PP. Agustinos de Filipinas habiamos obte¬
nido el permiso para que nos acompanaran a la
visita al famoso monasterio dos ilustres agusti¬
nos pertenecientes a esta Provincia, el P. Gracia¬
no Martinez que hace poco ha muerto después
de dejar envidiable renombre como literato y
como pensador, y el P. Pedro Velez Martinez,
que con tanto acierto ha dirigido la Revista
"Espana y América"" editada por sus hermanos
de hábito en Madrid.
4


Pronto comprendimos el papel desairado que
estâbamos haciendo, y para acallar las suspica¬
cias de la aragonesa, le confesamos francamente
que veniamos de muy lejos nada menos que de
Filipinas; que traiamos el encargo especial de
muchos aragoneses que aqui conociamos para ir
a hacerle una visita a la Pilarica, y que como
aquella era la primera vez que entrâbamos en
Zaragoza, fâcil era comprender la extraneza que
nos causaba el no ver al Ebro en las inmediacio¬
nes del templo.


Llegados al Escorial una manana después de
haber tomado posesion de la celda que en la Uni¬
versidad de Alfonso XII nos depararon aquellos
buenos Padres,—celda que para nosotros resul¬
taba mâs preciada, porque en ella habian vivido
dos queridos compatriotas nuestros, los hermanos
Zobel que alli hicieron sus estudios—nos dirigi¬
mos al monasterio para admirar las bellezas sin
cuento que alli y en la basilica adjunta se ateso¬
ran, sirviendonos de insuperable cicerone nuestro
querido amigo el P. Graciano.


—Ah! Ya eso es otra cosa. Perdonen los se¬
noritos, pues crei, francamente que lo que trata¬
ban era de hacer burla de una. Ahora que me lo
han explicado todo, tendré mucho gusto en acom¬
panarles a ver el rio que andan buscando.
Y efectivamente, echó a andar con su cântaro.
y dando la vuelta a la basilica nos ensenó al
otro lado de la plaza el Ebro que se desliza mur¬
murador bajo los arcos del famoso puente, refle¬
jando en sus aguas el magnifico templo que co¬
bija a la reina y madre de los aragoneses.
** 
Dias después del incidene de marras, nos allâ¬
bamos en el Escorial. De la bondad del Provin¬


Largo rato llevâbamos deambulando por claus¬
tros, por celdas, por salones, admirando la biblio¬
teca, el refectorio, la celda prioral, la sa a de los
ecos, el coro, la sacristia y la amplisima basilica,
cuando aguijoneados por otro deseo que ya desde
Madrid nos acicateaba, instamos al P. Graëfano
para que sin mâs demora nos condujese al pan¬
teön.
25
Para nosotros, el panteôn era lo mâs digno de
ser visitado en el Escorial, ya por su magnifi¬
cencia, ya por su significacion ya por los re¬
cuerdos que habia de despertar en nosotros la
visita a aquellas tumbas, que contenian los restos
de monarcas que tanta influencia tuvieron en los
destinos de nuestra patria.


Efectivamente en aquel subterrâneo que exor¬
nan los mâs severos y ricos marmoles, nos detu¬
vimos largo tiempo ante los sepulcros de Carlos
V., de su esposa Isabel, la que motivó la conver¬
sion de San Francisco de Borja, de Felipe II, de
Carlos IV, de la infortunada Isabel II, y final¬
mente, de Alfonso XII, cuyo cadáver hacia pocas
semanas que habia sido trasladado desde el pu¬
dridero hasta su sepultura definitiva.
Luego, apremiado por quehacères inaplazales,
el P. Graciano se separó de nosotros, indicándo¬
nos por donde debiamos ir para encontrar el
Panteon de Infantes, que como se sabe, contrasta
notablemente por sus colores, por sus marmoles
y adornos, con la severedidad y adustez del Pan¬
teön de Reyes.
Yallâ nos adentramos, siguiendo la linea que
marcaban las mortuorias galerias pero sin parar
mientras gran cosa en los cenotafios que contie¬
nen cenizas de tantos ilustres miembros de los
Austrias y de los Borbones que alli duermen el
sueno de la muerte. Un deseo nos acuciaba mâs
que nada, una tumba nos atraia mâs que todas
las otras tumbas, y era el deseo de contemplar la
estatua yacente de don Juan de Austria y orar
ante la tumba que contiene las cenizas del ven¬
cedor de Lepanto. Pero novicios en semejantes
derroteros, no acertábamos a encontrar la tumba
que tanto deseâbamos visitar.
En eso, de uno de aquellos corredores se destacó
un hombre vestido con la librea de los servidores
de la Real Casa, el cual se dirigió a nosotros son¬
riente y mostrando deseos de sernos util. Era
uno de los guardias del panteon, que estaba ha¬
ciendo su recorrida y esperando que llegasen vi¬
sitantes que requiriesen sus servicios.


EL. ESCORIAL—SILLA DE FELIPE II.
(Cundro de S. Alrarez.)


— Podria used decirnos en cuâl de estas capi¬
llas se halla la tumba de don Juan de Austria?—
inquirimos del guardia.
Y éste, muy atento, muy servicial, nos contestö
a la carrera:
—Ah! Hasta las doce no pasa otro tren.
Nos quedamos patitiesos al oir aquella respues¬
ta tan incoherente y nuevamente volvimos a pre¬
guntarle por la tumba del vencedor de Lepanto.
— La silla de Felipe II? No está muy lejos
de aqui, y si no estuviera de guardia en este mo¬
mento, tendria mucho gusto en acompanarle a
usted a verla.
Nuestro rostro expresó el mayor de los asom¬
bros y ya mirâbamos con terror hacia la salida,
temorosos de habernos encontrado con un loco,
cuando en esto, otro P. Agustino venia ya a nues¬
tro encuentro, enviado alli por el P. Graciano,
para que nos acompanase en la visita por el Pan¬
teon de Infantes. Y el buen Padre, al ver el
gesto de asombro retratado en nuestro semblante
y al contemplar la sonrisa y el gesto servicial del
guardia, pronto se hizo cargo de la situacion, ya
que él debia estar acostumbrado a lances anâlo¬
gos porque vivia en el mismo monasterio.
Por eso, con mucho disimulo, acercandose lo mâs
posible a nosotros, nos indicô que no solo aquel
guardia sino que muchos de los guardianes del
panteon padecian de sordera incurable, quizâs
debido a la humedad que reina en aquellos para¬
jes. Con esto nos tranquilizamos y haciendo un
amistoso saludo al diligente guardia, que seria
todo lo diligente que se quiera, pero que estaba
mâs sordo que una tapia, continuamos nuestra ex¬
ploraciôn por aquellos lugares de muerte, esta
vez acompanados ya por el nuevo cicerone que la
diligencia del P. Graciano nos habia deparado.
**
Estamos en Barcelona, en el mes de junio del
ano 1921, en que por segunda vez visitâbamos la
hermosa capital de Cataluna. Hermosa he di¬
cho, y no me desdigo, pues hermosisima nos pa¬
recia aun después de haber contemplado la sun¬
tuosidad, el arte, la belleza que atesoraban
renombradas ciudades de Italia, de donde habia¬
mos llegado hacia poco. Pero justo es confesar
que aquella hermosura de Barcelona ha labase


por entonces nublada, como por un velo de triste¬
za, por crimenes atroces cometidos por los sindi¬
calistas, cuya furia habia acrecido durante aque¬
Ilos dias.
Los elementos de orden, el buen pueblo cata¬
lân, los que algo tenian que perder, hallâbanse
en la mayor consternaciôn. Los crimenes se mul¬
tiplicaban a diario y del revolver asesino o del
punal homicida caian victimas a veces algunos
extranjeros que se hallaban de paso en Barcelo¬
na, a veces personajes los mâs populares, reco¬
mendables por sus excelentes dotes, como ocurrió
con el Alcalde de la misma ciudad.
Afortunadamente, un hombre de hierro, el gene¬
ral Martinez Anido, hallâbase al frente de la
Capitaniia general, y Martinez Anido habra pro¬
metido morir en la demanda o convertir a Bar¬
celona en lo que debiera ser, una ciudad en donde
el orden, la tranquilidad, el respeto a la vida y
a la propiedad imperasen en todos sus âmbitos.
Dura fué la campana que tuvo que emprender
y rigurosas, muy rigurosas las medidas que tuvo
que adoptar. Pero aquellos elementos de orden,
aquellas personas a que antes hemos aludido, se
pusieron del lado de Martinez Anido y no le re¬
gatearon ni el concurso ni el aplauso.
Entonces fué cuando la popularidad del ilustre
militar acreció lo que no es decible. Buena
prueba de ello fué lo acaecido en la procesion
del Corpus de aquel ano, en que nosotros mismos
fuimos testigos de las inmensas simpatias de
que en Barcelona gozaba el general Martinez
Anido.
A pesar de que dos dias antes, varios periô¬
dicos catôlicos habian tildado de inconvenientes
las manifestaciones de carino que se tratasen de
tributar a cualquier personaje, por ilustre que
fuera, en la procesion en que iba presidiendo a
todos el Rey de Reyes, no por eso dejó de exte¬
riorizar el noble pueblo barcelonés su afecto al
ilustre militar.
En las Ramblas estábamos, en el balcön de una
casa de comercio, contemplando el magnifico
desfile religioso, cuando, después de haber pasado
la Custodia que iba destellando fulgores con la
pedreria engastada en sus rayos, oyöse un pal¬
moteo interminable, un vitoreo que no acababa


nunca, una explosión de entusiasmo indescripti¬
ble. Y era que, a lo lejos, al final del magni¬
fico cortejo formado por el elemento civil y mi¬
litar que desfilaba detrâs de la Custodia habia
aparecido la simpâtica figura del general Marti¬
nez Anido, rodeado de su Estado Mayor, soste¬
niendo en una mano el casco con las airosas
plumas, mientras la diestra se apoyaba negligen¬
mente sobre el sable. Y desde que Martinez Ani¬
do apareció en el extremo de las Ramblas, hasta
que desapareció en direccion a la Catedral los
aplausos no cesaron y los vitores continuaban,
empalmandose unos y otros con los vitores y los
aplausos que resonaban  en otras calles por las
cuales desfilaba a la sazon el cortejo relig'oso.
Y ahora, para terminar, un incidente que
pudo empezar por escandalo y que acabó con una
leccion de religiosidad y de piedad para el que
esto escribe.


RAMBLA DEL CENTRO (BARCELONA)


En una hermosa tarde del mes de mayo, mar¬
châbamos por las mismas Ramblas, cerca a la
iglesia de Belén, con un pariente nuestro que
lleva ya muchos anos viviendo en Barcelona. A
duras penas podiamos abrirnos paso entre aque¬
lla compacta muchedumbre que iba y venia, y
que se habia echado a la calle atraida por la her¬
mosura de aquel atardecer de Mayo.
Por delante de nosotros pasaron dos mujeres
vestidas elegantemente, trajeadas a la ultima
moda, luciendo magnificos sombreros y dejando
tras de si la estela de un perfume sutilisimo que
parecia emanar de aquellos euerpos llenos de
vigor, de juventud y de hermosura.
Nuestro acompanante las hizo un saludo mi¬
tad reverencial, mitad irónico. Y movidos de


extraneza, nos apresuramos a preguntarle quié¬
nes eran y cômo se llamaban aquellas senoritas.
—: Su nombre? Nos contestó él; vaya usted a
saber. Probablemente ni ellas se acuerdan ya de
su verdadero nombre de pila. Pero nosoros, los
habituales paseantes de las Ramblas las conoce¬
mos con el significativo nombre de cincuenta pe¬
setas.
— Ah!—expresamos mâs bien con los ojos que
con la boca. Y cuando aun no habiamos tenido
tiempo de manifestar nuestra conmiseracion por
el triste estado social de aquellas mujeres, nota¬
mos grande rebulliciô entre el gentio inmenso
que ocupaba las Ramblas. Por instinto nos re¬
plegamos hacia la acera del Liceo temiendo que
se tratase de algun nuevo atentado sindicalista;
pero pronto nos tranquilizamos al escuchar el
argentino son de una campanilla que venia de
la iglesia de Belen y que indicaba que el Santi¬
simo Sacramento acababa de salir de aquella
iglesia, para -ser llevado como viâtico a algun
pobre enfermo
Y llenos de admiracion y complacidos lo que
no es decible, vimos que toda aquella inmensa
concurrencia detenia sus pasos, se volvia hacia el
sacerdote, y caica de rodillas sobre la arena del
paseo, nada limpia en aquellas horas, encharcada


en algunos puntos, pues hacia poco rato que ha¬
bia caido una de esas lluvias de mayo tan fre¬
cuentes en Barcelona. Per Maig cada dia un
raig, como dicen aquellos catalanes.
Y lo que mâs nos admiró, lo que mâs nos com¬
plació, fué ver a aquellas dos pobres mujères de
existencia equivoca, de fama detestable, que caian
de hinojos, como movidas por un resorte, sin va¬
cilar un momento, manchándose su rico traje y
sus caladas medias al ponerse en contacto con
la arena del paseo, inclinando sus frentes en
cuanto divisaron al sacerdote que llevaba con¬
sigo el adorable Sacramento de nuestros altares.
Cuantas veces, en la procesion del Corpus en
Manila, al contemplar las inverosimiles posturas
que adoptan algunos de nuestros elegantes, cuan¬
do pasa por delante de ellos la Sagrada Custo¬
dia nos hemos acordado de aquellas dos pobres
cortesanas, que en Barcelona no vacilaron en
manchar sus ricos trajes y sus valiosas medias,
a trueque de postrarse de rodillas ante la ma¬
jestad augusta del Sacramento del altar.
No es verdad que pudiera darse el caso una
vez mâs, de que las ultimas lleguen a ser las
primeras?
MANUEL RAVAGO.





Islas Filipinas


INSTITUCION BANCARIA LA MAS ANTIGUA DE FILIPINAS
FUNDADA EN 1851
CAPITAL AUTORIZADO .... P10,000,000.00
CAPITAL DESEMBOLSADO .. 6,750 000.00


CORRESPONSALES EN TODAS PARTES DEL MUNDO
SUCURSALES EN ILOILO, CEBU Y ZAMBOANGA
Operaciones generales de Banca, Cuentas corrientes. Depósitos a
plazo. Cuentas de Ahorro. Fideicomisos. Cajas fuertes de alquiler.
OFICINA CENTRAL:
Direccion telegráfica: "BANCO"
No 10 Plaza de Cervantes, Manila
CORREOS: Apartado No. 777




La Srta. Fraulien Ingeborg Schutz y el Sr. Benedicto Padilla momentos después de la ceremonia
de su enlace efectuada en la Iglesia de PP. Paules, con sus padrinos don Nicanor Padilla y Sra.,
padres del novio y su parcja de honor Srta. Florencia Padilla y Sr. Antonio Padilla.


Enlace matrimonial de la Srta. Benita Reyes con el Representante Sr. Juan Mellan, verificado
en el templo de los PP. Capuchinos. Los contrayentes fueron apadrinados por la Sra. del Senador
Aquino y por el Representante Sr. Pedro Gil.


DESDE ESPANA


CRORICAS DE MADRID


Hay que repetir una vez mâs, la estereotipada
frase del personaje de "La Verbena de la Palo¬
ma",
Hoy las ciencias adelantan
que es una barbaridad.
pués en los actuales momentos, Espana entera,
dividida en asuerófobos y asuerófilos, comenta con
verdadero ensanamiento las operaciones que en
San Sebastián realiza el Dr. Asuero, devolviendo
el libro uso de las extremidades a reumâticos y
paraliticos, y verificando otras curas- con una
sencillez y una rapidez, que causan verdadero
asmobro, ya que todo se reduce a una cauteriza¬
cion en el "trigémino", que los "intelectuales" de
allende la Ribera de Curtidores, denominan "tri¬
gésimo" Parece que el nerviecillo denominado
segun la primera de las acepciones que menciono,
o séase la técnica, y al que hasta ahora habiamos
prestado escasa atenciôn, resulta ser el causante
de muchas de nuestras enfermedades, molestias y
transtornos.
Apenas hay poblacion en que los médicos no
estén dedicados a la cauterizacion nasal, local don¬
de por lo visto tiene instalados sus reales el tri¬
gémino, y en cuestion de poco minutos, el pacien¬
te (mejor diriamos el impaciente, pués por regla
general el que estâ enfermo, tiene de todo menos
paciencia), si entró con muletas en la clinica sale
bailando el mâs desaforado de los charleston o
fox-trot en uso, que es otra nueva enfermedad que
padecemos y que no hay médico que la cure; aca¬
so el trigémino tenga también la culpa de ello.
La desolacion cunde en el "ramo de farmacia"
pues como es lôgico, de seguir asi las cosas, el
material de pomadas, emplastos, y otras drogas
que costaban mucho y curaban poco están llama¬
das a desaparecer, y algo parecido ocurre con
muchas senoras enfermas, a quienes una enfer¬
medad bien aprovechada, traia consigo la adqui¬
sicion pro bene pacis, de algun, vestido, alhaja,
sombrero o cosa parecida.
Alerta maridos, en cuanto vuestra amada espo¬
sa, sienta el sistema nervioso en estado de alte-
raciôn, o se fije demasiado en los escaparates,
Duro y a cauterizar el trigémino!
La nota de actualdad la comparten las Expo¬
siciones de Barcelona y Sevilla, que son orgullo
de Espana, y demuestran de manera palpable
hasta donde podemos llegar cuando nos lo pro¬
ponemos; constituyen un verdadero éxito, y el
mentis mâs rotundo a los senores aguafiestas
que auguraron no sé cuantas catâstrofes, con la
valentia (?) de pintar a este pais entregado a la
anarquia cuando disfrutamos de una paz, que la
octaviana a su lado, era sencillamente una me¬
rienda de palos.
Aqui en Madrid y en todas partes de Espa¬
na la normalidad es absoluta. Las inauguracio¬


La figura mâs saliente de la sclualidad cientifica espanola,
es ..la del Doctor Asuero, quien ante las dudas e incompren¬
siones dle sus colegas, ha tenido una sola respuesta, unica, con¬
lundente y oportuna: "Y sin embargo se curan"'...
nes han sido para nuestros Reyes y para el Go¬
bierno un constante viaje triunfal, y es de supo¬
ner que a medida que el tiempo pase, la concu¬
rencia de visitantes nacionales y extrangeros, se¬
rà cada dia mayor, pues el esfuerzo realizado
merece la pena de cruzar el charco.


Por fin parece que và llegando la Primavera;
las flores embalsaman el ambiente, la veloz go¬
londrina surca los aires,... los sombreros de paja
aparecen timidamente en algunas cabezas mas¬
culinas.
Lo cual no quière decir que las nubes no se en¬
carguen de cuando en cuando, con verdadera ino¬
portunidad, de recordarnos que hasta el 40 de
mayo..., y hay entonces precision de volver a
exhibir los abrigos de invierno, ya recogidos en
los armarios,... o en la casa de empenos mas
prôxima, con el fin exclusivo de evitar los dete¬
rioros de la polilla, jelaro està!, ese simpâtico
animanillo, que también hizo su aparicion en pro¬
porciones desoladoras, lanzando carcajadas ante
la nafatalina y los polvos insecticidas.
No dâ mas de si la decena; pidamos a la Provi¬
dencia que la próxima, sea mâs fecunda en acon¬
tecimientos, y pueda comunicaros cosas amenas,
como vivamente desea.
UN SENOR DE LA CORTE.
1° Junio, 1929.



EACOC
Grandes
Joyeros


ARECE ser que los espanoles y los
hispanistas de Filipinas abrigan

la ereencia de que la obra de Es¬
pana en estas islas estä tan pro-
fundamnete arraigada que por mu¬
cho que se la socave y por notorios que fuesen la
apatia y el olvido de los que estan llamados a
restaurar las ruinas que van ocasionando en su
fabrica el tiempo y la hostilidad ambiente, esa
obra perdurarä incólume y hasta lozana en el
curso de las edades.
Fiados en superficiales y enganosas aparien¬
cias, los defensores de la cultura hispana en nues¬
tro pais juzgan que su deber se reduce tan sôlo
a celebrar una vez al ano, mâs o menos airosa¬
mente, el llamado Dia Espanol, fiesta que consi¬
deran consagratoria de la vieja cultura espanola
y a la que atribuyen la virtud de revivir entusias¬
mos decaidos y de reanimar espiritus de ordina¬
rio pesimistas y decrépitos.
La realidad nos muestra, empero, que la forta¬
leza espiritual que aqui ha levantado Espana se
está cayendo a pedazos, y que los contados re¬
ductos que quedan—pâlido testimonio de la obra
realizada—están amenazados de inminente y com¬
pleta ruina.
Vencidos y desplazados en todas partes, los his¬
panistas muestranse resignados con su suerte. Di¬
jérase que les falta hasta el instinto de conserva¬
cion, pues nada hacen por defender el patrimonio
mas preciado de su cultura, el idioma castellano,
poderoso instrumento de conservacion y de de¬
fensa, eslabon histórico que nos une sentimental y
moralmente al pasado. Viéndoles inactivos y
abatidos, los hispanistas parece que han perdido
per completo la fe en su causa y que estân re¬
signados a la fatalidad de una inevitable derrota.
Es preciso, por tanto, hablar con toda claridad,
sin tapujos ni paliativos de ningûn género.


La literatura periodistica castellana, natural¬
mente deficiente y transitoria, apenas si consigue
mantener los ya medrados prestigios del idioma
castellano en estas islas. Ni por su calidad, ni
por su difusion, cabe esperar algo grande y per¬
manente del periodismo castellano en estas islas,
pues su campo de accion se estâ estrechando vi¬
siblemente ante el alud incontenido de la litera¬
tura y del periodismo ingleses y vernaculares.
Y si de la arena militante del periodismo pasa¬
mos a la esfera mâs sosegada de la catédra, tam¬
bién advertimos signos ominosos de decadencia,
acaso aun mâs pronunciados y depresivos. Pase
que en las escuelas publicas y en los altos centros
docentes oficiales se vea relegado el castellano a
ultimo término, pero zqué razón vâlida, podria
haber que justifique la proscripcion del castellano
de colegios y universidades de muy antiguo abo¬
lengo y prestigio castellano? Nos duele soltar
publicamente el concepto, pero créemos que se¬
mejante conducta es, sencillamente, una claudi¬
cación, posiblemente algo peor aun; una verdade¬
ra desercion de los elementos mâs llamados a lu¬
char por la permanencia del castellano en estas
islas y defender valientemente los altos fueros
de la cultura hispana en estas latitudes.
Sin embargo, trâtase de un fenômeno que es
facilmente explicable. Viviendo como vivimos en
una época esencialmente oportunista y acomoda¬
ticia, el inglés, que tiene en el presente momento
mâs subido valor comerçial, tiene que ser necesa¬
riamente preferido por conveniencia e interés
personales. Pero si aqui hubiese, por lo menos,
una conciencia colectiva vigilante y dinâmica,
presta a defender el valor cultural y moral del
castellano, habria un movimiento coordinado que
sostenga la lucha en favor de este idioma como
instrumento ente ectual que no puede ni debe ple¬
garse enteramente a conveniencias materialistas
e imposiciones de carâcter utilitario. Pero por


desgracia ni los espanoles ni los filipinos hispa¬
nistas parecen darse cuenta de que es preciso que
se organicen para defender la causa comun gra¬
vemente amenazada. Es posible que se den cuen¬
ta de ello; pero su pasividad y su abulia son tan
grandes que ni siquiera intentan una aproxima¬
cion para entenderse y concertar una accion co¬
mûn. Entregados de lleno a sus propjos proble¬
mas y dominados por el egoismo, unos y otros
estän supeditados a la dolorosa realidad y en vez
de acercarse se va ahondando cada vez mâs el
abismo que les separa.
Esta suicida actitud es tanto mâs punible cuan¬
to que no se trata de un problema insoluble, de
una causa irremisiblemente perdida. Por el con¬
trario, si hubiese firme voluntad de afrontar la
situaciôn, acaso se ofreciese un medio relativa¬
mente fâcil de resolverla. Por de pronto, debe¬
mos oponer un plan efectivo que ataje la prâc¬
tica dominacion del inglés. Y ya que la tâctica
ofensiva del adversario se basa principalmente
en el valor comercial de su idioma, es preciso que
apuntalemos con algo tangible y utilitario el lazo
remântico y cultural que une a Espana y a Fili¬
pinas. El dia en que los espanoles de Filipinas
y los espanoles de Espana se dén cuenta de que
el idioma comun no sôlo debe ser lazo de inteli¬
gencia y e simpatia, sino también medio efecti¬
vo de cimentar intereses materiales y de promover
el intercambio de beneficios mûtuos y acomoden
sus planes y subordinen sus esfuerzos a esta rea¬
lidad, ese dia el castellano cobrarâ un empuje
hasta ahora no conocido en nuestro pais y ten¬
drâ un valor que hoy no lo tiene.
Podriamos esperar que esto se realice en pla¬
zo no muy remoto? Hay, por ventura, signos
premonitores de tan plausible suceso?
Desgraciadamente, las incoordinadas y modes¬
tas iniciativas tendentes a defender el castellano
en estas islas que hasta ahora se han lanzado pû¬
blicamente, delatan falta de entusiasmo y fe en
tal empresa. Ese mirlo blanco del hispanismo
que se llama Asociacion Hispano-Filipina, que ha
pretendido cobijarse bajo la égida de espanoles e
hispanistas, no sólo no ha recibido hasta ahora
ningun apoyo ni estimulo que, valgan la pena,
sino que en el curso de su corta y poco lozana
existencia tiene que luchar a brazo partido no


contra algun adversario, sino contra la letal in¬
diferencia de los mismos que estân llamados en
orimer término a patrocinarla. Los espanoles de
Filipinas prefieren encerrarse en su torre de
marfil y miran sin interés alguno y aun al pare¬
cer con cierto desvio, los débiles esfuerzos que
un reducido grupo de filipinos estân desplegando
por perpetuar el idioma castellano en estas islas
y con él el carino, la gratitud y el vinculo cultural
con Espana.
En cuanto a los filipinos que tienen la buena
suerte de poseer el castellano, su indiferencia es
tan punible y tan injustificada como la de los
mismos espanoles. Porque con el castellano estâ
vinculado el interés personal de poder utilizar un
efectivo instrumento de cultura y, por tanto, de
progreso, y el interés patriôtico de perpetuar un
idioma que tiene carta de naturaleza en nuestro
pais, que al ponernos en comunicacioon directa con
el gran mundo de habla espanola nos proporciona
un arma poderosa para la defensa de nuestros in¬
tereses e ideales y hace que podamos expresar
nuestros sentimeintos y nuestras ideas, sin tra¬
bas ni imposiciones, en un idioma de reconocida
prestancia universal.
Pero por fortuna, no todo estâ perdido para la
causa del hispanismo en Filipinas. Quedan aun
algunos reductos en los que se mantiene vivo el
culto al hermoso idioma de Castilla; el augusto
recinto de nuestras dos Câmaras legislativas y
la mayoria de nuestros tribunales de justicia.
Además, en el santuario de muchos hogares fili¬
pinos se rinde amorosa pleitesia al robusto y ex¬
pansivo verbo castellano.
Es obligación ineludible de todos los hispanis¬
tas—espanoles, filipinos y aun extranjeros—de¬
fender con redoblado empeno estos ultimos re¬
luctos y convertirlos en centros de laborantismo
y de organizacion para desde alli iniciar la re¬
conquista de. territorio perdido. Esta es una
cruzada cultural que merece el decidido apoyo de
todos los hombres de buena voluntad, incluyendo
a los mismos americanos, pues el culto al caste¬
llano y a la cultura de que es medio de expre¬
sion, no rine con el culto al inglés y a la cultura
anglo-sajona, antes bien, ambos idiomas y ambas
culturas armonizan y se completan en la gran
obra de occidentalizacióón de estas islas.


"CUANDO
EL
RITMO
DEL
BAILE
SE
EXTIENDE
POR
EL
SALON"...


Dialogo entre novios....


-He observado NARCISO, que tu
aliento es agradable.
—También yo, ROSITA, aspiro con de¬
leite tu grato perfume.
Si desea tener el aliento como Narci¬
so, le aconsejamos que fume los Cigarri¬
llos ROSITAS; llevando siempre en la
pitillera Cigarrillos ROSITAS, podrâ as¬
pirar su grato aroma y su olor puro de
tabaco elaborado de las mejores vegas
de la Isabela.


30 por 10 centimos.
20 por 8 centimos.


PURO TABACO FILIPINO


(CUENTO PREMIADO)


uero


Sor J OHernändex Gavira


— Riquisima!
La vió pasar, como un aroma de ensueno, taco¬
neando fuertemente sobre la acera, bajo su som¬
brilla japonesa de multiples colores, esbelta y
de caderas firmes, óvalo el rostro, negras las
cejas depiladas y muy recargados de carmin los
labios en forma de W. Sobre todo, fijöse en las
medias de seda, finisimas y transparentes, que
aprisionaban unas piernas bien torneadas.
— Riquisima!
Ella volvió la cara, y sonriò coquetonamente
bajo su absurda sombrilla japonesa.
Luis Contreras se atrevió:
 Me permite Vd., senorita, una indiscreción?
-No hay inconveniente—, respondió la desco¬
nocida continuando su camino, como si disfrutara
de un placer en su andar.
Entonces,  podria Vd. decirme su nombre?


—Gilda Grey.
Y continuô caminando, majestuosamente, como
si no existiera su importuno acompanante.
Qué feliz me hace Vd.!  Podria hacerla una
süplica?
-No hay inconveniente...
—Me permitiria Vd. que le hiciera una visita
en su casa?
—No hay inconveniente..
Y la bella Gilda se subió en un street car, de¬
jando con las ganas a Luis Contreras, que en
aquel momento tenia que ir a la oficina.
Tenia el permiso, pero no la direccion de Gilda
Grey. Caramba! Estaria en el libro de telé¬
fonos? Lo primero que hizo Luisito al entrar en
la oficina, fué buscar el libro de los abonados.
Hay incendio?—le preguntó el Jefe.


Luisito sonrió:
- Incendio? Si, senor; por dentro, aqui cer¬
ca,—respondió haciendo senas con el aparato ha¬
cia el lado del corazón.
Sin transición, saltó de jubilo:
Eu - re - qui - si - ma!
—Eh, qué dice?
— Qué està, Jefe, que está! La he hallado.
"Mas loco que una cabra", pensó el Jefe, po¬
niéndose a trabajar.
En efecto, en la letra "G", habia hallado la
direccion de la casa paterna: "Don Augusto
Grey. Penn. Ave." Si, debe ser la misma.
Y el domingo siguiente, Luisito comprobô que
era la misma. Y ella, la misma, con sus andares
recios, con su fina ironia y su inquietadora
sonrisa:


—Veo que Vd. es un gran detective.
—Ah, Gilda! Para Vd., para las mujeres
como Vd., alucinantes y seductoras, yo me consi¬
dero mas avispado que Sherlock Holmes.
Vinieron los meses de delicioso idilio, de in¬
cansable yo te quiero, tu a mi mas y para siempre
en las veladas nocturnas en el balcon, bajo los
claros de luna o en las playas del Bulevard in¬
cendiadas por la espléndida agonia del sol. Las
horas! Esas horas de los enamorados, fugaces
e insensibles que devoran la vida fecundizándola,
fuera del tiempo y del espacio!
A que esperar mas? De sobra se conocian y
de sobra se querian. En extremo! Gilda, hecha
para el hogar y abierta a todas las sinceridades
y a todos los entusiasmos, pandereta o flor, tenia
en si la gracia innata, la sal de la vida. Nada se
oponia a que fueran felices.  Nada y nadie! Ni
sus padres. Ni siquiera el matrimonio!
—A veces—, le decia Luis—, cavilando en
nuestra afinidad de almas, yo me imagino que
nos hemos conocido en otra vida anterior, y que,
al encontrarnos al azar, ceirta tarde en la Ave¬
nida Rizal, no hemos hecho sino reanudar una
antigua amistad. Quien sabe si yo fui una es¬
trella y tu, una flor! Tu ya sabes que el loto no
es sino estrella del cielo desprendida.
—Muy bien! De Sherlock Holmes a Allan
Cardec. A ver, a ver, senor Cardec; gme quière
Vd. decir en que se ha de convertir o transfor¬
mar cuando se emancipe de su presente envoltu¬
ra corporal? ;Me quière Vd decir si serà un tu¬
berculo o si serà una coliflor?
—Lo que tu quieras!
Y hubo una breve pausa, luego, que ella que¬
brô de pronto, poniéndose seria:
—: Me querrâs siempre, Luis?
—Para siempre no, chiquilla, eternamente, de¬
sesperadamente, mas allä, lejos de la vida...
Porque tu ères un libro abierto de poesia y de
vida, y a medida que vaya entrando en tus pâ¬
ginas, a medida que te vaya leyendo, te querré
mâs, mâs, mâs, como una revelación!


Gilda hizo un mohin de nina traviesa, se le¬
vantó del canapé, e imitando a Luis, extendidos
los brazos en cruz, dilatadas las pupilas en un
bello gesto trâgico, se burló del amado:
MAS!, MAS!, MAS!
El rio con toda su alma:
— Pero que loca ères, chiquilla!
Tras los tiernos y largos coloquios y las dulces
e interminables câbalas sobre lo porvenir, con la
venia de los suyos, cierta espléndida manana de
mayo, unieron su destino en el altar de lo Eter¬
no. Y tuvieron muchos hijos, y vivieron muchos
anos y fueron felices!
Pero no, lector. La vida, no es como quisiéra¬
mos que fuera siempre, sino tenemos que acep¬
tarla tal como viene o salir de ella. Y en este
ultimo caso los perdidosos somos nosotros y no la
vida. Y muchas veces ésta no depende sino de
un solo adjetivo,
— Ri- qui - si - ma!
Gilda se habia acostumbrado al tratamiento
hiperbólico. La halagaba, la hacia feliz, entre
todas las mujeres, porque era esposa y mujer.
Ella, en cambio, por carino, llamaba a Luis su
Sherloquito, haciendo alusión a tiempos ya pasa¬
dos y lejanos:
-Sherloquito mio, «qué te crees tu eso? Yo
creo que va a ser un chico.
—Entonces—, respondia Luisito loco de feli¬
cidad—, se llamará Nick Carter y será un Don
Juan. Figürate, Riquisima, un Don Juan-Nick¬
Carter. Se tendrian que armar de pistolas las
chicas que transiten por las calles...
Y Riquisima no podia protestar porque Luisi¬
to la llenaba de besos tontos, la alzaba en vilo
como si fuera una nina, no obstante su proxima
maternidad.
Y vino al mundo Nick en panales.Caramba
con Nick! Que manera de echar sonrosados mo¬
fletes! Luisito estaba loco. Y poco a poco, el
carino del padre a la madre, se iba transfun¬
diendo en el hijo, en aquel loco y pequeno Don
Juan-Nick, que ahora jugaba con munecos de car¬


—Ah, Rica, bendita seas riquisima entre todas las mujeres.


tón. Ya Riquisima, habia pasado a la categoria
de Rica. Le parecia impropio yà llamarla riqui¬
sima ante el hijo y además... demasiado largo!
Rica, resultaba mas propio y mâs corto.
Y Gilda estaba triste!
—Qué tienes Rica?
—Ah, Sherloquito mio; jcreo que esta vez
serä una nina! Y serä mia, mia, mia...
Habia tanto énfasis en todo aquello, que Lui¬
sito medio se reprendió de la tibieza con que ha¬
bia tratato a Gilda, desde aquella vez, desde que
Nick viniese al mundo.
—Ah, Rica, bendita seas Riquisima, entre todas
las mujeres.
Y la colmó de besos locos, resarciéndola de to¬
dos cuantos habia perdido en los meses de soledad
y abandono.
Pero vino al mundo Leticia y el mundo se
partió en dos. Mas exactamente, en el hogar de
los esposos Contreras, hubo dos mundos. El, del
esposo con el travieso de Nick y el de la esposa
con la sentimental de Leti. Casi podia decirse
que vivian ya en mundos separados. Y en ellos
ya no cabian los adjetivos. El esposo llegaba
cansado del trabajo y no era cosa de andarse con
zalamarias. Gilda por aqui, Gilda por allà, que
si la cena, que si los ninos, el acabôse. Nada, la
vida rutinaria y prosaica, la vida de todos los
dias
A medida que iba queriendo a Leticia por ra¬
zon de su edad y de su debilidad, y porque asi que
pasaban los anos, Leticia le recordaba aquellos
otros de su romanticismo que ya no volverian,
algo se moria en su corazôn y era su amor de ju¬
ventud, su amor triunfal y clamoroso a la Gilda
de ayer. Qué era, en resumen, aquella delicada
criatura de manecitas sonrosadas que andaba a
vueltas con sus aleluyas de "papaito te quiero
mucho!", sino una nueva ediciôn, mejorada y re¬
juvenecida de la Riquisima de ayer? No tenia
ella los mismos ojos adormecidos, la misma nariz
fina, la misma boquita y las mismas travesuras
de su madre? ;Cômo no adorar a aquella cria¬


tura, carne de su carne, floracion de un nuevo
amor, si la vida, en fin, no es sino una renova¬
cion constante de juventud y de belleza?
Cierta noche Luisito llegó algo tarde y cansa¬
do, a la hora de cenar. Empoltronóse en su sillön
largo, sin acordarse ya de aquella mujer que me¬
dio agotó el amor, requirió los periódicos y pidió
brandy a la fâmula.
Gilda sentia sed de carino, sed de ternuras, en
un ansia completa de renovacion de amor de es¬
posa y madre. Por qué no podrian vivir, que¬
riéndose, como antano? Por qué habrian de
vivir como dos cualesquiera, como dos extranos
en la realizacion del porvenir? ;Es que la Vida,
el Progreso o lo que sea, ha de exijir, necesaria¬
mente, lo que se llama felicidad? No, aquello era
un absurdo. No se puede ser feliz sin tener co¬
razôn, condicion primera para sonar o para su¬
frir, para reir o para llorar porque a veces se es
feliz en medio de nuestras miserias, viendo la
miseria mental de los demâs.
Gilda se acercó mimosamente a aquel hombre
que antano la llenara de tantos desbordamientos
de carino y de poesia:
—Sherloquito mio, qué triste me hallo!
Pero el hombre, ahora enfrascado en politica,
la respondió con una inaudita ordinariez:
—A ver Gilda, a ver mujer, si atiendes la cena
que anoche estaba de perros y traigo hambre
atrasada.
Cena de perors! Gilda nunca se lo hubiers
imaginado. Pero, si ahora, ella misma ate
la cena de aquel ingrato y le constaba
hacia tan bien sino mejor que un profesional.
Sumisa, Gilda, se fué a ver todo aquello.
Abrio el horno. El pollo asado, bien dorado,
parecia decir: comeme, tostado el pan, humeante
la sopa, los macarrones en su punto, bien sazona¬
das las legumbes y el puré de patatas, y hasta el
café que despedia un olorcillo embriagador, pero,
bendito de Dios!, si todo aquello estaba bien, si
todo aquello estaba hecho por sus manos blandas
y limpias. Y llamar a todo aquello una cena de


perros! Y el tocino del cielo y los pasteles...
nada; el desprecio o la indiferencia, era el precio
de sus afanes y de sus desvelos.
Gilda Grey se llevó el delantal a los ojos. Por
sus mejillas habian resbalado dos lâgrimas. jY
era que Gilda habia comprendido!
Comprendió, en esa hora suprema de las gran¬
des revelaciones para la mujer, que en adelante
su mision en la vida seria el trabajo sin amor.


mente, que el matrimonio era el aburguesamien¬
to en el hombre y el desencanto en la mujer...
Eso era la vida!
Y Gilda, al comprenderlo, al comprender la
vida, se echó a llorar de veras.
Dejóse oir en el comedor una voz estentôrea:
—G -i-1- da! La cenaaaaaaaaaa!
—Alla vooooooy, Luis!, respondió alegremente,
segura de si misma, segura de haber comprendido


Cierta noche Luisito llegó tarde y cansado a la hora de cenar.


Comprendió que todo pasa en la vida, que habia
muerto ya, pero desastrosamente el amor de
aquel hombre por quien habia dado todo, su amor,
su juventud, su belleza, su alma entera. Com¬
prendiô, que para poder vivir en adelante, era
preciso borrar el recuerdo del primer amor,
arrancarse el corazôn, en provecho del otro amor
mâs apacible de sus hijos. Comprendió, final¬


la vida, de que habia muerto su amor de juven¬
tud en provecho del amor maternal, muy conven¬
cida de haber comprendido a Luis.
—Riquisima, Gilda.
Luis aludia a la cena. Gilda se echó a reir:
—Come mâs, tonto, para qué quières dejar a
los gatos!
Y qué manera de comer tenia, el padre de sus
hijos!


FILIPINAS COMPANIA DE SEGUROS'
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA, MANILA
Aceptâmos Seguros de—
MERCANCIAS
VIDA
INCENDIOS
VAPORES
AUTOMOVILES.
MOBILIARIO
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijänse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
TELEFONOS 21763 y 21764
P. O. BOX No. 745. MANILA


La mâquina portâtil de
mäs fâcil venta en
el mundo
Acaba de llegar una remesa de
estas preciosas mâquinas.
Los pedidos que ya tenemos se¬
rân servidos primero; pero si us¬
ted tiene seguridad de adquirir
pronto una, mejor serà que nos
mande ahora su pedido.
En negros y en otros muchos
hermosos colores—y en esta reme¬
sa han llegado algunas de nuevos
colores.
PAGOS PARCIALES, SI LO DESEA


CAMERA SUPPLY CO.


P. O. BOX 778


DEPARTAMENTO DE MAQUINAS DE ESCRIBIR
110 ESCOLTA— MANILA


TEL. 2 21-98


Momento en que, ba¬
jo un arco de sables,
la gentil Srta. Suzzan-
ne King y el Teniente
Frederick Dau, salie¬
ron de la Catedral de
"St. Mary and St.
John" después de
su evlace matrimonial,
en et que fueron apa¬
drinados por la madre
de la navia, Sra. de Ed¬
gar King, y por el Co¬
ronel M. A. De Laney.


Tras de apurados inri¬
dentes, que amenazaron
frustar sus bellas esperan¬
zas, los famosos gemelos de
Yangeo, Simplicio y Lueio
Godino, se casaron "a gus¬
to de todos" como en una
pelicula de Hollywood, con
sus adorados tormentos, las
hermanas Natividad y Vic¬
torina Motos. Y ya tienen
"motos" para correrse las
borrascas de la vida! 3Co¬
mentarios?, jun horror!.
Curiosos?, j"un" barbari¬
dad!



L Nuevo Coche
Ford ha halla¬
—
do aceptación
y apreciaciôn uni¬
versal; su belleza y
funcionamiento han
merecido justas ala¬
banzas en todo lugar


Srta. Alicia Davis, que a su belleza une una
simpatia y gentileza tan grandes, que es hoy
la mejor y la mayor gala de nuestra sociedad.





ESCENAS DE MANILA
Por DON GALAOR


En el tranvia de Santa Ana, lleno de gente
dominguera, manaba un olorcillo "municipal y
espeso" capaz de alimentar de gases al Buró de
Ciencias.
Los viajeros en plena y sudorosa digestion as¬
cendian al exacto nûmero a que autorizan las
ordenanzas municipales. Las plataformas, como
indica su nombre servian de plato para el de¬
guste de las que ofrecian las senoras.
El cobrador ganaba el sueldo en el viaje. Me¬
jor dicho, estaba muy expuesto a perderlo, por¬
que ;habrâ algûn monedero falso cumplidor de su
deber, que no utilice ocasion tan propicia para
colocar su mercancia?...
Después de unos minutos de travesia, surgiô
el primer incidente: Una senora tres cestas y
cuatro ninos, que no ascendian a completar el
billete, intentaron apearse; se armó el consiguien¬
te lio y la escena se desarrolló asi:
—La Ermita
Mi nino
Permita
Me cino.
Protestas
Ayuda
Las cestas
Se suda.
Y otras frases mâs, todas en verso, que no re¬
producimos por falta de espacio.
* *
—Me gustas mâs, que el mongo con hielo...


La "vodevilista" aparentemente se asustó. Y
no era para menos; aquel pollo cuadriculado y
de franela, tenia para ella una sonrisa tan cani¬
bal, que parecia como si ya hubiera comenzado
a usar de sus derechos conyugales.
—Haga usted el favor de retirarse.
—Tan pronto comienzas a darme celos, vida
mia?...
Los viajeros pröximos soitaron la carcajada.
La madre (?) de la "star", (calibre, el de la
madre, del 15), intervino:
—Tenga usted un poquisimo mâs de eso que
algunos conocen por educacion.
—Habla usted con su hija, senora?...
-Déjalo, mamä, estä "Hibrido".
—Eso... Me permitiria demostrarle que no,
a las doce de la "nait"?...
***
— Qué calor!
— Si, mucho; deberian utilizar la corriente eléc¬
trica para poner ventiladores.
—Y que lo diga usted, (tercia el viajero com¬
placiente) ; ventiladores o dar sorbete...
—i Ya lo reo!... Como que en Nueva York,
me parece que han patentado la idea.
—Jesüs, Maria y Josep.
—Apo Santo Domingo!...  Sorbete?... Y
entonces, donde se podria lavar tantisimo va¬
so?.
—Senora: cada pasajero llevaria el suyo.
Y la viajera queda anonadada ante la previ¬
sión de aquel hombre genial.


EL SERMON DE LA SERPIENTE
Por DON GAIFEROS,
—Si. Aquella serpiente no era una boa ni un
—Si, hermanos mios.. Si!.
(Golpe de secarse el sudor. Descanso. Tos: âspid, ni una culebra andaluza ni una alegre
expectoracion consiguiente: el panuelo. Tiron de serpiente de cascabel, ni una silvante vivora...
No.
fas mangas del amito).


Aquella serpiente era la que tentó a nuestros
primeros padres la que escondida entre las ra¬
mas del arbol de la ciencia llamó a Eva...
(Entre los fieles circula la interrogacion de
"qué" la llamo).
..llamô a Eva, para que se acercara. Oh
hermanos mios!...la serpiente es astuta y el cora¬
zon femenino de aquellos tiempos, poseia una in¬
genuidad tan grande, que con acierto la califica
un Santo Padre de paradisiaca. La serpiente
era bella como la luz del trôpico en las hojas
de los arboles; fina como el dibujo que la marea
figura en la playa; elegante, como un senor
Obispo. Larga... Como la espera "al pintar'
el estremo de una carta cuando al poker se per¬
sigue la liga de una escalera de color; o mejor
dicho: como la liga que se percibe al pié de la es¬
calera o mâs exacto: como la escalera de Jacob.
La serpiente tenia doscientos metros de cola...
(En este momento solemne, el auditorio, se
sonrie)
Doscientos dije?... Ilay opiniones: en el li¬


bro de Ruth se lee que eran unos ciento cincuen¬
ta y en el de Judit no se precisa exactamente su
longitud. Pero la cola de la serpiente, era longa
y tentadora, como la "longa-niza", de la que la
Ciudad de la Costa Azul tomó su nombre en tiem¬
pos de los romanos...
(Rumores de admiracion que se corresponden
en el acto).
Homines et animalibus colorum fugnt quid ser¬
pentis... Palabras que ademâs de ser verdad,
molestan a la policia y que se leen en la tercera
parte de una oracion fünebre de Bossuet.
Hermanos: Eva, ha sido tentada; el tiento, me¬
jor dicho la tentacion le agrada. Los ojos de
la serpiente la fascinan porque las serpientes
usan el "rimel". Adán està lejos...
Se abandonarà al enemigo malo?...
Oh!... ISi!... Ha caido.
Serpentis fugit apud manjaris arbolis "escien¬
cie" manducatibus femine. Nos perdimos...
Si! Nos hemos perdido...
(El órgano, compasivo, preludia).


UNA MALA PARTIDA
Por DON FRIOLERA


Este "tao" desarrapado y sudoroso, moreno y
sombrio magro en chichas y de andares solemnes
como galgo sin caza ha realizado una operación
de compra-venta.
Su menguada cosecha es en la carreta como
una brizna seca y despreciable arrancada del
hermoso campo filipino y el andar pausado y
pensante del carabao como un remedo del pén¬
dulo invisible que sincroniza su vida.
El sol castiga; seca y crugiente la hierba del
mal trazado camino, tiene el color terroso de la
langosta saltarina que huye al paso de la carre¬
ta. Una banda de pâjaros torcaces, en amplio cir¬
culo, dibujan en la altura los linderos del bosque
y del rio. Trabajosamente sin fuerza ni prisa
el humo humilde de la choza de cana escala el es¬
pacio y unas vacas sestean junto al estero, donde
el alto puente de madera es un recuerdo de
prudencia para los tiempos de lluvia.
El "tao" rumia las clausulas de su contrato:
"Setenta pesos... una lata de petrôleo... un
litro de vino... una barra de jabôn... Medio
saco?... Si; una barra de jabon y medio saco
de sal..."
Sonrie.
Su rostro hizo un esfuerzo para conseguirlo;
falta de costumbre, quizá. La vida es dura y
agria; bajo el sol que calcina y la lluvia que en¬


charca, ni el verano es alegre ni el invierno cor¬
dial.
—"Setenta pesos... Y luego dicen que no lo
paga el chino!
Y creyéndose tal vez opulento pisa una cana¬
vara de la carreta en marcha y se sienta a fal¬
deras sobre el crespo lomo del carabao.
**
"Si. La partida de Diosdado Barangayan.
Setenta pesos una lata de petrôleo, un litro de
vino, una barra de jabón... Si! Una barra de
jabön y medio saco de sal."
Desuncida la bestia, se procede a la descarga.
No es malo apo. Mi partida, es la mejor de
la vega de “la otra banda". Está comprada diez
pesos mâs cara que la de... 3Cômo?... Ten com¬
pasión del lalaki, senor.:. No. No. Son, setenta
pesos y una lata.. Cômo?..  Un rebajo?
No puedo, senor, Mi tabaco es la mejor partida
de la otra banda...
Se hace un triste silencio; huyó la sonrisa de
aquel momento feliz del camino; ahora ofrecen
cuarenta pesos... y habrà que ahorrar durante
todo un ano "sacafuegos" y sal. No habrá luz
entre las canas en los dias sombrios de otono,
ni un dia solo en el ano podrâ alternarse “la
mascada" con "vino", cuando en el suelo de canas


de la sala, solemne e inseguro se coloca el cua¬
drado frasco para festejar al compadre, en su
visita prenada de sabrosas plâticas y largos y
anejos recuerdos, que son sol de tarde en la
vida del viejo lalaki, cuando las eternas y somno¬
lientas horas presagian la lluvia...
Es mala la partida...
Es mala la partida... Pero... Cuál?... La
de quién?...


El cosechero, precedido del chino, una vez pe¬
sado y repesado el tabaco, penetra en lo que pu¬
diéramos llamar oficina del camarin: Cobra
cuarenta pesos, y:
—No puedo darte el petrôleo, ni la sal, ni el
jabôn; no ha llegado el "barge", vuelve otro dia.
(Este "barge" misterioso, es el que todos los
anos se va a pique en el Rio Grande de Cagayán,


sin que nos enteremos los periodistas de Manila.
Suerte. Paciencia).
El chino comienza a realizar una larguisima
serie de operaciones matemâticas; tal vez estä
calculando, por logaritmos, el reseco del tabaco...
El tao, espera con una calma copiosa y orien¬
tal.
—Qué... No te marchas?... Ya te he dicho
que el "barge"...
—Es que deseo decirte una cosa, apo.
—Ah! Bueno, voy a darte un frasco...
No. No es eso. Yo lo que quiero, es decir
que en 1926, me compraste el tabaco y me "reba¬
jaste"; en 1927, te vendi la cosecha y... me diste
la mitad del "pagamento"; en 1928, me ocurrió
lo mismo y si este ano me compras el tabaco y
me lo rebajas... voy a pensar que tengo mala
suerte, apo!..





EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES






Zapatilla de satén de seda con escar¬
pin acolchonedo...... P8.EO par


Chinela de terciopelo, bordada con
disefto de araffa........ P3.60 par


modelos
diferentes
para
senoras


Zapetilla de terciepelo, bordads con
hllo de plate ........... P4.60 par


Chinela de terclopelo, bordada con
hllo de plata........... P3.60 par


Hechas por "ANG TIBAV" para afrontar las exi¬
gencias de las damas de mâs exquisito gusto.
CADA MODELO REPRESENTA UNA PRENDA DE CALIDAD


710-714 ILAYA


MANILA, P. I.


FABRICANTES DE LAS MÄS AFAMADAS CHINELAS


He aqui que en mis caminos bordeados de laurel.
Aparece Santiago en su blanco corcel,
La testa diademada por un halo de luz,
Y el pecho broquelado por la purpûrea cruz;
En la vibrante diestra que extendida reposa,
Fulge la hiriente espada que siempre le acompana,
Y con el otro brazo, despliega al sol la hermosa,
La invicta, la gloriosa bandera de la Espana!
La Musa del poeta, dulce india sonadora
Que acaso un caballero de tal ensueno anora
Posa sobre su seno el sistro peregrino
Y ataja al caballero en medio del camino;
—Senor, el mâs hermoso, le clama langorosa—
Detén por un instante tu celestial bridôn,
Y en mi choza reposa, que mi boca de rosa
Te dirà la divina cancion del corazón!.


Santiago frena el vuelo de su corcel piafante
Y se inclina a la Musa, en el sonoro instante
En que se abren los pétalos de pâjaros y flores
Rie el sol y suspiran brisas y surtidores;
Ella le tiende entonces sus brazos perfumados,
Fulgurantes de anillos y pulseras divinas,
Y al quedar el Apostol y la Musa abrazados
Vuelve a unir un amor Espana a Filipinas!


Oh dulce amor que vuelves al cabo de los anos,
Sin que te hayan tundido los cruentos desenganos,
Golondrina que tornas al destrozado alero,
En el alma de un Santo que se siente romero:
Para ti el corazón de mi Patria es un nido
En donde hace ya tiempo se te tiene aguardado,
Bendito amor de Espana que todo lo has sufrido,
Y todo, todo, todo lo tienes perdonado!


Y he aqui que en mis caminos bordeados de laurel,
Desparece Santiago en su blanco corcel
La testa diademada por un halo de luz
Y el pecho broquelado por la purpûrea cruz;
Pero como ha dejado gentil y peregrino
La sangre de un amor y el oro de un rondel.
En tanto el caballero se pierde en el camino,
La Musa del poeta queda sonando en él...


Caballero de ensueno. mi senor caballero
Que te llevas mi alma como un triste lucero
Entre el oro y la purpura de la hermosa bandera
Que restalla en los iris de tu ondeante cimera;
Tornarâs algun dia a la choza amorosa
Donde pastó rosales tu celestial bridon,
A volver a beber en mi boca de rosa
La divina cancion de mi indio corazon?...
JESUS BALMORI.


Julio de 1929.


Pinturas y Aceite
66
0"


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN¬
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
"YCO", DE CALIDAD INME-
JORABLE


YNCHAUSTI & Cia.
845 M. de la Industria
Teléfono 2-27


Por JOsÉ G. REYES


El idiôma castellano es rico y sonoro, dulce y
hermoso flexible y melodioso.
Es musica para el oido y miel para los labios.
Expresa mejor que ningun otro idioma los di¬
versos sentimientos del alma.
Tiene rugidos de leôn y quejidos de törtola
énamorada
Es el idioma de los angeles que hace doblemente
simpâtica y atrayente a la mujer de cualquiera
nacionalidad, que lo habla correctamente y con
perfecciôn. Imprime un sello de distincion y
elégancia "sui generis" a quien lo domina y ha¬
bla con fluidez armoniosa.
Es un idioma universal, muy hablado en los
paises civilizados del mundo.
En Nueva York, que puede considerarse como
la nueva capital del mundo no se considera culta
a una persona si no posee bien el inglés y el cas¬
tellano. Alli los policias están igualmente obli¬
gados a aprender y hablar el castellano.
En las grandes universidades de América estâ
declarado el castellano como una asignatura obli¬
gatoria.
Los comerciantes consideran muy importante
y. de necesidad la posesion de este idioma para
el éxito en los negocios.
En Filipinas se halla muy extendido y arraiga¬
do aun, no obstante el cambio de soberania. Es el
lenguaje mâs usado y que mâs predomina actual¬
mente, entre -los de la aristocracia y alta socie¬
dad.


Algunòs tratan de matar este idioma en el
pais; pero, como el Ave Fenix de la leyenda re¬
surge y sobrevive, y se habla y se escribe hoy
dia, mâs y mejor, que en tiempos del gobieruo
espanol. Un ocurrente ha dicho: En Filipinas
se come hoy dia con el ingles; pero con el espanel,
se come y se ama."
Se ha visto que los comerciantes y profesiona¬
les de aqui, que lo poseen, son los que generai¬
mente llegan a abrirse paso y triunfar.
Rizal fué un poliglota; pero prefirio escribir
en castellano su "Noli Me Tangere“ y "El Fili¬
busterismo", considerados por los--filipinos como
el sublime Evangelio de la Raza, y su "Ultimo
Adios". Estas obras inmertales del gran apostol
filipino fueron traducidas a varios idiomas; pero
es mâs rico y dà mâs gusto leerlas en su original,
o sea en castellano. Es como el agua fresça
que apaga la sed, y que es mâs deliciosa cuando
se la bebe en la misma fuente o manantial de
donde brota pura, limpia y cristalina.
Quien posee el castellano tiene un medio eficaz
y positivo para la adquisicion de un mayor grado
de cultura, pues en castellano se han escrito inu¬
merables obras maestras de grandes escritores,
literatos y poetas clâsicos y modernos, y pronun¬
ciado magnificos discursos de oradores célebres
del mundo.


CAELE


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DQLORES


Ofreciendo por vez primera
y Ejecucion del COCHE






&I Nuevo


ONTI


las Normas de Lujo, Estilo
GRANDE, a bajos precios


VA es asequible el motorismo de lujo a un
nuevo tipo de bajo precio. Con el estilo,
confort y calidad de un coche grande. En él se
incluyen tambien la energia y velocidad de un
coche grande. Tal es lo ofrecido
en el Nuevo Pontiac Seis Grande.
Todo dueno de automoviles en
Filipinas encontrara muchas cosas
que admirar en él. Pero esto fue
expresamente disenado para
aquellas personas que no se esta¬
cionan en el mundo; para aquellos
progresivos que siempre quieren
calidad mejor en sus coches.
Es enteramente nuevo: nuevo
en potencia, en velocidad, en lujo
y en comodidades. En su carro¬
ceria, Fisher hace un derroche de
belleza y estilo. Midese la gran¬
deza de este coche por su suntuo¬
sidad. Al sentarse en su holgado interior se ex¬
perimenta esa placida sensacion de bienestar que
hasta ahora solo brindan los coches mas costosos.
Al manejarlo se siente esa impresion de estabilidad
que hace serena la marcha a noventa kilometros,
y esa comodidad grata a todas velocidades.


Y su motor de super-abundante fuerza y con
una suavidad sorprendente debido a sus bien
balanceadas partes y su celebre Compensador
Armonico. Sus nuevos frenos a las cuatro ruedas
de expansion interna y protegidos
contra el barro, agua, etc.
Solo algunos pocos detalles se
pueden aqui enumerar. Para
darse una idea cabal de su inesti¬
mable valor es necesario verlo y
probarlo. Si Vd. es de los que
buscan algo mejor que lo puede
dar cualquier coche de la categoria
de este coche, Pontiac Seis Grande
llenara con creces las ansias de
sus deseos.
Vea nuestros diferentes mode¬
los en nuestro salon de exhibicion.
VEL COACH .-P-2,575 *
f. o. b. Manila
1 Descuento al Contado 
PACIFIC MOTORS
Edificio Roxas,
Muelle del Banco Nacional


—


O


L Director de EXCELSIOR nos ha en¬
6
comendado el trabajo de recopilar
algunos datos acerca de la actual
riqueza espanola.
Tratándose de un periódico de

de la indole de éste y, mâs,
siendo el trabajo para un numero extra¬
ordinario, la tarea la creemos superior a nuestras
menguadas fuerzas por precisar para ello poder
barajar nûmeros y estadisticas, haciendo que de
ellos surja la amenidad necesaria para retener la
atencion del lector durante quince o veinte minu¬
tos y al mismo tiempo permitirle formar un jui¬
cio aproximado del resurgir espanol.


En la imposibilidad de lograrlo, avisamos a los
poco dispuestos a proveerse de paciencia dejen
aqui esta lectura y pasen al proximo articulo.
Pero, antes de enredarnos en la cita de millo¬
nes de pesetas, conviene tener en cuenta, para
formar juicio acabado, que, Espana, durante el
tiempo que transcurrió desde el descubrimiento
del nuevo Mundo hasta el siglo XIX, estuvo ella
sola formando veinte naciones, roturando sus te¬
rrenos, abriendo caminos, saneando marismas,
fundando ciudades, civilizando e instruyendo pue¬
blos y razas, creando industria, instituyendo Uni¬
versidades y escuelas de artes y oficios, trans¬
fundiendo en fin su cultura, su civilizacion, su
industria, su religion, su idioma y su población
por los ambitos del continente descubierto.
Qué podia hacer Espana por crear riqueza en
su propio suelo?
Cuando terminada la epopeya americana, pudo
haber dedicado su esfuerzo a la reconstitución
interior, vino la lucha fratricida de la guerra
carlista y durante anos y anos la mayor y la
mejor parte de los espanoles abandonando toda
otra actividad dedicâronse a dirimir en los cam¬
pos de batalla si debia sentarse en el trono de
sus mayores un rey u otro rey. Este pecado mor¬
tal de tonteria supina tuvo como castigo justo la
pérdida de las ultimas colonias.
Espana solo empezó a descansar y reponerse
desde los ultimos tiempos de la Regencia. Por
eso ahora que la paz permite concentrar las ener¬
gias del pueblo espanôl en la obra del acrecenta¬


miento de su patrimonio, es tan notorio el ade¬
lanto. Y debe tenerse en cuenta que los momen¬
tos actuales son de siembra de actividades que
no darân su fruto hasta dentro de algün tiempo.
Asi ocurre con la electrificacion de ferrocarri¬
les, la construccion de canales y pantanos para el
regadio, represa y encauzamiento de saltos de
agua, creacion de bancos para el fomento de la
industria, destruccion sistemâtica de maquinaria
vieja, vigilancia de la exportacion, construcciones
maritimas, caminos y carreteras, autopistas y
aeródromos, repoblacion forestal, redencion de
censos, venta de latifundios a los terratenientes,
implantacion del cultivo del tabaco y del algodón,
saneamiento del presupuesto, terminacion de la
guerra de Marruecos, reorganizacion del sistema
tributario, redencion de la deuda, restablecimiento
del patron oro, crédito al comercio exterior, na¬
cionalizacion de las industrias, creacion y fomento
de otras nuevas, nuevo régimen de tratados de
comercio, explotacion de las colonias del Golfo de
Guinea y de la zona de influencia marroqui, fo¬
mento del turismo, exposiciones internacionales,
etc, etc.
Todo esto son inversiones cuyo resultado tangi¬
ble ha de hacerse esperar, pero en el interin ;qué
es Espana?
Como todos sabeis, Espana ocupa una superfi¬
cie de 505,208 KM2, teniendo una población de
22,127,699 almas. Corresponde por lo tanto un
término medio de 43.8 habitantes por Km2.
Es de las naciones menos pobladas de Europa.
Alemania tiene en cada kilômetro 134.1 almas;
Francia 72; Gran Bretana 190; Italia 130; Bél-
gica 256; Holanda 216. La poblacion relativa de
Filipinas es de 38.5.
El exceso de nacimientos sobre las defunciones
es para Espana de 10.8 por mil habitantes al
ano; para Alemania de 8.7; 1,4 Francia; 6.1
Gran Bretana; 10.9 Italia; Bélgica 6.6; Holanda
14.5 y Filipinas 14. Como puede verse, mien¬
tras en la mayoria de las naciones europeas el
crecimiento de poblacion es relativamente peque¬
no, Espana, tiene un indice de consideracion, mer¬
céd al cual, podrà desarrollarse con mucha mayor
rapidez.


El pueblo espanol cuenta con el 70% de pobla¬
cion agricola. Nuestro pais figura como el pri¬
mero del mundo en la produccion de aceitunas y
su aceite. La fabricacion de este ultimo rebasa
la cifra de 3 millones de quintales métricos. Ocu¬
pa el sexto lugar entre los productores de cebada,
el séptimo entre los de remolacha azucarera y el
octavo en la del trigo. La produccion de vinos
oscila entre 25 y 23 millones de hectólitros, siendo
de fama mundial sus multiples variedades.
En el cultivo del arroz Espana es la maestra
mundial. No hay nacion que obtenga un rendi¬
miento por hectârea igual al suyo. En Italia se
logra cosechar 43 quintales métricos por hectârea,
34 en el Japön y 62.8 en Espana.
El valor de la cosecha de trigo en 1925 fué de
2,080 millones de pesetas, la de naranjas 233 mi-
llones, la de limones 9, la de almendras 111, la, de
patatas 624 y la de cebollas 61.
El censo pecuario correspondiente al ano 1925
dice que existian 5,267,000 de cabezas de ganado
de cerda, 698,000 de ganado caballar, 1,077,000
asnal; 1,286,000 mular; 3,794,000 vacuno;
20,067,000 ovino; 4,749,000 cabrio, con un valor
que puede estimarse pasa de 7 mil millones de
pesetas.
La industria minera rinde al ano 1,500 millo¬
nes de pesetas, existiendo aun numerosas y ricas
minas sin explotar. De todos estos minerales los
mâs abundantes son los manantiales minero-me¬
dicinales, la antracita, el cinc, cobre, hierro, hu¬
lla, plomo, sal comun, sulfato de barita, etc.
El beneficio de toda esta riqueza minera en¬
gendra las industrias metalurgicas y de productos
quimicos, calculandose su produccion en la cifra
antes mencionada. De fama mundial son los ya¬
cimientos de potasa de Suria y los carboniferos,
cuyas reservas se calculan en mâs de 3,500 000,000
de toneladas.
Las concesiones estudiadas en principios de
1926 para la instalacion de saltos de agua de
potencia superior a 20,000 caballos eran las si¬
guientes: Saltos del Duero, 1,589,903 c. v; Fuer¬
zas y Riegos del Ebro 258,000; Catalana de Gas y
Electricidad 250,000; Cooperativa de Fluido Eléc¬
trico de Barcelona 156,000; Productora de Fuer-
zas Motrices 150,000; Hidroeléctrica Ibérica
97,000; S. A. Energia Eléctrica de Cataluna
174,000; Electa del Viesgo 80,000; S. A. Hi-
draulica Espanola 80,000; S. A. Canalizaciön y
Fuerza del Guadalquivir 162,000; Energia e In-
dustria Aragonesas 111,000; Salto de Agua del
Cantábrico 27,000; Canal de Castilla 30,000;
Eléctrica del Cinca 35,000. Total 3,199,903 caba¬
llos de vapor.
Las instalaciones de potencia superior a 1,000
caballos que funcionaban a principios de 1926 su¬
maban 839,337 c. v. Las de potencia inferior a


1,000 y mayor de 200 ascendian a 75,925 y las de
200 a 5061,323, haciendo un total en explota¬
ción de 976,885 caballos vapor.
Durante el mismo ano de 1926 se emitieron,
para toda clase de actividades, acciones por valor
de 1,350 millones de pesetas. Solo las socieda¬
des anónimas tenian un valor emitido de 11,-
652,998,723 pesetas y desembolsado de 9,058,-
841,829. Las fincas enagenadas durante el ano
de 1924 ascendió a 1,863,799,820.56 pesetas.
El poderio industrial espanol, pônese de mani¬
fiesto por la paulatina invasion de nuestros pro¬
ductos a mercados en los que jamâs tuvieron ac¬
ceso; tal ocurre con los productos de la moderna
perfumeria espanola y los jabones de tocador que
desalojan a marcas de fama centenaria, inglesas
y francesas. Los especificos y productos quimi¬
cos y farmaceuticos cada dia son de mejor calidad
y mâs esmerada preparacion.
La industria textil tiene su espléndido floreci¬
miento en la region catalana; solo en esta parte de
Espana funcionan dos millones cuatrocientos mil
usos mecânicos y 68 mil telares.
Las fâbricas de conservas de pescados, en nu¬
mero de 500, extendidas por el litoral cantâbrico
proveen de sus exquisitas manufacturas al mun¬
do entero.
El adelanto de la moderna industria acreditan¬
lo los motores de aviacion y los de autômoviles
de construccion nacional, capaces de realizar
proezas como las ultimas del Jesus del Gran Po¬
der.
Los ferrocarriles espanoles, tan elogiados por
cuan ps con motivo de las actuales exposiciones
han estado viajando ahora por Espana, son de
construcciôn nacional y las râpidas y potentes
locomotoras que los arrastran en Espana fueron
hechas aventajando en los concursos abiertos pa¬
ra adquirirlas a las presentadas por las adelan¬
tadisimas industrias belgas, alemanas, france¬
sas y norteamericanas.
Faltan por consignar enormes veneros de ri¬
queza nacional que la falta de espacio nos obliga
a omitir, pero con lo indicado creemos que es mâs
que suficiente para evidenciar la fuerza enorme
con que Espana se apresta a concurrir a las futu¬
ras contiendas econômicas.
Qué reserva el porvenir a nuestra Patria?
Como en dias pretéritos, no paremos mientes
en lo que ante nosotros se yergue. Pongamos
nuestra fe en Dios, afirmémonos en los estribos
y al grito de Santiago y cierra Espana! lancémo¬
nos suelta la rienda a la conquista del mundo.
A. F. G.


ESTATII
ENDALULA


El mozo en la guitarra hace un punteo
subrayado elecuente en el bordón
que es presagio gentil, dulce deseo
de la voz andaluza que en jorgueo
Ilorara la cancion.
Y la mujer mas guapa del cortijo,
casta, fresca, limpisima y sabrosa
como el agua que duerme en el botijo
aprisionada en soledad umbrosa,
canta por carceleras los desvios
de una hembra adusta, en amorosa queja:
vieja historia de amor y desafios
que templa nervios y aquilata brios
para amar y morir junto a la reja.
Por una mujer traidora
que me enamora
me llevan preso.
Adios Sevilla querida
pierdo la vida
sin darla un beso.
Desde la guerra cumplido
volvi dos veces herido:
por una bala y por ella.
De noche llegué a Sevilla
que guarda la maravlla
motivo de mi querella.





Fui a su reja presuroso
en mi nervioso
caballo moro
y otro caballo alli habia
que me decia...
Lo que la adoro!
Adios Sevilla querida
pierdo la vida
voy a la muerte...
"por unos ojitos negros
negros... negritos
como mi suerte"...


EPICURO POLTKA.


CHULA
ESTUDIO AI. OL.EO POR EI. EMINENTE PINTOR F. RESURRECCION HIDALCO
De la cotecciin de Don Alfonso Ongpin)


Damos en esta plana varias inte¬
resantes fotografias de Méjico, don¬
de para bien de ese grande pueblo,
se ha llegado a un feliz arreglo de
la cuestion religiosa
1. Palacio Nacional de Méjico, en
otros tiempos residencia de los
Virreyes espanoles.
2. Ruinas de San Juan de Teoti¬
huacân. Detalle del decprado
del templo de Quetzalcoatl.
3. Pirámide del Sol, en San Juan de
Teotihuacan, monumento de
gran antigüedad.
4. Bellisimo claustro del patio prin¬
cipal del ex-Convento de la
Merced, Méjico.
5. Catedral de Méjico, construida so¬
bre el solar que ocupaba el prin¬
cipal templo azteca.


DE LEJANAS


TIERRAS


ECUERDO haber oido expresar
a algunos americanos, bien que
que contadisimos, que los nati¬
vos de este Archipiélago co¬
menzaron a gozar de las pri¬

micias y ventajas de la civi-
lizaciôn, y a aprovecharse de los frutos del
progreso, solamente desde la implantacion del
régimen americano en el pais. Si dejando
aparte ciertas consideraciones, esta opinion tuvie¬
ra sello de verdad, qué mas quisiéramos los fili¬
pinos! Seria el caso mâs raro, mâs admirable,
de fulminea rapidez, en la ya larga historia del
progreso universal. Pero desafortunadamente
para estos trapacistas de huero cacûmen, la Na¬
turaleza misma, en su elocuente mudez, se en¬
carga de deshacer semejantes patranas, advir¬
tiendo a sus despreocupados autores que ella
nunca procede por saltos, y que por lo tanto, los
que piensan, siquiera ligeramente, que los hechos
pueden ocurrir a gusto y eleccion de ellos, aun
si contrariasen las leyes naturales, o son unos
ignorantes, o unos solemnes embusteros. Por lo
demâs, semejantes puerilidades, que otra cosa no
pueden significar tales prejuicios, no deben me¬
recer ni la mâs ligera consideracion de ninguna
persona siquiera medianamente ilustrada. Pero
me consta, por otro lado, que no faltan filipinos
que también sostienen la misma o parecida opi¬
nion. Esto ya es distinto. A tales compatrio¬
tas no veo otro remedio que clasificarlos entre
cierta especie de bichos que, segun la historia
natural, se alimentan y crecen con el jugo y sus¬
tancia de otros a quienes viven asidos, y los llama
"parásitos". Pues, a esos filipinos bien les sen¬
taria el calificativo de "parásitos intelectuales",


que, después de todo, resulta una frasecilla no
exenta de elegancia y que no creo pueda disgustar
a esos de nuestros compatriotas ridiculamente
yankizados.
Es verdaderamente lamentable que entre los
filipinos, sobre todo los de la presente generación,
abunden los que, consciente o inconscientemente
se desviven por imitar ciertas maneras y costum¬
bres de los americanos, sin parar mientes en si
las mismas les favorecen o les ridiculizan. Lo
mismo sucede en las cosas de carâcter espiritual.
Naturalmente el resultado tiene que ser... lo
que debe ser: que el que imita, no poseyendo la
espontaneidad ni las cualidades idiosincrâsicas del
original, no logra ni lograrâ jamâs convencernos
de que sus actos son genuinamente suyos.
Y precisamente en el terreno sociolôgico es
donde estas diferencias son muy dificiles de ocul¬
tarse; porque todo filipino, instruido y educado
con mâs o menos eficiencia dentro del ambiente
del pais, quiero decir, en el hogar, en la escuela,
en la universidad y en la sociedad filipina, quiera
él o no lo quiera, llevarâ siempre en si el sello,
màâs o menos bien impreso, de su nativa idiosin¬
crasia y su psicologia racial. Por lo que, es sen¬
cillamente, una tonteria pretender reproducir cier¬
tas peculiaridades exclusivas del americano, que
sólo la Naturaleza puede llevar a cabo...
Debido, pués, a este prurito de imitacion, con
frecuencia tropezamos con entes farraguistas y
ridiculos, que muy poco honor hacen a su pais;
pero que tampoco producen buena impresion en
los otros a quienes se empenan en remedar.
Entretanto, nuestro präcticos y avisados veci¬
nos del imperio del Sol Naciente al acoger todo


lo bueno y ûtil que se produce en el extrangero,
es unicamente para adaptarlo a sus necesidades,
gustos y conveniencias, pero en forma tal que,
todo lo adquirido de fuera queda después trans¬
formado en producto nacional, con el consiguiente
"made in Japan", incofundible, fuertemente ti¬
pico, constituyendo esto uno de los poderosos re¬
sortes de su admirable expansion industrial que
hoy estä invadiendo todos los rincones del mun¬
do, despertando los celos de las grandes naciones
industriales de Europa, sobre todo de Alemania
y Francia. Y hasta de la misma soberana del
oro, Norte-América.
Pero dejando a un lado estas consideraciones
de matiz social, voy a hablar someramente de un
asunte, que no por ser muy viejo y conocido deja
de ser interesante, en particular para los que se
dedican a las cosas de nuestro pais, con relacion
a nuestras antiguas relaciones con Espana.
Gobernó ésta el Archipiélago filipino por mâs
de tres centurias, dejando en él profundas huellas
de su civilizacion y su cultura en muchos ramos
de la actividad humana. Sin duda que, al pre¬
tender civilizarnos, llevaba en su mente el propô¬
sito de elevarnos al mismo nivel de ella y otras
naciones civilizadas; mâs, si nó lo consiguió del
todo, fué, indudablemente, por no haber acertado
en el método y en la seleccion de los medios y
las personas encargadas de realizar su nobilisimo
deseo. Por otra parte, Espana debido a esta
deplorable circunstancia, nunca se habia enterado
exactamente del estado de cosas en Filipinas,
durante su larga dominacion en la misma, sino
solamente después de la pérdida de su preciado
floron oriental; es decir, cuando ya no habia nin¬
gun remedio para rectificar la equivocacion o el
descuido.
Para los providencialistas, claro estâ, aquella
catástrofe estaba prevista... Pero echémos un
velo a lo pasado; olvidémos las sombrias pâginas
de nuestra pretérita historia, y discurramos un
momento sobre los beneficios que Espana ha
aportado, con sus faltas y todo, al pueblo de
estas Islas.
Entre los preciosos legados de caracter espiri¬
tual que de Espana hemos recibido, tenemos el
conocimiento y el cultivo del arte por los filipinos


que, sin ningun género de duda, hubo de influir
eficazmente en el desarrollo de nuestras faculta¬
des intelectuales y sensoriales, capacitándonos
para el goce inteligente de las bellezas y sublimi¬
dades, tanto de la Naturaleza como del Arte. Fué
muy notable la preferencia y el interés con que el
gobierno espanol atendió al desarrollo del cultivo
del arte pictôrico, mâs que otras manifestaciones
artisticas, en Filipinas, que, para dicho objeto,
hubo de fundar una Escuela de Dibujo y Pintura
en la capital, de la que salieron mâs tarde bue¬
nos artistas nativos, alcanzando algunos fama
internacional, que dió motivo a que Europa su¬
piera, entonces, que en este extremo Oriente
existia un pais civilizado llamado Filipinas. La
preferencia por este arte es de fâcil explicacion,
con sôlo recordar que la inmensa fama artistica
de Espana es debida, en gran parte, a sus pinto¬
res, considerados universalmente como de los pri¬
meros entre los mejores del mundo. Y verdade¬
ramente, en cantidad, (no sé si decir tambien en
calidad), los artistas del pincel en Espana supe¬
raron y aun continuan superando a los de los
otros ramos del arte. Y si bien es verdad que
parecido caso también ha ocurrido y ocurre en el
extrangero alli, sin embargo, la proporcion no es
tan notable.
Como consecuencia de esta relativa abundancia
de pintores espanoles, tuvimos aqui durante la
pasada dominacion algunos buenos de ellos; pero
ni un escultor, al menos que yo recuerde. Y a
ellos se debe el despertar de nuestra sensibilidad
artistica.
En cuanto a la musica, si bien el gobierno es¬
panol no creô aqui ningun Conservatorio ni Es¬
cuela para desarrollar las aptitudes filarmonicas
del filipino, no faltaron, sin embargo, algunos
apreciables musicos espanoles, quienes, compren¬
diendo que el pais era terreno abonado para el
cultivo de esta actividad àrtistica, dieron lec¬
ciones privadas y dirigieron orquestas. Por su
parte, algunas comunidades religiosas de la ca¬
pital tenian sus respectivas organizaciones musi¬
cales, algunas excelentes, que se lucian en el coro
de la iglesia durante la misa, o bien en el âtrio
de la misma por a'gun motivo religioso. Y asi
fué intensificandose incesantemente la aficion del
filipino a la musica, que en la actualidad es el
arte mâs estendido en todo el Archipiélago.


Llegaba a tal extremo, entonces, el entusiasmo
del publico por las audiciones musicales, que, a
veces, como tuve ocasion de presenciar, cuando
dos orquestas daban serenata en el âtrio de una
iglesia por alguna fiesta patronal u otro aconte¬
cimiento religioso, aquel publico no hallando mejor
medio de exteriorizar su exaltacion filarmonica,
acudia al siguiente: azuzaba el amor propio de los
musicos de cada orquesta, ora ensalzando los
méritos de la una, ora criticando las deficiencias
de la otra, y viceversa; pero lo hacia en tal for¬
ma que excitando los nervios y la puntillosidad de
los pobres musicos, éstos, a lo mejor, llegâbanse
a las manos haciendo uso de sus respectivos ins¬
trumentos a guisa de armas. Aquello venia a re¬
sultar un campo de agramante, y solamente la
presencia de la veterana conseguia restablecer
la paz quebrantada... por el entusiasmo musical
del populacho.
Pero no sôlo en este plano de la actividad es¬
piritual hemos obtenido grandes beneficios, du¬
rante nuestra convivencia con los espanoles. En
el campo de las ciencias, las letras y la filosofia,
la semilla arrojada por ellos fué, en proporción
a los medios, al ambiente y otros factores de en¬
tonces, fecunda en excelentes resultados, y para
cuya confirmacion seria mâs que bastante men¬
cionar los nombres gloriosos de Anacleto del Ro¬
sario, Leön Ma. Guerrero, Epifanio de los Santos,
el P. Burgos, Antonio Luna, Benedicto Luna, Ra¬
fael Palma, Fernando Ma. Guerrero, M. H. del
Pilar y otros muchos que no mencionamos en gra¬
cia a la brevedad. De intento no citamos el
nombre del mâs grande de los filipinos, Rizal,
pués es tan intensa, universal y limpida la ful¬
guracion de este astro de nuestro cielo espiritual,
que no necesita de lugares comunes para que se
le recuerde.
Y al continuar hab'ando de Espana, no olvi¬
demos que ella nos dió su propio idioma, instru¬
mento que nos sirvió para beneficiarnos de los
privilegios de la civilizacion y cultura occidenta¬
les. Por su medio, aprendimos en los libros lo
que se pensaba y se hacia en todo el mundo cul¬
to, en los diversos campos de la humana activi¬
dad; por él, nos fué dado oir, comprender y apre-
ciar, ya la conferencia de un cientifico o un li¬
terato, la peroracion de un orador y el sermon de


un predicador, o ya la explicacion de un profesor,
la declamacion de un poeta, y hasta las ocurren¬
cias de algun causeur. En ese idioma, en fin,
rotundo, claro y hermoso, el pueblo filipino, en un
dia memorable, expresó su sublime aspiracion,
gritando: independencia!
Cuando por primera vez pisé tierra espanola,
viniendo de Francia, experimenté una agradabi¬
lisima sensación. Era a principios de septiem¬
bre. El ambiente caliginoso, el polvo, el abando¬
no en que se encontraban grandes extensiones de
terreno, la escaséz de habitantes, ,y el aspecto
remiso y un si es no es de simpleza de alguno que
otro campesino que se quedaba parado al ver pa¬
sar el tren en que viajabamos, recordâbanme muy
mucho a Filipinas, y me parecia no encontrarme
lejos de ella. Y a mas, al herir mis oidos el idio¬
ma cervantino la ilusion era mâs completa. En
fin, me convenci después, que el lazo inmaterial
que nos une a Espana, es indestructible, o, al me¬
nos, durarà hasta que desaparezca de Filipinas el
mas infimo recuerdo de Espana...

Al llegar a este puntos se me ocurren varias
consideraciones.
Un pueblo, solamente puede vivir en un relativo
estado de sanidad material y espiritual, si se cui¬
da de conservar y mejorar todas sus tipicas bue¬
nas cualidades y virtudes, conjuntamente con las
cosas utiles y beneficiosas adquiridas, de fuera.
Y para esta dificilisima tarea, entiendo que lo
primero que debe hacerse es la eliminacion o co¬
rrecion de nuestros mâs graves defectos, que los
pequenos ya son mas fâciles de remediar. Pero
si en vez de proceder de esta manera, dejamos
que el mal o las dolencias nacionales continuen
su obra destructora, aceptando, ademâs, los pro¬
ductos nocivos que, envueltos en doradas y seduc¬
toras formas, nos vienen del exterior, aumentan¬
do asi la fuerza corrosiva de nuestros males, el
resultado no seria otro que nuestra decadencia.
Es posible, como algunos juzgan, que todos los
elementos patógenos que hoy pululan en nuestro
ambiente social no sean mâs que una senal de la
transformacion que estâ vericandose en nuestro
pueblo, o sea, que éste ya va ascendiendo râpida¬
mente por el camino del progreso que conduce
a la perfeccion Esta cuestiôn, para mi, sôlo el
tiempo puede resolver.


Deseamos, que duda cabe, formarnos como una
nacionalidad con todas las prerrogativas de un
pueblo libre, culto, fuerte y rico. Pues tengamos
fe en nuestras propias virtudes, aceptémos todo
lo bueno que venga tanto de América como de
Europa, pero sin olvidarnos de los grandes bene¬
ficios que de Espana hemos recibido. Y, sobrè
todo, acordémonos siempre que fué ella là que nos
trajo la luz del Cristianismo, al amparo del cual
nuestra civilizacion fué desarrollándose hasta lle¬
gar a su estado actual, por el que se nos consi¬
dera como uno de los pueblos mas cultos del mun¬
do, y el unico, de la raza oriental, que profesa la
doctrina del Cristianismo en el Oriente.
Por esta razôn, cuando los norte-americanos se
posesionaron de nuestro Archipiélago, efcontra¬
ron en el filipino, terreno ya abonado para hacer
fructificar con facilidad las semillas del progreso,
tanto en las ciencias, la industria y la agricultu¬
ra, como en la politica y el comercio. Puede decir¬
se que la obra del nuevo dominador consistió sola¬
mente, en metodizar los conocimientos ya adquiri¬
dos anteriormente por los filipinos, e intrdoucir el
estudio de nuevas disciplinas tendentes a capaci¬


tar al hombre a la explotacion y el aprovecha¬
miento de los elementos materiales que tanto
abundan en nuestro suelo privilegiado. Esta la¬
bor desde luego, no estuvo libre deficultades; pero
estas hubieran sido mâximas, si el Tio Sam nos
hubiese hallado en estado primitivo.
Resumiendo. Espana plantó aqui el arbol de
la civilización que, si carecio de la robustez y fe¬
cundidad deseadas, fué mas bien porque el plan¬
tador no pudo disponer de medios adecuados a tal
fin; pero a pesar de este defecto, Espafia repre¬
senta: la CAUSA.
Llegó después América, nacion de profundo
sentido prâctico. Vió que el arbol era bueno y
de magnificas promesas, bien que entonces era
poco fecundo. No necesitó pensar mucho. Dis¬
puso de todos los numerosos y poderosos elemen¬
tos que llevaba para el caso, y... hétenos ahora
rebosantes de frutos del bien y del mal, como
aquel del arbol de que hace mencion la Biblia
Ahora, en ultimo término, a nosotros los filipi¬
nos nos toca el delicado y peligroso cometido de
acertar en la elección.




Espana en cMiniatura
ESO ES LO QUE SERA EL
Tom S Oriental Grin
el 25 del actual—Dia Espanol
CENA ESPECIAL
NUMEROS ESPECIALES
y lo que es mas despampanante aun—
BO DIDDILE
EL MEJOR BAILARIN EXCENTRICO VISTO EN EL ORIENTE.


Mr. Dwight F. Davis ha llegado.
Es un hombrön con una sonrisa cautivadora.
Juega admirablemente al "tennis"
Y elude hablarnos de la independencia, que es
un prodigio.
Mr. Davis, a mi juicio, es algo mâs que un at¬
leta.
Es, lo que se dice, un "hacha".
XXX
La primera dama actual de Filipinas, no es
una dama.
Es una damita.
Muy bonita.
Y muy "sport".
Como su papâ.
XXX
El Hon. D. Tomás Earnshaw, tras un obliga¬
do descanso, ha vuelto a la Alcaldia con el mis¬
mo empuje y los mismos brios de siempre.
Yå tenemos brüjula, digo, Alcalde, Juan-
chito!
XXX
A propósito de Mr. Wright oi el otro dia un
chiste que me hizo bastante gracia.
—En qué se diferencian—me preguntaron¬
Mr. Wright y el azucar filipino?
—Hombre—repliqué—en que el uno nos en¬
dulza las horas, y el otro se las amarga a al¬
gunos.
—No estä mal. Pero, no. No es esa la con-
testación.
—Tü diräs.
—Bueno. Pues la diferencia consiste en que
mientras el azucar filipino estâ tirado al precio
a que se vende, Mr. Wright... jje, je, je!
—Mr. Wright zqué?
—Mr. Wright se ha re... tirado.
Yo le hubiera tirado un vaso, pero me retiré
riendo.


Acabó de leer un despacho de Hongkong que
dice que en la colonia se ha resuelto ya el proble¬
ma de la escasez del agua, que amenazó muy
seriamente a los habitantes de aquella isla.
Y dice el despacho:
"Las copiosas lluvias que cayeron por espa¬
cio de 24 horas han resuelto el pavoroso proble¬
ma".
Y digo yo:
Como en Manila!
XXX
El 25 de Julio se celebra el "Dia Espanol".
Y sin consul. Pero con "interino".
Vaya que zea!
XXX
—El "Dia Espanol" es una institución en
Filipinas—me decia entusiasmado un "kastila"
de la Escolta.
—Si, senor, una institución, pero una institu¬
cion de..
 De qué?
-De comentarios.
XXX
—Pero ;qué es lo que debiamos hacer el "Dia
Espanol";
Y yo le digo:
—Qué es lo que no debiamos hacer querrà Vd.
decir?
—Bueno qué es lo que debiamos hacer?
—Hablar tanto.
Y mi hombre se pegô una palmadita en la
frente requirió el "buntal" y el "palasan", y
se largó a la calle lo mismo que un nuevo Co¬
lon a descubrir un nuevo mundo.
XXX
Los gemelos de Samar, que prohija Don Teo¬
doro R. Yangco, pudieron, por fin, "nupciar¬
se" como decia el estudiante aquel.
— Nupciarse?


—Si, senor. Nupciarse es contraer nupcias;
contraer nupcias, es casarse, casarse, es con¬
traer un compromiso eterno; y contraer un com¬
promiso eterno es...
— Qué es?—inquiri curioso.
—Es... juna solemne imbecilidad!
Ya lo saben Simplicio y Lucio. Sin que me
atreva yo a colgarles el sambenito de "imbéci¬
les" por hacerlo.
Dios me libre!
Porque yo, yo...
Confidencialmente.
Yo... ime he nupciado también!
XXX
En beneficio de los chicos de Yangco, he pre¬
parado el siguiente cuestionario con sus corres¬
pondientes respuestas:
— Qué es el hombre?
—Un animal doméstico y de costumbre, que a
veces va tirando con paciencia, y a veces se en¬
cabrita.
 Qué es la mujer?
—Una carretela de la que tira el hombre cuan¬
do se casa con ella. Es la que mete mâs rui¬
do. A veces el hombre tiene que tirar de ella y
de todos los que en ella van, tales como su ma¬
dre, su padre, su tia y sus hermanos. Y el hom¬
bre va tirando de la carretela... hasta que se
niega a seguir haciendo el primo.
Qué es la suegra?
—Un mal necesario. Un lâtigo que sirve pa¬
ra que el animal que tira de la carretela apu¬
re el paso, o se desboque.
— Qué son los hijos?
—Los faroles que alumbran el camino del
hombre y de la mujer. Cuestan dinero y dis¬
gustos... pero iluminan.
 Qué es el suegro?
—Una bestia arrinconada por el desgaste. Si
aun tira de su carretela... jes un héroe a quien
hay que levantar un monumento!
Qué son los cunados?


—Pasajeros que no pagan.
—Y si la carretela se las "dina" en algun ac¬
cidente de la vida ;qué hace el animal que ha
tirado de ella?
—A veces se desespera. Pero muchas mâs
hace una animalada.
—: Qué hace?
—Se vuelve a enganchar.
Y la respuesta franca, unânime, universal, es
siempre la misma:
Qué animal!
XXX
Cinco mil espectadores posaron sus nueve mil
novecientos y pico de ojos—porque alguno habria
tuerto—sobre los felices desposados, Lucio y
Simplicio y sus "respestivas", el dia de su boda
en la iglesia de los PP. Capuchinos.
Segun los periodicos, la policia se veia impo¬
tente para detener a los curiosos que se apinaban
por ver a los gemelos y sus novias.
-Senora, yo no veo nada. Esto es el eclipse
mâs total que he presenciado.
—Pues debe Vd. verlo, caballero. No sabe
Vd. lo que se pierde! Porque un eclipse ocurre
al cabo de veinte, treinta o cincuenta anos, pe¬
ro esto... Bueno, esto, o algo parecido, no sa¬
bemos si lo verán nuestros biznietos.
—Senora, se me hace la boca agua. Me dâ
Vd. un cachito de sitio?
—Imposible. Me están exprimiendo como a
un limon ya sin jugo, y en vez de cachitos de
sitio voy a repatir cachetes.
Y cuentan que dos americanas, curiosas tam¬
bién, pero ignorantes del culto catôlico, al ver a
tanta y tanta senora, y a tanta y tanta mujer,
cuyas cabezas cubrian pequenios panuelos de ma¬
no, se quitaron sus sombreros, se tocaron las ca¬
bezas con sus panuelitos, y contemplando las ce¬
remonias exclamaron:
— Wonderful! Ain't they cute little things...?
Mientras el P. Alegria "nupciaba" para siem-
pre a Lucio y a Simplicio...








Con qué flor compararte? ; Con qué blanca paloma?
«Con qué lucero de oro? Con qué llama encendida?
Qué aroma hay semejante al embriagante aroma
Que te envuelve en el alma, en la carne, en la vida?


Mujer hispana! Luz que rie en la manana
Venero musical de fontana divina.
Que te muères de amor igual que Dona Juana.
0 matas por tu patria lo mismo que Agustina


Eres la que arrancandote pulseras y collares,
Los pusiste en las manos de un nauta vagabundo,
Para que del azul dormido de los mares
Como una flor de gloria se alzara un nuevo mundo!


Eres en tus deberes Maria de Molina,
Mercedes en tu encanto goyesco de chispera,
Y eres Inés de Castro hermosa y peregrina,
Y la Isabel Primera por tu aguja hechicera!


En la noche del mundo borrascosa y en calma,
Eres la luz que brilla o la cancion que vuela,
El alma de Teresa de Jesus es tu alma,
Y tu seno es el santo seno de Berenguela!


Con qué flor compararte a ti, flor de las flores?
(Con qué lucero de oro, cuando ty eres la aurora?
«Con qué blanca paloma, si son los ruisenores
Los que copian sus trinos de tu acento, senora?
Mujer hispana! Gracia ideal y esplendorosa,
Que a donde vas te llevas los corazones presos;
Si Espana es tan amada. tan grande, tan hermosa,
Es solo por tus ojos, tus risas y tus besos!


Cascabel que repicas a arrebato en la zambra,
O guitarra que lloras tus canciones amigas,
Llevas en ti el orgullo fastuoso de la Alhambra
Y la humildad payesa que se aroma de espigas!
Por ti cae sin vida sobre la arena el toro,
y el lucero que brilla en el viento se empana.
Cana que se desborda de manzanilla de oro
Clavel que rie en lo alto de la frente de Espana!





LA ARMONIA DEL COLOR


Fijese en la superposición de estos tres colores y compren¬
derâ los maravillosos resultados que se obtienen con su mezcla.
Anuncie sus productos oarticulos en TRICOMIA para atraer
y convencer al pûblico.
Observe las pâginas en color que adornan este nûmero, y
se convencerà de lo que le decimos.


GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO


32 SANTA POTENCIANA, MANILA


D

CFRRNOLOGIF

A


Habia una vez, hace ya muchos siglos, un pue¬
blo sencillo y humilde, pero rico en recursos na¬
turales y en abundosa fertilidad, que parecia pre¬
destinado a carecer por siempre de su ansiada
libertad. Islandia se llamada. Descubierto ha¬
cia cerca de tres siglos por una naciôn, noble y
generosa, a quienes otros muchisimos pueblos ape¬
llidaban con el carinoso calificativo de Madre,
tuvo por destino pasar de manos de su Madre a
la de otro estado mâs joven y poderoso, conocido
por Goldland.
Los subditos de la Madre que aun quedaron en
Islandia, conservaron el amor acendrado a su
naciôn, y muchos naturales de la misma Islandia,
siguieron fieles a la antigua metrôpoli, de la que
tan buenos recuerdos tenian.
Y esos sübditos de la Madre, llamados, Hispos,
decidieron escoger un dia del ano, para dedicarlo
especialmente a la patria de sus amores, para
anorar su cielo y su tierra, para recordar sus
cantares, para sentir mâs hondo el hispismo que
inflamaba sus pechos.
En ese dia memorable, por la manana se cele¬
braba una recepcion en el Hogar, a donde asistian
las personalidades mâs conspicuas de aquel mun¬
dillo; y los islandios mâs ilustres cantaban las
gloriosas hazanas y las sabias ensenanzas de
aquella colonizaciôn que en un tiempo fué escar¬
necida; el representante de la maxima autoridad
de Goldland, entonaba un himno de elogios a la
civilazion que habia colocado los cimientos de
una obra portentosa, cuya gloria y provecho dis¬
frutaban terceros oportunos; y algûn hispo de
prominencia, hablaba largo y tendido sobre la
estrecha, eterna y santa union de la Madre y de
Islandia, de la amistosa colaboracion de la Madre
y de Goldland, y del futuro brillante y esplendo¬
roso de la cultura, el idioma y la ideologia hispos
en aquel suelo.
A la tarde, olvidaban las ideas expuestas al
mediodia, entre los gritos de las canchas y el reir
zalamero de alegres muchachas.
A la noche reian, charlaban, bailaban, comian.
bebian y..., se acostaban a dormir, a pierna
suelta.


Al dia siguiente, recibian al sol con cara risue¬
na, sabedores de haber cumplido con su deber, de
haber mantenido el prestigio de la Madre, de ha¬
ber ahondado su raigambre en Islandia, de haber
asegurado su porvenir.
iY todos tan contentos!


A nuestras manos ha venido a parar una tira
de cuero, en la que aparecen extranos garabatos,
figuras simbôlicas, trazos inteligibles.
Mucho nos ha costado adivinar el significado
de aquellos garabatos, figuras y trazos, pero, al
fin, tras tanto capacitar, y comparando dicha es¬
critura con las de los otros pueblos de la mâs
remota antiguedad, casi hemos transcrito en su
totalidad el interesante documento, y con un poco
de imaginaciôn, podemos asegurar bajo nuestra
fe de caballeros, que dice asi:
"En esa balumba de musicas y discursos, de
elogios y alabanzas, no se percibirâ ninguna nota
discordante, de un diapason distinto. El director
de orquesta, invisible, que es la rutina, la desidia,
la indiferencia, el encogimiento de hombros, no
permitirà ni el menor descuido en los profesores
que han de ejecutar la sinfonia, con envidiable
acierto.
Y eso no puede ser!
Con noble y sincera franqueza, decimos, que no
puede seguir asi.
Mientras los hispos y sus amigos cifremos to¬
das nuestras ilusiones en discursos y bailes, nada
conseguiremos en bien de ese ideal comûn.
Los discursos se pierden en el vacio del olvido
y de la indiferencia. Los bailes meten demasia¬
do ruido para permitir que se escuchen los lati¬
dos del corazôn. Y si los bailes son las zaran¬
dajas de la moderna e inverosimil danza, mucho
menos.
En ese torrente de notas acordes, pautadas,
queremos ser el grito ronco que al cambiar con
brusquedad el diapasôn, destruye la armonia, en
aras de la verdad.
Asi no se hace patria! Y conste que al decir
patria" no nos referimos a esta palabra en su
sentido literal, fisico y limitado, sino en el mâs


SALUDAMOS
a la Comunidad Espanola
de Manila
Julio 25, 1929
y la felicitamos de¬
dicandola nuestros


SOCONY


mejores deseos al


SOCONY


ACEITES


celebrar los hechos


GASOLINA


gloriosos realizados
por Espana.


STANDARD OIL COMPANY
DE


NUEVA YORK


amplio, noble e ideal, del solar comun a todos los
que, sin estar unidos por vinculos raciales o
étnicos, lo están, sin embargo, por los lazos espi¬
rituales de la conformidad de ideales y sentimien¬
tos. Hispos e islandios amantes de Hispa, esta¬
mos obligados a procurar por todos los medios
imaginables el engrandecimiento de esa Patria.
Desgraciadamente, no ocurre asi!.
Hispana se vä. Se vä de Islandia, pronto y sin
remedio. Por culpa de los hispos? ; Por culpa
de los islandios?  Por todos y por nadie!
Tenemos el derecho a esperar, y el deber de
procurar, que Hispa ocupe en Islandia el lugar
dilecto que le corresponde, por propios e innega¬
bles méritos.
El "caso" es de muy ârdua soluciôn. Es un
caso clinico de fâcil diâgnostico, pero de casi im¬
posible tratamiento. Hispa se muere en Islandia,
de consunciôn, de dolorosa consunción. La ver¬
dad, trágicamente desnuda, es molesta, pero no
por eso, es menos verdad.
Culpa de hispos, que no han sabido luchar con¬
tra la campana sorda, obscura y enganadora, que


se emprende desde hace muchos anos contra todo
lo que se llame, parezca, suene o huela a Hispa.
Culpa de islandios, que no hemos sabido conser¬
var las excelsitudes del legado hispo, y nos he¬
mos vendido como el personaje biblico, por nues¬
tro plato de lentejas.
Culpa de todos, nó por malos, ni por ingratos,
ni por infames. Culpa de todos, por necios. Se¬
nalándonos unos a otros, todos podemos decirnos
mutuamente: "Homo stulto"!
Y no hay motivo para ofenderse, pues conste
que nos incluimos en el apostrofe.
Y si no atajamos el mal, que ya cangrena las
partes mâs vitales muy pronto charlaremos tu
y yo, querido lector, en parecida forma:
—. Donde estä Hispa?
En el cementerio!
— Por culpa de quién?
—Por culpa de nadie. ENTRE TODOS LA
MATAMOS Y ELLA SOLA SE MURIO!
DR. CACASENO.


UNA CASA
DE SU
PROPIEDAD


en la elevada, sana y próxima San Juan Heights ADDITION será para Vd. el mejor y
mas preciado bien, que puede conseguir muy fâcilmente. Un primer pago módico, lue¬
go PAGOS IGUALES A UNA RENTA y después el vivir en su propia y nueva casa,
en lugar de enriquecer a cualquier propietario. Si tiene usted que pagar una renta
mensual de P100.00, habrá satisfecho en diez anos P18,050.00, incluyendo un interés de
10% sobre el dinero y sin haber obtenido nada de una suma tan importante. La
ADDITION tiene las mejores vistas, la mayores ventajas, los terrenos mâs altos, con
desagues, y sus ventas y construccion de casas alcanzan a un costo aproximado de
P1 500,000.00 (sin incluir los lotes) 24 hermosas casas se construyeron entre Mayo y
Junio!
P. D. CARMAN CO.
TELEFONO 2-25-93
KNEEDLER BLDG.


Una de las famosas galeras de
Caligula, construidas hacia el ano
40 A. D. y hundidas en el lago
Nemi, Italia hace unos 1,800 anos,
tal y como ha aparecido después
de haberse desecado dicho lago casi
por completo por medio de podero¬
sas bombas hidraulicas. Las obras
de desecacion comenzaron en el mes
de octubre del ano pasado y conti¬
nuan hasta ahora, esperandose que
se terminaran en breve.


La primera Dama de los Estados
Unidos de Norte América, la senora
del Presidente Mr. Herbert Hoover,
con su hijo Allen, en un reciente via¬
je de recreo que ha realizado.


(Abajo) El capitân del Ejército inglés Malcolm Cam¬
bell, guiando su automôvil de carreras "Blue Bird" rompió
en la pista preparada especialmente en Verneuk, Pan, el
record mundial de velocidad por tierra para cinco millas y
cinco kilômetros, corriendo, por las cinco millas, a razôn de
212 millas por hora, y por los cinco kilômetros, a razon de
211 millas.


+De la disolucion del Parlamen¬
to Britanico.—Solemne momento de
ser leida en el "Royal Exchange“
de Londres, la proclama del Rey
Jorge V. disolviendo el Parlamento,
que fué escuchada atentamente por
una ingente muchedumbre.


COSTUMBRES CURIOSAS.—El rey de los demo¬
nios. Ha sido una cuestion que ha intrigado siem¬
pre a muchos, por que en Siam no hay personas
a quienes agobic la riqueza. La contestación es¬
tà en que cuando un hombre cree en Siam que
es demasiado rico para subir al cielo, compra
con el dinero que le sobra alimentos, vestidos y
frutas y desde una plataforma que construye
al efecto distribuye todo entre los pobres, re¬
zändose antes varias plegarias ante la imagen
del Rey de los Demonios, que suele medir 75
piés de altura, después de lo cual se quema la
imagen.
+ Un tanque del Ejército Inglés realizando una
interesante prueba, consistente en "saltar' un
espacio abierto, como puede verse en la fotogra¬
fia, en un concurso de estas famosas mâquinas
que tanto juego dieron en la pasada guerra eu¬
ropea.


EL SALUDO FACISTA.—El Sr. Grandi, el
hombre de confianza de Mussolini, salu¬
dando con el antiguo gesto romano a los
focistas hungaros, formados en columna
de honor para recibrle en Badapast.


(Abajo)—CEREMONIAS PINTORESCAS.—La Doctrina
de la total inmersión. Una escena durante las gran
des ceremonias bautismales celebradas en White Lock
Baths, Hastings, Inglaterra, en las cuales se banaron
en las aguas regencradoras 38 hombres y mujeres.
Los "servicios", fueron realizados por el correspon¬
diente Pastor. Numerosas sectas practican esta doc¬
trina de la total inmersiôn, con especialidad en los
Estados Unidos.


UIEN haya leido las novelas de Blasco
Ibanez con toda seguridad que alguno
de los tipos que nos describe o en con¬
junto todos o uno de sus dramas, se
le habrán quedado ahincadamente en
la memoria, bien por su colorido o por
su sensibilidad artistica: don que tienen los pri¬
vilegiados de las musas para defenirnos los senti¬
mientos humanos pasados por el tamiz de su tem¬
peramento.
Asi, pues, su novela, con cuyo titulo encabeza¬
mos estas lineas, guarda para nosotros el privi¬
legio de tenerla mâs cerca y sentirla con mayor
calor que cualquiera otra, puesto que sus recuer¬
dos nos son tan familiares por haber convivido
con aquel ambiente, pasando algunas de las vici¬
situdes que se narran y aun conociendo ciertos
tipos que nos presenta.
Alcira, la Algecira en ârabe o sea la isla, la
ciudad tan moruna, convertida al cristianismo
por Jaime I de Aragôn, llamada la perla del
Jucar, tenia derecho, por su prosapia y dones
naturales, a ser cantada en la época contemporâ¬
nea por un gran artista, que por nacer en su
region supiera mejor sus secretos. Y ante ella se
presentó Blasco, sacando al campo de la litera¬
tura en 1900 sus bellezas naturales, sus costum¬
bres y hasta sus desgracias. Bien recordamos.
aunque éramos muy jôvenes, la visita a dicha
ciudad por ese literato y politico, que al mismo
tiempo que se documentaba, daba expansion a su
propaganda ideolôgica, que hacia con gestos vi¬
riles y denodados, propios de su agitada juventud.
Aquella entrada que particularmente sus par¬
tidarios le hicieron, parece que està reflejada al
principio de dicha novela con el supuesto recibi¬


miento hecho al protagonista de la misma, el
cacique Rafael, por sus paisanos, salvo que en
vez de marcha real hubo para el quefe republi¬
cano Blasco, marsellesa; y aun el mismo tipo
que pinta de éste, es un fiel reflejo de su misma
persona en aquella época: talmente un ârabe con
su barba y melena negra y su expresion selvâti¬
ca, que inducia a la acciôn. Su tipo requeria
turbante y alquicel. Cômo recordamos su en¬
trada! Al verlo pasar por el camino de la esta¬
cion rodeado de sus entusiastas, en nuesrto pen¬
samiento de adolescente nos lamentâbamos asi:
Qué lâstima que sea malo (hereje) como dieen,
hombre tan arrogante!
Acertado estuvo éste al escoger para lugar de
la sensual protagonista de su novela, Leonora,
estos campos llenos de fragancias y frutos, de
luz y alegria. Para nido amoroso, para sentir y
gozar la vida material, que era el propósito na¬
rrativo del novelista, qué mejor que esos bosques
de naranjos, cuya primavera es una embriaguez
de los sentidos, un deliquio de la naturaleza que
revive exhuberante, feraz, haciendo de este campo
un edén y cuyo paisaje es de lo mâs grato?...
Veámoslo desde la Montaneta de San Salvador
con las mismas palabras de Blasco, tan exactas
y reales, que nos parèce estarlo contemplando
como otras veces:
"Al llegar Rafael a la plazoleta de la ermita
descansó de la asecension, tendiéndose en el ban¬
co de mamposteria que formaba una gran me¬
dia luna ante el santuario". (Mâs de una vez
lo hemos hecho también nosotros, siendo jôvenes.
Estaba enjalbegado con cal).
"Reinaba alli el silencio de las alturas. Los
ruidos de abajo, todos los rumores de vida y la¬


bor incesante de la inmensa llanura, llegaban
arrollados y aplastados por el viento, cual el
susurro de un lejano oleaje. Entre la apretada
fila de chumberas que se extendia detrâs del ban¬
co revoloteaban los insectos, brillando al sol como
botones de oro, llenando el profundo silencio con
su zumbido. Unas gallinas—las del ermitano—
picoteaban en un extremo de la plazoleta, clo¬
queando y moviendo rudamente sus plumas."
"Rafael se abismaba en la contemplación del
hermoso panorama. Con razôón le llamaban pa¬
raiso sus antiguos duenos, aquellos moros cuyos
abuelos, salidos de los mâgicos jardines de Bag¬
dad y acostumbrados a los esplendores de Las mil
y una noches, se extasiaron, sin embargo, al ver
por primera vez la tierra valenciana."
"En el inmenso valle, los naranjales como un
oleaje aterciopelado; las cercas y vallados, de
vegetacion menos obscura, cortando la tierra
carmesi en geométricas formas; los grupos de
palmeras agitando sus surtidores de plumas, co¬
mo chorros de hojas que quisieran tocar el cielo,
cayendo después con languido desmayo; (villas)
azules y de color de rosa entre macizos de jar¬
dineria; blancas alquerias casi ocultas tras el
verde bullon de un bosquecillo; las altas chime¬
neas de las mâquinas de riego, amarillentas co¬
mo cirios con la punta chamuscada; Alcira, con
sus casas apinadas en la isla y desbordándose en
la orilla opuesta, toda ella de un color mate de
hueso, acribillada de ventanitas, como roida por
una viruela de negros agujeros. Mâs allá, Car¬
cagene, la ciudad rival, envuelta en el cinturón
de sus frondosos huertos; por la parte del mar,
las montanas angulosas esquinadas, con aristas
que de lejos semejan los fantásticos castillos ima¬
ginados por Doré; y en el extremo opuesto, los
pueblos de la Ribera alta flotando en los lagos
de esmeralda de sus huertos, las lejanas monta¬
nias de un tono violeta, y el sol que comenzaba a
descender como un erizo de oro, resbalando en¬
tre las gasas formadas por la evaporacion del
incesante riego."
"Rafael, incorporándose, veia por detrâs de la
ermita toda la Ribera baja; la exension de arro-
zales bajo la inundacion artificial; ricas ciuda¬
des Sueca y Cullera, asomando su blanco caserio
sobre aquellas fecundas lagunas que recordaban
los paisajes de la India; mas allâ la Albufera,


el inmenso lago, como una faja de estano hir¬
viendo bajo el sol; Valencia, cual un lejano soplo
de polvo, marcandose a ras del suelo sobre la
sierra azul y esfumada; y en el fondo, sirviendo
de limite a esa apoteosis de luz y color, el Medi¬
terråneo, el golfo azul y temblön, guardado por
el cabo de San Antonio y las montanas de Sa¬
gunto y Almenara, que cortaban el horizonte
con sus negras gibas como enormes cetâceos."
"Mirando Rafael en una hondonada las torres
del ruinoso convento de la Murta, casi ocultas
entre los pinares, evocaba la tragedia de la Re¬
conquista; lamentaba la suerte de aquellos gue¬
rreros, agricultores, cuyos blancos alquiceles aun
parecian flotar entre los naranjos, los mâgicos
arboles de los paraisos de Asia."
"Era un carino atávico. La herencia mora que
llevaba en su carâcter melancôlico y sonador le
hacia lamentar—contrariando sus creencias re¬
ligiosas—la triste suerte de los creadores de
aquel edén."
Qué exactitud en la descripcion de este paraje
valenciano, a la par que bello, de una inmensa ri¬
queza productiva, cuyo fruto dorado inunda los
mercados de toda Europa; pues por término médio
desde noviembre a junio salen de sus campos
unos cien vagones diarios de naranja, cuyo valor
es de muchos millones de pesetas. Riqueza que a
veces se esfuma ante algun contratiempo, ma¬
yormente por las heladas, no tanto por las inun¬
daciones del Jucar, que actualmente ya no ofre¬
cen grande peligro.
Tiene Blasco para narrar estos percances loca¬
les, pinceladas de grandisimo acierto, como el de
la inundacion; aunque un tanto recargado, con
aquello de la salida procesional del patron de
Alcira San Bernardo y sus Hermanas Maria y
Gracia (moros de nacimiento) para sosegar las
aguas viniendo a hacer irrisorio un acto del
pueblo tan sentido y conmovedor, al tocarlo sin
sustraerse de sus creencias. Eso de sacar a San
Bernardo con dicho fin, raras veces se hace aho¬
ra. Digo, francamente que no he visto esta ce¬
remonia, y eso que de pequeno he presenciado
muchas riadas y muy importantes, con su consi¬
guiente inundacion; riadas, que en verdad, segün
el novelista, eran para nosotros los pequenos,
como para los mayores que no tenian nada que
perder, de mucho esparcimiento.


También estâ recargado algûn tipo de la no¬
vela mâs o menos copiado del original. Don Ra¬
môn, el cacique, padre de Rafael, tan obsceno y
sinvergüenza no existe ni ha existido en una
ciudad como Alcira de mâs de treinta mil almas,
ni sus lividinosos hechos entrando por el cercado
ageno hubieran podido ocultarse sin una vengan¬
za a pesar de su poder politico; pues no habia
de haber olvidado el cuentista ese mismo atavis¬
mo morisco que en sus ciudadanos pone, tan
propensos a la venganza. De Rafael, tal vez se
inspirara y nada mas en una persona que nos
toca de cerca, hijo de un prominente politico local
y en aquella época todo un guapo mozo.
El tipo de Cupido el barbero, ese si qué es
arrancado del natural y el mâs definido de la
novela historicamente, siendo como nos lo pre¬
senta, aun con su nombre. No era barbero, sino
sastre, de no malas manos, pero trabajaba cuan¬
do a él le pareciia. Usaba como nos dice, pati¬
llas, y el pelo cortado a rape, vistiendo con des¬
cuido y desorden, mâs por apatia que por nece¬
cesidad. Verdaderamente tenia sus excentri¬
cidades; por ejemplo llevaba a lo mejor en los
bolsillos peladillas, que iba comiéndoselas por la
calle, y era despreocupado en creencias. Una vez
saliôle parte del segundo premio de la loteria de
Navidad, lo que no obstô para que siguiera sien¬
do el mismo en todo.
La ciudad murada que nos pinta, asiento de la
antigua poblacion arabe, estâ rodeada por el rio,
el cual se bifurca, viniendo ambos ramales a unir¬
se a poco trecho de donde se separan, dandole a la
ciudad la forma alongada de una pera. Pero
donde respira su poblaciôn con plazas y calles
espaciosas es en el arrabal, acuyo extremo estä
la Montaneta con su ermita, que nos describe
Blasco admirablemene, asi como a sus ermita¬
nos y lo concerniente a sus servcios sobre el
culto. Hoy se estâ edificando una nueva ermita.
Justo es decir, que en todo, el novelista enfoca
el color local tan a ojo certero, que hasta en mu¬
chos detalles, que para otros pasarian desaper¬
cibidos de no haberse criado alli mismo, los ha
tomado tan exactos, que admira su sagacidad.
Y cômo ha progresado Alcira desde la fecha
de la novela! Hoy es una ciudad muy rica y de
muchisimo movimiento comercial, como hemos


dicho. poseyendo cada vez con mayor pujanza sus
bellos campos, y estando orgullosa de sus hermo¬
sas mujeres, que si han sido cantados ambos por
uno de sus artistas contemporâneos de fama
mundial, otro anterior y entre los siglos XI al
XII, e hijo de este mismo lugar (personaje tan
tristemente olvidado por sus paisanos), tomando
sus campos como un edén supo expresar sus
sentimientos de tal forma, que aun sus versos
frescos y lozanos resuenan entre sus hermanos de
religion por el Cairo Fez y otros lugares musli¬
mes, dedicados al amor, a la naturaleza y a la
mujer valenciana, a veces con bastante libertad
de expresion; y este poeta es Ben Jafacha. el
anacreonte ârabe, del cual copiamos, traducida,
esta
POESIA AMOROSA
"Euvuelta en el denso velo
De la tenebrosa noche,
Vino en suenos a buscarme
La gacela de los bosques.
Vi el rubor que en sus mejillas
Celeste purpura pone,
Besé sus negros cabellos,
Que por la espalda descoge
Y el vino aromoso y puro
De nuestros dulces amores
Como en limpio intacto caliz,
Bebi en sus labios entonces.
La sombra râpida huyendo,
En el Occidente hundiose,
Y con tunica flotante,
Cercada de resplanderes
Salió la risuena aurora
A dar gozo y luz al orbe.
En perlas vertió el rocio
Que de las sedientas flores
El lindo seno entréabierto
Ausiosamente recoge.
Rosas y jazmines daban
En pago ricos olores.
Mas para ti y para mi,
Oh gacela de los montes!
Qué mâs rocio que el llanto
Que de nuestros ojos corre?"
Francisco Redal Suner.


ALL MOVEMENTS 16 JEWELS 3 DJTS


NOTAS DE ILOILO
1. ILOILO—La calle del Rosario con¬
vertida poco màs o menos en
laguna, por los pasados tempo¬
rales.
2. Dr. Zacarias R. Martin, primer
médico en Filipinas, residente
en Iloilo, que ha puesto en prâc¬
tica y con extraordinario éxito,
los procedimientos del famoso
Doctor Asuero.
3. ILOILO—Aspecto que ofrecia la ca¬
lle del General Hughes, total¬
mente inundada por los cons¬
tantes y fuertes temporales que
han azotado aquella region.
Fotos-Pastor—(Iloile)


Homenaje a la Colonia Espanola de Manila


DE LA


Lyric Film Exchange, inc.


Distribuidores Exclusivos de:
"PARAMOUNT"
"UNITED ARTISTS"
WARNER BROS."
"PATHE"
COLUMBIAY
SPECIAL PRODUCTION


Regenta los siguientes cines
en Manila;
"LYRIC"
"COLUMBIA"
"SAVOY"
"TIVOLI"


ESEOSO siempre de ser¬
vir cumplidamente al pi¬
blico, esta sociedad acaba de ha¬
cer una serie de reformas y me¬
joras en las tribunas de su Hipó¬
dromo de San Lâzaro, que las
han convertido en similares de
las mejores de Europa y América


CARRERAS DE CABALLOS
TODOS LOS PRIMEROS DOMINGOS
DE MES Y FIESTAS OFICIALES


MANILA JOCKEY CLUB


LA HISPANO, Inc.
CARROCERIA Y TALLER DE AUTOMOVILES


Pinturas al "Duco"
Especialidad en Reparaciones Mecánicas


OFRECE A SU DISTINGUIDA CLIENTELA SU
NUEVO LOCAL


478 A. MABINI, ERMITA


TELEFONO No. 5-72-92


Gerente
ESTEBAN FERNANDEZ


CUENTO INFANTIL


— Me quieres, Pericon?
No contestö.
— No me quieres?—volvió a preguntar Jua¬
nita, mirändole a los ojos.
Pericön bajó su cabezota, y comenzö a restre¬
garla contra el delicado cuerpo de la rapaza.
— Si me quière, si me quière !—palmoteó alegre,
y se quedó contemplando aquellos ojos grandones,
en cuyas obseuras pupilas se veia retratada.
Pericón la miraba tiernamente, dulcemente.
Ella reia satisfecha.
Eran muy amigos. Se querian mucho; como
que juntos pasaban casi todo el dia.
Ambos contribuian con su trabajo a ganar el
mezquino sustento de aquella viejecita, la abuela
de la chica, que, cultivando un huertecillo, criaba
las hortalizas que después llevarian al mercado
Juanita y Pericön.
Este cargaba pacientemente con las lechugas,
las berzas, los tomates; en seguida se aproxima¬
ba al poyo para que la nina montase sobre él, y
echaba a andar gozoso, con paso menudito, hacia
el mercado.
Durante el camino, alguna vez volvia la cabeza,
y, alargando cuanto podia su pescuezo, tiraba un
bocado al verde apetitoso que llevaba en sus lo¬
mos.
Juanita reprendiale severamente; pero pronto
le perdonaba, porque comprendia que era demasia¬
da virtud para un borriquillo nada ahito conducir
una carga tan sabrosa y no intentar probarla.
Por lo demâs, era muy bueno. Seguiala a to¬
das partes como un borreguillo; dijérase que no
podia vivir sin ella.
Todas las mananas llevábale al pesebre un ha¬
cecillo de hierbas, restos de verduras, a veces su
buen pienso de cebada. Pericon reia.
No; no lo toméis a broma! Pericon reia.


La hortelanita lo aseguraba muy seriamente;
lo habia visto ella muchas veces; como habia vis¬
to otras, no tantas, llorar a Pericón. Una vez
que su abuelita estuvo muy mala y se iba a morir,
como habia muerto su santa madre anteriormen¬
te, Juanita, que se veia sola, fué a contarle su
pena al borriquillo, y éste se puso muy triste,
muy triste, y al fin lloró con ella.
Otra vez que su abuelita la reganó por creerla
culpable de una falta, que en verdad no habia co¬
metido, Pericón, al verla tan compungida, se en¬
tristeció como una persona.
Era verdad, verdad! Ella lo habia notado mu¬
chas veces: que su fiel amigo sufria y se alegraba
con sus tristezas y alegrias, y no es que Pericón
fuese triste ni alegre. Ordinariamente, era un
animalito serio, reflexivo, mâs bien resignado.
Conocia el humilde papel que se le habia asigna¬
do en este mundo, y lo desempenaba sin protesta,
pacientemente; tal vez hasta satisfecho al sentir
las caricias de la hortelanita.


Cômo lloraba!Estaba inconsolable!
Su abuelita- entre sollozos, habia dado la terri¬
ble noticia. Era preciso vender el borriquillo!
Aquel hombre tan mal encarado que un dia vino
a su casa y entregó a la abuelita unos duros...
Cômo le habia extranado aquella escena! La
abuela, tan pobre, al récibirlos, se le cayeron las
lâgrimas; por qué?
Ahora se lo explicaba. Aquel hombre habia
vuelto la noche pasada y exigia los duros que die¬
ra y muchos mâs. Su abuelita lloraba, Iloraba
mucho y repetia: “ Si no los tengo! Vinieron
las cosas tan mal este ano!" Pero el hombre, que
debia ser muy malo, muy malo, no le escuchaba
y salió profiriendo terribles amenazas.
Ya solas la nina y la abuela, le dió ésta la fatal
noticia. No habia remedio; era preciso vender
a Pericon.
No durmió Juanita en toda la noche. Al le-
vantarse, fué a la cuadra a llevar a su amigo el
pienso. Era el ultimo dia que irian juntos al
mercado; después...


Cómo Iloraba! Estaba inconsolable.
Se miraba en los grandes ojos de Pericón,
que estaban humedos por el llanto, sin duda,
y veia en sus hondas pupilas el dolor que
sentia.
Camino del mercado van por ultima vez
los dos companeros.
Qué triste es el paisaje reflejado en los
tristes ojos de la rapazuela!
Hoy no quiso montar. Ha preferido alar¬
gar el poco tiempo que le queda de acom¬
panar a Pericón. Ella marcha delante.
El pollino la sigue mustio y cabizbajo.
Antes de llegar al pueblo quière darle la
despedida: la abraza y llora sin consuelo.
Ya queda sola para el duro trabajo,
ya no tendrà mâs aquella dulce compania!
Aquel caminito que tantas veces lo andu¬
vieron juntos, desde ahora ella sola, sola,
sola!... lo andarä.
Se ha sentado rendida, congojada, sobre
una piedra, y no se ha apercibido de que
alguien llega.
Es don Antonio, el rico, el bondadoso
don Antonio que sale a ver sus fincas.
—.Qué te pasa, muchacha?  Por qué llo¬
ras?
Juanita se ha asustado; pero al recono¬
cerle tranquilizase y le cuenta su drama.
—. Y dices que os apremia por diez du¬
ros y cinco de los réditos?
—Quince duros. Ya ve usted. No los
ganamos en un ano!
Don Antonio ha sacado una cartera.
Acaricia a la nina, y entregándole un billete le
dice:
—Toma. No lo pierdas. Llévaselo a tu abue¬
lita y dile que no se preocupe de la deuda, que yo
hablaré con el tio Garduna.
No sabe qué hacer la hortelanita.
Se ha quedado atônita con aquel papel entre las
manos.
Mira a don Antonio, mira a Pericón. Rie y llo¬
ra a la vez, y en su transporte de jubilo se abraza
al borriquillo gritando:
—Ya no te vas de mi lado.—Y salta y rie como
una loca.


Después llama a don Antonio para decirle: —
Mire, mire usted cômo rie mi borriquillo. Y no
quieren creerme! ; Verdad que rie y llora mi Pe¬
ricön?
—Y por qué no? Los animales sienten afecto
por quien los quière.
—Es que un dia me dijo don Facundo, que di¬
cen que es sabio, que era una tonteria decir lo
que yo digo: que Pericon no siente ni alegria ni
pena: que soy yo la que veo reflejados en sus ojos
los mios propios. Verdad que esto no es cierto,
aunque lo diga un sabio?
—No, mujercita; no.
Y piensa, convencido:  Qué saben los sabios de
cosas ingenuas?
L. ALONSO.


* DEPORTES 


Al igual que su padre, la Srta. Alice Davis ha
demostrado ser también una excelente "bilortis¬
ta" en el primer partido que jugó en Malacanang.
En la fotografia (de izquierda a derecha) Srta.
Alita Davis, Sr. Stoner, Srta. Alicia Davis y
Sr. Affeld.


El Gobernador General con el
ex-campeon de Filipinas Barredo y
los hermanos Aragôn, después del
partido de "Tennis" que formando
pareja con el primero jugó contra
los segundos en las canchas de Ma¬
lacanang, demostrando un gran
dominio de la raqueta.


Kid Johnson y Lew Pasion
en la noche de su pelea por el
campeonato de peso pluma"
en el "Olimpic Stadium", que
ganó el primero, con sorpresa
del "respetable publico" que
acudió a ver la contienda, ci¬
néndose la consiguiente coro¬
nita a fuerza de descomunales
trompazos.


(Foto T. V. T.)


ESCO Zapatos de Calidad
Para Senoras, Caballeros y Ninos


USE NUESTROS ZAPATOS PARA SU COMPLETA SATISFACCION


Dejando a un lado nuestros Bocadillos Depor¬
tivos, haremos, en honor del Dia Espanol, al
cual esta dedicado el presente numero extraordi¬
nario de EXCELSIOR, una breve resena del de¬
porte en Espana en la actualidad.
El culto al vigor y agilidad fisicos data de la
mas remota antiguedad, y tuvo el momento de
su mayor culminacion en las famosas Olimpia¬
das griegas, de la que son una derivacion las ac¬
tuales, y que constituian una verdadera fiesta
de consagracion nacional de sus atletas, que sir¬
vieron, segun dicen, de modelo a sus inmortales
escultores para tallar las estatuas que aun hoy
causan una prfounda admiracion por la pureza
y perfeccion de sus lineas.
Desde entonces, todos o casi todos los pueblos
del mundo eivilizado han pracicado, con mayor o
menor asiduidad, sus juegos propios y peculiares;
preo puede decirse, sin aventurarse demasiado en
la afirmacion, que sôlo desde hace poco mâs
de media centuria, el deporte se conoce tal y como
es hoy y se practica sujetandolo a las normas
que lo han convertido, de un ejercicio rudo y pri¬
mitivo, donde el factor principal fuera la fuerza,
en uno sabiamente metódico y racional en que,
a mâs del vigor y de la agilidad necesarios, en¬
tran en juego y tienen un papel muy importan¬
te, la inteligencia, la sagacidad y la astucia; fac¬
tores todos que constituyen lo que se ha dado
en llamar la ciencia del deporte.
Los pueblos anglosajones son los que por in¬
clinacion natural, temperamento, costumbres y
educación, se han dedicado con mayor empeno
y persistencia al ejercicio de todos los deportes
conocidos, hasta el extremo de que por esta cir¬
cunstancia se erigieron en lo que podria llamar¬
se la "aristocracia" del deporte, que parecia ser
de ellos exclusivo patrimonio.
Pero poco a poco, otros pueblos del viejo y
del nuevo mundo, se aficionaron al deporte y


comenzaron a practicarlo en sus distintas mani¬
festaciones.
Desde principios del presente siglo solamen¬
te, comenzó a iniciarse Espana en la vida de los
deportes, pues hasta entonces no les habia con¬
cedido toda la importancia que en realidad tie¬
nen para la salud, y fuera de la pelota vasca y
de algun otro juego de fuerza y habilidad, to¬
do el interes nacional estaba concentrado en los
toros.
Pero el incipiente deporte nacional fué gra¬
dual y paulatinamente desarrollándose y cobran¬
do una vida lozana y pujante, hecho que tiene
quizà su posible justificacion en los triunfos re¬
sonantes obtenidos por el "football espanol, que
despertaron el interes y el entusiasmo de mis
compatriotas, hasta el grado que es hoy el de¬
porte que mas se practica en Espana y que ri¬
valiza con las toros, y aun amenaza matarlos,
como hay muchos que ya lo afirman; pudiendo
decirse, por tanto, haciendo una afirmacion que
a algunos parecerâ peregrina, que ha sido la
llave maestra que ha abierto las puertas de Es¬
pana al deporte mundial. Y en unos cuantos
anos el deporte espanol ha dado un salto enorme y
se ha colocado, en algunos deportes, casi sin es¬
fuerzo ni transicion aparente, a la altura de los
pueblos mas renombrados como excelentes de¬
portistas.
El prologuito nos ha salido un poco mas largo
de la cuenta y hacemos en él punto final. Ahora
echemos una râpida ojeada sobre el estado ac¬
tual del deporte espanol, tan pleno de promete¬
doras y legitimas esperanzas.
FOOT-BALL.—No cabe duda de que este haisi¬
do el deporte que mâs ha cuajado en Espana, to¬
mando la aficion el suficiente incremento para
poner en peligro, como decimos, las clâ¬
sicas corridas de toros. La ejecutoria de
nuestros equipos, tanto regionales como na¬


PIDA IMFORMACION DETALLADA
Macleod and Company
154 M. DE COMILLAS
CEBU— DAVAO
MANILA
VIGAN—ILOILO


Planta


Westinghouse


* OS acumuladores en la planta Westinghouse son de buen tamano y estân indicados
para servicio prolongado. La vida de una planta de esta clase depende principal¬
mente en los acumuladores y, por consiguiente, los acumuladores de la planta Westing-
house estân debidamente construidos.


Eléctrica


Una de estas plantas dará a Vd. y
su familia todas las comodidades de
la vida doméstica que Vd. obtiene
en una gran ciudad.


cionales, ha sido tan estupenda durante
la ultima década, que desde que empezaron
los partidos llamados internacionales en los que
toman parte los equipos mâs famosos de Europa,
Espana no ha perdido ni un juego, siendo sola¬
mente Italia la que ha conseguido dos empates.
Bien es verdad que en las tres ultimas Olimpia¬
das, Espana no ha conseguido el campeonato mun¬
dial, aunque en la primera llegó a la final, que
perdió por una hanagaza de mala ley del equipo
belga, como todo êl mundo sabe; en la segunda
perdió en la semifinal por un "goal" que metió
por desgracia en nuestra propia porteria el za¬
guero Vallana, y en la tercera, cometió la qui¬
jotada de enviar un equipo de verdaderos "ama¬
teurs" que tuvieron que luchar con profesiona¬
les, a mâs de estar maltrechos, por pertenecer
casi todos al Real Irun, que habia jugado dos
empates con el Barcelona por el campeonato de
Espana. Estas derrotas de Espana, han que¬
dado mas que pagadas con sus victorias después
sobre Bélgica, a cuya seleccion ha derrotado repe
tidas veces, sobre Uruguay, cuyo equipo olimpico
estuvo después en Espana y fué baqueteado, no ya
por ninguna seleccion, sino por equipos regiona¬
les como el Celta de Vigo, el Atletic de Bilbao,
el Real Madrid y el Barcelona, marchándose des¬
pués a su patria con el rabo entre piernas. Por
si esto fuera poco, Espana ha vencido ultimamen¬
te a una seleccion de profesionales ingleses y en
Barcelona, una seleccion catalana, ha vencido con
gran diferencia a los ganadores de la Copa de
Inglaterra, equipo profesional llamado el "Bolton
Wanderers". ; Se quière mayor prueba de que Es¬
pana ocupa hoy el primer puesto en el football
mundial?
BOXEO.—En este deporte también los espano¬
les han alcanzado una altura enorme, ya que cuen¬
tan con pugiles profesionales, que han figurado en
puestos bastante altos, en la lista de los diez me¬
jores que anualmente dan a la publicidad los
grandes criticos americanos. Uzcudum, Hilario
Martinez, Ignacio Ara, José Martinez y otros dos
cuyos nombres no recordamos y que han consegui¬
do rotundas victorias en América sobre pugi es
de renombre, son la mejor prueba de lo que ha
subido Espana en este deporte.
TENNIS.—Después de la retirada de los her¬
manos Alonso, cuya actuacion en América, sobre
todo la de Manolo, que tiene registradas
victorias sobre el mismo Tilden, fué bri¬
llante, este espectacular deporte ha decaido
bastante en Espana, ya que los actuales


jugadores espafioles, no se atreven a presen¬
tarse en la clâsica Copa Davis, probablemente
para no hacer el ridiculo. Solamente nuestra
gentil Lily de Alvarez, que tiene jugados varias
finales en los campeonatos internacionales de
Wimbledon con la invencible Helen Wills, es la
que mantiene el nombre de Espana en el campo
mundial de tennis.
HOCKEY.—Este es otro de los deportes en el
que Espana estâ demostrando su valia, prometien¬
do presentar en la siguiente Olimipiada un equipo
que dará mucho que hacer. En los ultimos partidos
que una seleccion catalana ha jugado en Fran¬
cia, Bélgica e Italia, hemos demostrado lo que
ya se juega en Espana el hockey, trayendo con¬
sigo a los patrios lares muchas mâs victorias que
derrotas.
CARRERAS PEDESTRES.—Este es un depor¬
te un tanto olvidado, ya que hasta ahora nuestros
mejores atletas no han conseguido ninguna reso¬
nante victoria en las ultimas Olimpiadas, aun
cuando en carreras de grandes distancias, que es
lo que mâs se practica en Espana, muy pronto
podremos presentar muy buenos corredores, que
también darân lo suyo en la proxima Olimpiada.
DEPORTE HIPICO.—En este deporte, Espana
ha demostrado siempre estar a la altura de cual¬
quier naciôn, habiendo sus mejores caballistas ga¬
nado primeros premios en concursos hipicos inter¬
nacionales, ademâs de quedar siempre en buenos
puestos en la mayoria de los concursos. En a u.ti¬
ma Olimpiada, Espana se llevó no menos de dos
primeros premios en saltos de altura, apesar de
haber presentado un pequeno nûmero de concur¬
santes.
En natación, rugby, baseball y otros deportes
de menor importancia, Espana no ha demostrado
hasta ahora el menor interés, aun cuando en el
primero de dichos deportes, tenemos entendido que
también hay excelente material, el cual probable¬
mente debutará en la próxima Olimpiada.
Este es, en conciso resumen, el espléndido pa¬
norama que ofrece al presente el deporte en Es¬
pana, y con vista de los elocuentes hechos que an¬
teceden, no hay otro remedio que reconocer que
nuestra Patria cuenta hoy con valores indiscu¬
tibles que conquistaran para e.la los mayores
lauros, haciéndole afrmarse mâs y mâs en el
ya encumbrado puesto que ocupa en el mundo
del deporte internacional.
MAMPORRO


DEL "DIA DE NINOS" ORGANIZA¬
DO POR LA "PHILIPPINE CO¬
LUMBIAN ASSOCIATION".
La Sra. de G. Rustia, asistida de las
Srtas. Pacita Hilario, Ruth de Veyra y
otras mâs, que se presentaban por pri¬
mera vez en sociedad, repartiendo pa¬
quetes de regalos a los ninos que asis¬
tieron a la fiesta.


Uno de los grupos organizadores del
festival. (De izquierda a derecha) Sra.
de Zamora, Sra. de Hilario, Sra. de Bar¬
za y Sra. de Vargas.


Un grupo de gente menuda que inva¬
dió los salones y jardines del "Philippine
Columbia".
Fôtos—T-V.T


EI


MANILA
CEBU
ILO-ILO


SULE AGENTS-
ESTRELLA AUTD PALACE
LEVY HERMANOS INC.


PERSPECTIVAS AEREAS DE


I. PALIU DF LOS RÉYtS Dl ESPNT. PACITDT PRINÉIP 4. DÉI. нFR{ноSо Y RÉCIO ALCZ1R. FRENTF AI. Ct'AI. Y E
PRIMIR PRMINO TPTRÉtT l.4 P. DE ORIENTE


EI. GR AN PASEO DEI. PR.DO. EN EI. CENTRO DE LA FOTOCRTFIA APTRÉCF I.1 FU'ENTE DE l.A CIBEL.ES.
NI. PI.Z1 OlE FORMA SF EYCt ENTRAN EI. BAYCO DF FSPAS 1. TOS JYRDINTS DFI. MIYISTFRIO DEI PITRеrTO.
EI. PAI.1CI0 DF LINARFS Y L CTS\ DF CORRFos.


MADRID, CAPITAL DE ESPANA



CIRÉLLO DT BFLLIS ÏRTFS. LZOLIFRDT DF I.1 FотоенAPITI É IXMIDYTO 1 FL FI NLFYD MINI
иl Dr ISTRTÉÉION PYHLI1.


De venta
en la
Libreria
de


e
SAN JUAN
PRESS
y
en todas
las
Principales
L

B
R

A


Editado por THE SAN JUAN PRESS


Esta REVISTA està impresa en los Talleres de









Ts   





—-—





78-80 ANDA, W. C.



MANILA, P. I.
—


PHONE 2-37-26




Espana tal como la pintan.


Espana vista por Cervantes.


Espana vista desde Hollywood.


LA MARCA DE


GASOLINA
ACEITE PARA MOTORES
The Asiatic Petroleum Co. c.5Lid.


PLMUNDO


DELAN


WUdER


5. Atractivo sombrero de paja fi¬
na, adornado con crespôn de
china de color contrastado.


4. Delicioso sombrero de paja, de
modelo francés, adornado con
flores y con el interior del ala
forrado del mismo color.


1. Caprichoso vestido de crespon de china color "beige"
claro, euya falda va adornada en los costados con pli¬
sados, y una corbata, también plisada, en la blusa.


2. Elegante traje de crespon "georgette" rojo, con la falda
acampanada, mâs larga por detrâs, y formando hondas.


3. Bonito vestido de muselina estampada sobre fondo blan¬
co con la falda acampanada por delante, y adornado
con dos bandas de tisu, entrecruzadas en el cuerpo.


LAS IMPRESIONES DIGITALES DE
LOS MONOS
Mr. Fitzgerald, miembro del servicio antropo¬
métrico de los Estados Unidos, ha sacado impre¬
siones digitales de los monos del Jardin Zoolögico
de Nueva York. En una de las fotografias to¬
madas, las huellas revelan que nuestros "herma¬
nos inferiores" tienen la piel de los dedos bastante
menos fina que nosotros.
El sabio neoyorquino espera sacar conclusiones
interesantes cuando haya reunido una buena can¬
tidad de impresiones digitales de los simios.
EN BUSCA DEL DIAMANTE ARTIFICIAL
Continuan obstinadamente los quimicos sus
experimentos de laboratorio intentando producir
el diamante artificial. Uno de esos hombres de
ciencia, y de los mâs eminentes, Sir A. Parsons,
ha presentado ante la Real Academia de Londres
una extensa Memoria relativa a estos interesan¬
tes estudios. Reanudando el citado quimico los
ensayos que emprendió en 1887, ha hecho actuar,
aislada o simultáneamente sobre diversos pro¬
ductos carburados, la presion, la compresion brus¬
ca, las altas temperaturas, los agentes quimicos,
el vacio y los rayos X. He aqui el resultado de
sus observaciones:
Todos los hidrocarburos, los cloruros y los oxi¬
dos de carbono depositan carbono amorfo o gra¬
fito cuando son calentados eléctricamente a pre¬
siones hasta 6,000 atmösferas. Elevando estas
presiones a 15,000 atmosferas y caldeadas eléctri¬
camente, se transforman, tanto el carbôn como
los grafitos, en grafito blando, previa vaporiza¬
ciôn. Para llegar a obtener el diamante, han de
coincidir una compresion râpida, una presion mo¬
mentânea de 15,000 atmösferas y una temperatu¬
ra superior a la de vaporizacion, obrando sobre
una mezcla gaseosa de óxido de carbono, o de
âcido carbônico, hidrocarburo e hidrôgeno inclui¬
dos en un hierro fundido. Es probable que para
la formacion del diamante sea necesaria una pre¬
siön momentánea de 300,000 atmösferas. El au¬
tor de estos experimentos ha reproducido todos
aquelles que pretendian haber logrado, anterior¬


mente a los suyos personales, la formacion del
diamante; pero sus trabajos resultaron infruc¬
tuosos. Segun Sir A. Parsons, para que pueda
producirse el diamante es indispensable la pre¬
sencia del hierro. El peso de los diamantes, de
tamano microscôpico, obtenidos por el quimico
inglés, es de 1/20000 del peso del hierro.
TROPEZONES QUE DAN FORTUNAS
Suele decirse que no todo es oro lo que reluce,
pero el pedrusco de cuarzo con que tropezó Jaco¬
bo Cook, si lo era. Este individuo era un busca¬
dor de minas, indio, que un dia yendo por el cam¬
po dió un tropezon, se hizo dano en el dedo gordo
de un pie, y para desfogar la ira descargó un
tremendo golpe de pico en la piedra causante del
dolor. Y la piedra relució y recompensó de tal
manera el dano causado, que al poco tiempo Ja¬
cobo se presentaba en Le Pas (Manitoba, Esta¬
dos Unidos) con una canoa llena de oro. Habia
descubierto un rico filön.
Nicolás Creede, que llegó a ser millonario, de¬
bió su fortuna a un accidente parecido. Montado
en una mula subia una áspera pendiente, y el ani¬
mal se escurrió, y al hacer un desesperado es¬
fuerzo para incorporarse, arrancô con la herra¬
dura un trozo de piedra que dejó al descubierto
una superficie reluciente: era plata. Creede de¬
nunció la mina y a los dos meses era rico.
Hace anos, en el Peru, un pobre hombre com¬
prô por siete pesos los cimientos de una casa, y al
demolerlos salió una piedra que tenia casi la mi¬
tad de oro. Un metro mâs abajo encontró una
mina riquisima.
Pedro Ferrero, muletero mejicano, descubrió
por casualidad también los depósitos llamados del
Real del Monte, en Hidalgo, y a los doce anos ha¬
bia sacado de ellos mâs de quince millones de du¬
ros.
* *
En Australia no existen asilos de huérfanos.
Del nino que se queda sin padres se encarga una
familia particular que lo cuida hasta cumplir los
catorce anos. El Gobierno paga la manutencion
y la asistencia.


PASATIEMPOS


PASANDO EL RATO


A


CONTRACCION


A


PALABRAS CRUZADAS


ES VERGONZOSO!


ES DIFICIL


---
1
TRA


P
5 0 1
AFILADO


1 0 0


QUE TIENE?


REFRESCO


N


FLOR


NOTA


50


COMPANIA


0


DEL CUERPO RUNANO


HORIZONTALES
1. De un pais de Europa.—7. Metal.—12.
Lateral.—13. Uniras.—14. Da albergue.—15.
De tal manera.—16. Piedra sagrada.—17. Pa-
decer dolor.—18. Cantidad.—19. Terminacion
de infinitivo.—20. De color de nacar.—23. Ni¬
na pequena.—26. Catedral.—28. Interjección.
—29. Levantar hacia arriba.—34. Mujer.—36.
Grito lastimero de dolor.—37. Hombre pequeno.
—39. Repeticiön (pl.)—40. Afirmación.—42.
Fie curtida de carnero.—44. Atrae.—46. Im¬
perativo.—47. Articulo.—48. Falto de juicio.
—50. Negacion.—52. Terminación de infinitivo.
-53. El primero.—54. Pronombre.—55. De
palabra.—56. Cartel.
VERTICALES
1. Cuento.—2. Falto de fuerzas.—3. Conce
jal.—4. La crin del leon.—5. Especie de papa¬
gayo.—6. Negaciön.—7. Guerrero famoso.—8.
Negación.—9. Tiempo.—10. Extrana.—11. Lu¬
gar donde hay huesos.—13. Coger con la mano.
15. Duena.—21. Extremidad de animales.—22.
Pronombre.—24. Nombre de mujer.—25. Es¬
tado de America.—27. Dios.—30. Consonante.
—31. Dudar.—32. Aromatico.—33. Denota ale¬
gria.—35. Nombre de mujer.—37. Madera ma¬
ciza.—38. Vibraciön del sonido en el aire.—41.
Objeto de adoración. —43. Atmosfera.—45. Ne¬
gación.—49. Contracción.—51. Verbo.


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS



Ee
AR



L
ee lale


EMAT.ARAS


1 1e 1e 1o le fe
S
L
1.—LA TELEVISION
2.—CONDESCENDIENTE
3.—LA PESTE BLANCA



A. LUNAOE SAN PEDRO, JUAN F. NAKPIL,
VJOSÉ G.CORTES
ARQUITECTOS-DECORADORES -INGENIEROS CIVILES
CONS TRUCTORES
Oficina Centra
POBox 2907-Tel. 22907 6
ireccion Cablegrafica: 5 Pasaje de la Paz-Escolta
MANILA. P.I.
LUNARCHE

C


I. A. CMAFFEI, A. G


MUENCHEN


Fabricantes de:


RODILLOS O TRACTORAS DE VAPOR
RODILLOS O TRACTORAS CON MOTOR DE ACEITE CRUDO
LOCOMOTORAS DE VAPOR
LOCOMOTORAS CON MOTOR DE ACEITE CRUDO
MAQUINARIAS PARA LA CONSTRUCCION DE CARRETERRAS Y CALLES
TURBINAS DE VAPOR, ECT., ETC.


Para pormenores y precios dirijanse a
los representantes exclusivos en Filipinas


CACHO AND HIDALGO


ENGINEERS & CONSTRUCTORS


312-314 CARRIEDO
P. O. BOX 871


MANILA, P. I.


Novedades


MANUEL PELLICER y Co., Inc.


40-44 ESCOLTA


MANILA, I. F.


PARA BAILES
—para toda clase de
acontecimientos socia-
les, asi como para uso
ordinario,
tenemos
grande y escogida
existencia de tejidos de
SEDA Y ALGODON
POR KILO—POR
PIEZA—POR
METRO
NUESTRA actual
existencia incluye Ra¬
dionettes, Celaneses,
Jerseys, Georgettes,
Cretonas, Rayones—
lisos y estampados—,
Percales Coco Blanco,
Telas para Manteles,


2
Cubre-camas, Corti¬
naje, etc.
TAMBIEN tenemos telas para traje de
caballeros como Linen-Crushed. Jipijapa,
Khaki, Palm Beach, etc., por KILO o por
METRO.
VENDEMOS AL POR MAYOR Y MENOR
Leopoldo Rs. Aguinaldo
448-456 Juan Luna, Manila
Tels. 49614 y 49565
P. O. Box 1678


REVISTA DECENAI. ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes Pl.00
En Provincias—Trimestre adelantado ... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Direccion y Administraciön:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36-31
P. O. BOX 149


BATERIAS ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantia
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CAR.
SERVICE
Tel. 5-69-44
101 P. Faura


IMPRESCINDIBLE
EN CODO HOGAR
MODERNO
CALENTADORES
DE AGUA
«PICCOLO"
Después de un tra¬
bajo arduo de todo el
dia nada hay tan re-
frescante como un
buen bano de agua ca¬
liente.


DE SUPREMA UTILIDAD PARA
TODOS LOS CASOS.
El precio y las condiciones de pago al
alcance de todos.
Manila Gas Corporation
Oficina Central y Fâbrica:
Sala de Exhibiciones:
CALLE DAVID No. 5.
CALLE OTIS, PACO.


LA URBANA'
(SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS)
MANILA
OPERACIONES HIPOTECARIAS A LARGO PLAZO SOBRE FINCAS URBANAS.
FACILIDADES PARA LA CONSTRUCCION DE EDIFICIOS.
Emitimos acciones reintegrables con dividendo fijo de
7% anual pagadero mensualmente en su proporcion


PLAZA STA. CRUZ No. 111
TELS. 2-18-55 y 2-18-56
P. O. BOX 138


ENRIQUE CARRION
Presidente


LO MAS RECIERTE
En CALZADOS
PARA SENORAS!


MATERIALES DE
ALTA NOVEDAD.

Formas verdadera¬

mente "chic" pro¬
pias para todas las ocasiones.
Hechos a mano y a medida por
operarios idôneos.
CASEVS SHOE STORE
307 M. H. DEL PILAR
TEL.. 54987
MANII.A




ALFREDO CARRION
Gerente-interino


SUCESORES DE SOLER
MARTORELL & SERRA
112 ESCOLTA — MANILA — ESCOLTA 112
Tenemos siempre las ultimas y
mäs atractivas NOVEDADES en
TODA CLASE DE TEJIDOS


Unicos distribuidores del
VERDADERO "CELANESE"
en todas sus manufacturas
MEDIAS "HOLEPROOF"


RIO Y OLABARRIETA
NAVIEROS, COMISIONISTAS, CONSIG¬
NATARIOS Y MADEREROS


MOTORES
"MIDGET" "FORTUNA"—PILAR"
"VENTURA" Y "GRAVINA"


701 San Fernando, Binondo
TELEFONO 4-95-82


PROGRESIVO
Los cambios que se notan en
las condiciones de los negocios
requieren normas nuevas y
métodos nuevos que significan
mâs rapidez y conveniencia en
nuestras transacciones.
Esta instituciön dä a sus
parroquanos la clase de servi¬
cio que lo caracteriza como un
"Banco progresivo", por me¬
dio del uso de métodos banca¬
rios modernos.
PERMITANOS DEMOSTRARLO
N. E. MULLEN
Presidente
PEOPLES BANK
AND
TRUST COMPANY


SUCURSALES EN
BACUIO. MT. PROVINCE y SAN PABLO. LAGUNA


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Sta. Cruz, Manila
Tel. 2-51-39


d Nuestros
Favorecedores
Enumeramos nuestras cla¬
ses de Ginebras en el orden
siguiente:
GINEBRA AYALA
„ ..SAN MIGUEL
„ ... EXTRA
„ DOBLE EXTRA
»
NACIONAL
„POPULAR NACIONAL
Nada decimos de ellas. El
elogio lo esperamos del publi¬
co después de haberlas proba¬
do.
Nuestros muchos favorece¬
dores acreditan la excelencia
de las mismas.
DESTILERIAS AVALA, INC.
ECHAGUE 630 652—MANILA


ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING
Escolta 619
Tel. 2-38-37




SUCESORES DE SOLER





ATLANTIC GULF


MARTORELL & SERRA
DEPARTAMENTO DE SASTRERIA
Entrada. 30 T. PINPIN


and PACIFIC CO.
of Manila


Gran surtido en:


INGENIEROS


LANAS



CONTRATISIAS
71-77 MUELLE DE LA INDUSTRIA


HILOS
JIPIJAPAS


MANILA, I. F.
PRESERVADORES


ALPACAS


DE


TEJIDOS DE ALTA NOVEDAD


MADERAS
POR


Epecialidad en
TRAJES DE ETIQUETA


CREOSOTA


PROTEXOL


Cortador, J. GARAU






(CARBOLENEUM AVENARIUS)
—




LAS BOMBILLAS
ELECTRICAS
TUNGSRAM
dan una luz clara y perfec¬
ta al menor costo de fluido.


ELMAC, INC.
627 RIZAL AVE.
MANILA


MADRIGAL
y
COMPANIA


Comerciantes
en Carbones


44
n0sa

GRAN DESTILERIA DE
ALCOHOLES


FABRICA DE VINOS Y LICORES
Premiada en las Expo¬
siciones de Filipinas,
Hanoi y San Luis, E. U.
(América)


9 MUELLE DEL BANCO NACIONAL
TEL. 2-18-26
P. O. BOX 254


TUASON & LEGARDA Lid.
R. HIDALGO 1001-1023
TEL. 2-65-05


CAMAS QUIROGA
AS mas cômodas, elegan¬


Ltes y serviciales que hay

en plaza.


MODELOS LUJOSOS Y SENCI-
LLOS PARA TODOS LOS QUSTOS.
A PRECIOS RAZONABLES


De Venta En Todas Partes


FABRICA-220 TANDUAY
Teléfono 2-33-01, Manila
PEDRO PASCUAL, Administrador


OPTOMETRA Y OPTICO


ESPANOL








CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


Vajillas de Porcelana
En juegos completos para 12 Cubiertos de
clase superior y decorada compuesto de
120 piezas P69.00 a P150.00 los tenemos
en 20 dibujos de distintos.
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25 00
LA PUERTA DEL SOL


PROBAD
Los Productos de estu Fabricu, famosos por
su cluboracion esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y Co.
MANILA. P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEI.. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEDRO & NiNPIL
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


P. O. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaria Püblica
Teléfono No. 383
P. O. Box No. 658
PIL.AR Bldg. 111—PLAZA STA. CRIIZ


AUGUSTO FUSTER
de la R. y N. Academia de Bellas Artes de
San Carlos (Valencia, Espana)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar. 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


Tue S5 MEr PEEe. Man 


LA INSULAR


FABRICA DE TABACOS Y CIGARRILLOS INC.
FUNOADA EN 1883
MANILA


