12 de Octubre de 1492
"DIA DE LA RAZA"
Manila, Octubre 10, 1929



LE YEBANA


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32


Registrada en la Administracion de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 842


MANILA, 10 OCTUBRE, 1929


ANO XXVI


Mosaico Decenal
El panorama que ofrece la decena que termi¬
na, es de lo mâs animado.
Sir Cecil Clementi, Gobernador de la vecina
colonia britânica de Hongkong, es hoy hues¬
ped de la ciudad de Manila. A su llegada, fué
recibido por las autoridades en el Pier No. 7,
rindiéndosele los honores militares correspon¬
dientes al alto cargo que desempena. Poco des¬
pués, nuestro Jefe ejecutivo, Sr. Davis, le aga¬


escuchó complacida una numerosa concurrencia
compuesta de lo mejorcito de nuestra sociedad.
Varios han sido los banquetes registrados, pe¬
ro el dado por el Philippine Columbian Club en
honor del Senador Hon. Sergio Osmena, ha so¬
bresalido entre todos.
Tras un pequeno descanso, el eminente tenor
Miguel Fleta ha vuelto en su cuarto concierto a
subyugar al publico de Manila con su extraordi¬
naria voz y su maravilloso arte. El “Opera
House" lleno hasta los topes, y el publico loco de
entusiasmo y aplaudiendo hasta rehacerse las


El Gobernador Davis, con las damas y caballeros que encabezan la Campana por la Liga Anti¬
Tuberculosa de este ano. De izquierda a derecha: Sr. V. Hernandez, Sra. de H. Carson, Srta. Car¬
men Santos (Designada Srta. CARIDAD de los festejos de la Liga Anti-Tuberculosa de este ano) el
Gobernador Davis, la Sra. de F. Ortigas prendiéndole el alfiler de la Liga Anti-Tuberculosa,


y el Director Posadas. Detras el Dr. Fabella y
sajó con una fiesta en el viejo Palacio de Mala-
canan. Esperamos que Sir Cecil Clementi con¬
servarâ un grato recuerdo de su visita a Ma¬
nila.
Dos bailes se han destacado en la decena: el
de disfraces dado en el Club Suizo en el que
se lucieron bonitos y originales trajes de disfraz
y hubo un derroche de alegria y animacion; y el
baile del "Smiles Club" celebrado en el Club Fi¬
lipino, que comenzó con un ameno concierto, que


la Sra. de B. Legarda.
manos. Exito sin precedentes y sin posible
comparacion en Filipinas, que recordemos o se¬
pamos.
En la esfera del mundo oficial continuan co¬
rriendo malos vientos para los prevaricadores...
No pasa dia sin que se descubra un gazapo, que
hace interminable la lista de los ya legendarios
grafts".
Y para que hubiera de todo en la decena, el
anuncio de otro baguio en el Pacifico...


Ilustrisimos Prelados y sacerdotes que asistieron al
banquete celebrado en el Palacio Arzobispal, con motivo
del onomastico de S. E. I. Mons. Miguel O'Doherty, Arzo¬
bispo de Manila. De izquierda a derecha: Mons. Busta¬
mante, Vicario General de la Archidiôcesis; Mons. Gue¬
rrero, Obispo de Lingayén; Mons. O'Doherty, Arzobispo de
Manila; Mons. Piani, Delegado Apostôlico de S. S.; Mons.
Finnemann, Obispo Auxiliar de Manila: y Mons. Salinas,
Abad de los Benedictinos.
Entre los elementos representativos, tanto. eclesiasti¬
cos como civiles, que fueron a saludar al Ilmo. Sr. Arzo¬
bispo de Manila por su onomastico, se halló el Presidente
interino del Senado D. Sergio Osmena, que en la fotogra¬
fia aparece saludando a Mons. Finnemann y a Mons.
O'Doherty.
Comida intima dada en el Legazpi Garden por el Sr.
Luis Echegoyen, con motivo de su onomastico. De izquier¬
da a derecha: Sra. V. M. de Moreno, Sr. A. Brias, Sra.
A. de Percz, Sr. L. Echegoyen, Sra. P. Brias, Dr-


R.N. Wright, Sra. A. P. de Moreno, Sr. R.Moreno, Srta. C. Bastida, Dr. M. N. Tua-
son, Srta. M. Marti, Sra. E. D. de Wright. Sra. C. E. de Brias, Sr. L. P. Samanillo,
Sra. S. B. de Echegoyen, Sr. J. M. Samanillo, Sra. G. B. de Tuason y Sr. E. Brias.


S. E. el Gobernador de Hongkong, Sir Cecil Clementi, con su Ayudante de Campo y el Capitán
Whisner, Ayudante de Campo del Gobernador General Mr. Davis; en el Pier 7 revistando el regi-
miento que le rindtó honores al desembarcar.


De la fiesta en el Palacio de Malacanang dada por el Gobernador General, Mr. Davis, en ob¬
scquio al Gobernador de Hongkong, Sir Cecil Clementi y su distinguida esposa. En la fotografia
de izquierda a derecha: El Gobernador Davis, la hija de los Sres. de Clementi, la Senora del Gober-
nador de Hongkong Sir Clementi y las Srtas. Aliciu y Alita Davis.


El sublime divo espanol


PAGCEE TEDTA
usa el piano


tanto en sus conciertos como en sus en¬
sayos cotidianos en su "Suite" del Ma¬
nila Hotel.
Por quê?..
Si Vds. asisten a sus conciertos impres¬
cindiblemente que apreciarân las altas
cualidades del STEINWAY & SONS
con que este mago del arte es acompa¬
nado por el gran maestro Sr. Anglada.
Cualidades tales de perfección en tona¬
lidad y pulsaciôn que lo hacen el prefe¬
rido de los grandes genios.


Y
O


MANDAMOS CATALOGOS A SOLICITUD DE ESTOS MAGNIFICOS
PIANOS CONSTRUIDOS EN ALEMANIA Y APROPOSITO
PARA LOS TROPICOS
PARIS

NEW VORK


e


Agentes exclusivos


El coloso y sus acompa¬
nantes, segun Esteban.


66
BELBERS


8
S

es la marca acre¬
p
ditada en Baules

8
Aparadores.
Son los mas segu¬


——

ros y resistentes
para los viajes de
larga duracion.
Los hay para Bodega y Camarote.
PRECIOS REBAJADOS


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


Oro de Leui


12 DE OCTUBRE DE 1492
Si para el orbe entero esta fecha simboliza el suceso trascen¬
dental de la aparicion de un nuevo Continente, para los espanoles,
hispano-americanos y filipinos representa una fiesta de amor y con¬
fraternidad. Por esto y como tributo de carino y respeto a Espana,
nos honramos y complacemos en reproducir textualmente el decreto
del Gobierno de la Nacion argentina declarando fiesta nacional el 12
de octubre:
"Buenos Aires, 4 de Octubre de 1917.
Considerando:
Primero. Que el descubrimiento de América es el
acontecimiento de mâs trascendencia que haya realizado la
Humanidad a través de los tiempos, pues todas las renova¬
ciones posteriores se derivan de este asombroso suceso que,
al par que amplió los limites de la tierra, abrió insospecha¬
dos horizontes al espiritu.
Segundo. Qué debió al genio hispano, al identificarse
con la vision sublime del genio de Colôn, efeméride tan por¬
tentosa, cuya obra no quedó circunscrita al prodigio del
descubrimiento, sino que la consolidó con la conquista, em¬
presa esta tan ardua y ciclôpea que no tiene términos po¬
sibles de comparacion en los anales de todos los pueblos.
T'ercero. Que la Espana descubridora y conquistado¬
ra volcó sobre el Continente enigmâtico y magnifico el va¬
lor de sus guerreros, el denuedo de sus exploradores, la fe
de sus sacerdotes, el preceptismo de sus sabios, las labores
de sus menestrales, y con la de todos estos factores obró el
milagro de conquistar para la civilizacion la inmensa here¬
dad en que hoy florecen las naciones americanas.
Por tanto, siendo eminentemente justo consagrar la
festividad de esta fecha en homenaje a Espana, progenito¬
ra de naciones a las cuales ha dado con la levadura de su
sangre y con la armonia de su lengua una herencia inmor¬
tal que debemos afirmar y mantener con jubiloso reconoci¬
miento, el Poder Ejecutivo de la nacion decreta:
Articulo 1° Declárase fiesta nacional el dia 12 de Oc¬
tubre.
Art. 2° Comuniquese, publiquese, dése al Registro na¬
cional y archivese.—(Fdo.) H. Irigoyen.





équé te
dijeron?


Que si desea fumar un cigarrillo
de calidad le recomiendan estos Ci¬
garrillos ROSITAS, y que debe fu¬
marlos siempre porque estân ela¬
borados minuciosamente con puro


30 cigarrillos por 10 cts.
20 cigarrillos por 8 cts.


PURO TABACO FILIPINO


ESiiite


VrOEIQD


uen


II
NO JURARAS
LSalon resplandecia. Los hilos
invisibles y dulcisimos de los mâ¬
gicos violines deleian en la oculta
penumbra del jardin, embalsama¬
do por los enervadores aromas de las
sampaguitas y los ilangilangs, los ulti-
mos arpegios de un alado vals.
Lo mâs granado de la sociedad Ma¬
nilena se congregaba en los espléndidos
salones de Capitán Basilio, rico hacen¬
dado y pundonoroso "maginoo" de Sor¬
sogôn. Corria el ano de gracia de 1888
y se daba suntuosa fiesta con motivo
del cumpleanos de Felisa la dalaga de la casa,
hija de Capitán Basilio, intimo amigo del
Capitän General Gobernador de las Islas Fili¬
pinas, presente aquella memorable noche en la
fiesta. Una encantadora pléyade de arrogan¬
tes dalagas del contorno y de los arrabales cer¬
canos a la capital habian acudido a las fiestas
que segûn costumbre en aquella dorada época
duraban dos, tres dias y a veces una semana.
Se habian sacrificado tres vacunos, una doce¬
na de lechones y hasta una veintena de pollos y
otras reses menores. (Histórico) Dos orquestas
turnaban dentro de la casa solariega de Capitán
Basilio y tres bandas de musica recorrian la
poblacion llevando con sus marciales pasodobles
la alegria y el contento a sus felices habitantes
de aquellos tiempos que libres de preocupaciones
politicas disfrutaban patriarcalmente de una
grata era de paz.
Capitán Basilio, tenia un hermano mayor que
él llamado cabezan Serafin, sordomudo, quien
era respetado y querido por todos y a quien
recurrian muchos infortunados para pedirle con¬
sejo en sus tribulaciones y amparo en sus desgra¬
cias. Siempre se le veia taciturno y sombrio y
cuando alguien solicitaba su consejo u opiniön
valiosisimos tomaba un lapiz, escribia en una
hoja de papel lo que creia justo y eficaz y se
ocultaba en su solitario retiro encerrandose en el
mâs profundo y hermético mutismo. Su fama en
Sorsogôn de donde era oriundo asi como en Ma¬
nila donde hoy con su familia residia, era extra¬
ordinaria y la fantasia popular de suyo siempre
exaltada hasta lo sobrenatural le atribuia facul-
tades medianimicas de Orâculo.


El viejo cabezan Serafin, profesaba un tierno
y vivisimo afecto hacia su sobrina Felisa, de¬
chado de perfecciones y pureza. Era esta hermo¬
sa criatura de una belleza tan notoria y exenta
de orgullo y de esas mil frivolidades con que
hoy se adorna la vanidad de la juventud feme¬
nina actual. Todo sencillez y recato era Felisa.
Quien la tratase una vez prisionero quedaba de
su encanto y multitud de bagontaos se dis¬
putaban una sonrisa o una leve indicacion que
levase consuelos al corazôn de los que espera¬
ban de ella el galardôn de ser correspondidos en
su amor. Felisa trataba a todos con igual afecto
y amistad sencilla y en su ingénuo y puro afec¬
to cautivos tenia de su gentileza y gracias a mu¬
chos jôvenes del contorno. Mas ninguno pudo
vanagloriarse de haber escuchado de sus labios
el tan ansiado si que esperaban.
Habia entre estos jóvenes uno llamado Julián
que parecia a los ojos inquisidores de los rivales
que asédiaban con sus pretensiones amorosas à
Felisa como su preferido y él procuraba por to¬
dos los medios disponibles a su alcance aparen¬
tarlo.
Es verdad que Julian era para Felisa el mâs
simpâtico de todos sus adoradores; pero no por
esto podia él jactarse de que Felisa le hubiese
otorgado el anhelado si.
Este Julián fué uno de los chicos que desde la
infancia habian compartido sus juegos con Felisa,
pues el padre de Juliân era hasta entonces el ad¬
ministrador de las haciendas de Capitán Basi¬
io en Sorsogön y naturalmente desde ninos Fe¬
lisa y Juliän habian convivido juntos y jugado
en la gran casa solariega de su provincia.



(a ain cigawuillo
ciya upeucadad
no le diacute


Tel. 21802 Misericordia 555
MANILA


Yo me escapé del pueblo. Aquella pobre nina
fué abandonada por el que habia de llevarla al
altar, que emigrö a Australia y ella, mi victima
inocente murió de pena y de verguenza.
Yo estaba en Mindanao y la noche que Ame¬
lia, asi se llamaba, espiró se me apareció en es¬
piritu y me dijo: "Mira lo que hiciste de mi
con una palabra" Muero deshonrada por ti y
maldecida por el hombre a quien amaba.. Qué
Dios no te lo tome en cuenta.


Quedé aterrado y desde aquel dia prometi a
Dios que mi voz no seria oida mâs hasta que
pudiese reparar aquella falta revindicando el
honor de otra mujer.
Hoy parece que el Divino Redentor se apiado
de mi y me ha relevado del cumplimiento de mi
promesa. Por esto hab'o después de 35 anos
de absoluto silencio.
Juliän tü has mentido. Juliän tü has puesto
a Dios por testigo de una falsedad y de una
infamia tan grande como la felonia que yo co¬
meti cegado por los celos y el ,amor propio.
Yo supe expiar mi culpa y sufrir un terrible


castigo que ha durado 35 anos. Tu estas a pun¬
to de hacer una accion villana contra esta can¬
dorosa nina y este pobre viejo a quien todo cuan¬
to vales y cuanto tienes lo debes.
En nombre de Dios te conmino a que depon¬
gas esa rebelde actitud satánica y arrepentido
y doliente pidas perdon a Dios, a Felisa y a mi¬
hermano por la ofensa que a todos has inferido
jurando en falso.


Julián avergonzado confesó su culpa y besando
la mano venerable de Capitán Basilio pidio el
perdôn de su falta a todos los presentes.
Cabezan Serafin extendió su brazo, diciendo:
—Estäs perdonado, hijo, como yo; una voz mis¬
teriosa habla en mis oidos. No olvidad jamás
los que me escuchais que el segundo mandamien¬
to del padre es:
NO JURAR SU SANTO NOMBRE EN VA¬
NO.
EL DUENDE AZUL.


Senalamiento y bendicion del titio que ha de ocupar en la "New Manila" el nuevo Carmelo de
las monjas Carmelitas; en la que ofició el Ilmo. Arzobispo de Manila Mons. O'Doherty, asistido
por el P. Pascual. La fotografia es de las damas y senoritas que asistieron al acto, entre las que
se encuentran las que prepararon y decoraron la tolda que cobija la imagen de Sta. Teresita que se
vé en el fondo.


La Satisfacciön
y La Felicidad
predomina hoy dia en los centenares
de hogares que se entretienen con el
sonido claro, sonoro y dulce de los
FONOGRAFOS STARR
VENGA a oir estos fonógrafos; se su¬
marà Vd. a los que ensenan con or¬
gullo sus Fonógrafos STARR. Los tenemos
en diferentes disenos, tamanos y precios—
al alcance de todos los recursos.
VEA también nuestra nueva remesa de
placas GENNETT de los Cantos y
Bailables mäs modernos, asi como "KUN-
DIMANS" y otras piezas de conocidos au¬
tores del pais.
STARR PHONOGRAPH Co.
GONZALO PUYAT & SONS, Inc.,
Props. y Gerentes
ESCOLTA, esq. P. Sta. Cruz—Tel. 2-14-07
OFICINA CENTRAL:
Edificio Puyat—Tel. 2-10-02


Por JOSE R. TEOTICO
Representante y Académico de la Real Academia
Hispano-Americana de Ciencias y Artes


El 12 de octubre brinda ocasion propicia para
exteriorizar nuestra gratitud, nuestras simpa¬
tias, nuestro amor a Espana, porque es una
efemérides que remembra en los dias actuales
el portentoso milagro de un pueblo, en cuyos do¬
minics, un tiempo, no llego jamâs a ponerse el
sol. "Fiesta de la Raza" se le ha llamado; mas,
no obstante lo cenido del calificativo, el 12 de
octubre no es una fiesta exclusiva de la raza ibe¬
rica ni de las naciones que brotaron directamen¬
te de las entranas ubérrimas de Espana. Es
una fiesta que también nos alcanza, porque no
solo simboliza la unidad de la raza hispana, si¬
no que también consagra el nacimiento a la vi¬
da de un mundo nuevo, mundo que, como el
nuestro, fué promovido a mejores y mâs altos
designios por las audaces carabelas de aquellos
insignes navegantes que, bajo la égida de los
Reyes Católicos y de Felipe II, surcaron los ma¬
res para llevar la luz de su civilizacion, el ardor
de su fe y el encanto de su habla a regiones re¬
motisimas del planeta.
Una singular caracteristica descuella en estas
fiestas del 12 de octubre, y es: mas que por
imperio de los gobiernos, por deseo innato de
los pueblos que fueron avivados por el noble
y altivo espiritu espanol, todos se agrupan al¬
rededor de la Vieja Madre, para que una vez al
ano, como en las antiguas tradiciones nuestras,
celebren jubilosos la mas gigante de las epope¬
yas aventureras de aquella época pentasecular
en que, gracias al arrojo de un punado de hom¬
bres, se trarsformaron totalmente los destinos
del mundo.
Lo unico lamentable de todo esto, es que el
filipino que comenta con jubilo esas fiestas de
la emancipacion y la libertad, lo hace aun con


el resquemor que le produce su condicion de int
tegrante de un pueblo aun no manumitido. Los
paises americanos, siguiendo el curso natural de
los acontecimientos, se han emancipado politica¬
mente del nucleo primero "que les dio solar y
linaje", y en este dia solemne del 12 de octubre
todos esos millones de seres que se hallan en¬
tregados al trabajo en las tierras libres de Amé¬
rica, tornan la mirada a la clâsica Espana, co¬
mo si el hâbito redentor que caldeó su existencia
llegase hasta ellos arrastrando consigo toda la
dulce y grata evocacion de la Madre lejana.
Dulce y grato es, después de todo, saber que
aquella Madre que les dio vida con riesgo de
la suya propia, lo hizo, no para esclavizarles si¬
no para manumitirles!
Filipinas sigue aherrojada todavia. En nues-
tro suelo no fué menos intensa ni fecunda la
obra de Espana. La ensena gualda y roja que
flameo bajo cielos distantes y con la cual se
tejieron las ensenas de tantas naciones que hoy
se encuentran desposadas con la libertad en las
fértiles llanuras americanas, ondeó, asimismo,
aqui, con tanta fulgencia como allà, haciendo
florecer bajo su sombra nuestras seculares tra¬
diciones. He aqui, porque el filipino que sien¬
te vivas ansias de libertad no puede cerrar su
alma al regocijo que trae el 12 de octubre, fe¬
cha en que se conmemora la apertura al pro¬
greso de pueblos ignotos, para labrar, como su¬
pieron hacerlo con el caudal brindado por Espa¬
na, su propia nacionalidad y su propia histo¬
ria.
No debe, pues, infundirnos recelo lo concreto
del calificativo. El simbolismo que encierran las
fiestas por el 12 de octubre no se cine a una so¬


Cuando Felisa cursô estudios superiores y la
llevaron a Manila para internarse en un colegio
de monjas, Juliân también vino a cursar la Me¬
dicina y todos los anos al terminar los estudios
volvian ambos a Sorsogon a pasar las vacacio¬
nes.
Al fallecer la madre de Felisa, su papâ Capi¬
tân Basilio, decidió residir en la Capital y quedó
solo el padre de Julián en Sorsogön administran¬
do los bienes.
Juliän ya no vivia en la casa de Felisa. Es-
taba interno y de vez en cuando comia en la casa
de sus familiares. Felisa le profesaba un tier¬
no carino de hermano; pero de ahi no pasaba su
afecto. Entretanto Julián se abrasaba de amor
por Felisa y no se atrevia a exteriorizarle sus
sentimientos, pues sabia que seria rechazado.
Ademâs, los favores que debian tanto su padre
como él, pues los gastos de su carrera los sub¬
vencionaba Capitän Basilio, cerraban el paso a


sus pretensiones y toda expansion amorosa por
su parte hubiese podido ser interpretada como
una extrana osadia con miras ambiciosas, pues
él era pobre y Felisa inmensamente rica
Asi estaban los sucesos hasta que Juliân se
doctoró y puso, ayudado siempre por la esplendi¬
da munificencia de Capitán Basilio, con todo lu¬
jo su gabinete de consulta que llegô a ser una
de las clinicas mâs afamadas y concurridas por
las familias adineradas y componentes de la aris¬
tocracia de la capital. Fué el médico de moda
y el unico doctor filipino que con su asiduidad
y cuidadoso celo consiguiò salvar la preciosa vida
del Excelentisimo Senor Capitán General Go¬
bernador de la Islas en una habilisima operacion
quirurgica que le valió el encubramiento de ser
nombrado Doctor de cabecera afecto al Real
Palacio de Malacanan.
Julian habia llegado a ser un astro de primera
magnitud por un golpe tan teatral como inespe¬


rado del Destino y se encontrô rico y en el cenit
de su dicha a los veintiocho anos de edad.
Precisamente le presentamos a nuestros lec¬
tores cuando Felisa celebraba la fiesta por haber
cumplido sus veintiuna primaveras y esta fué
la noche elegida por Julian para declararle sus
amorosos transportes a la senora de sus pensa¬
mientos.
Pero desgraciadamente para Julián el corazön
de Felisa dormia en la inconsciencia y el dios
nino no habia aun llamado a las puertas de su
alma. La sacó a bailar en aquel alado vals que
hemos descrito al empezar nuestra narracion y
Felisa le dijo sencillamente que le queria como
a un hermano y que no habia naçido aun el
hombre que tenia que conmover sus virgenes
sentimientos.
Julián no se resignó. Acostumbrado a que to¬
das las voluntades se doblegaran ante él, juró
que Felisa habia de ser suya no importa que
medios tuviese que emplear para conseguir su
objeto.
Toda la noche estuvo asediándola. Se empenó
y consiguió, valido de su amistad y confianza,
que bailase con él varias polcas, mazurcas y
valses, cosa muy mal vista en aquella época
gazmona, hasta que tuvo que llamarle al örden
Capitán Basilio, avisado por la palidez y ner¬
viosidad de Felisa.
Juliän se sintiö lastimado en su dignidad y
juró en su fuero interno vengarse despiadada¬
mente de Felisa y de su padre a quienes todo
lo debia.
Se retiró mohino a un ângulo del salon y cuan¬
do uno de sus rivales, médico también y hombre
de talento, le dijo en tono impertinente:—Pare¬
ce que soplan malos vientos, companero...
Julián contestó con displicencia:
—Malos vientos para ella y su padre.
Qué quière significar con eso, doctor Ju¬
liän?
—Nada. Que quieren pescarme y a mi no
hay quien me pesque.
—Companero, ese es un proceder muy poco
digno para un caballero de su talla.
Me insulta usted?
—Tômelo como quiera!
—Manana se entenderá con mis padrinos.
Por respeto al Capitán General se acallaron
los ânimos y Capitân Basilio trató de apaciguar
a los dos jôvenes doctores que se miraban con
ojos retadores.
— Qué ha pasado aqui, senores? No quiero
que mi casa sea motivo de rencores ni mucho
menos de escándalo.
Vengan los dos aqui conmigo al comedor. Te¬
nemos que hablar; ven Juliân... Qué ha pa¬
sado?


—Nada, Capitän Basilio, contestö Juliän;
que mi colega el doctor Mercader quiso hacer
chacota de mi amistad con Felisa..
—Falso, contestó este. Soy incapaz de jugar
ni de manchar con bromas de mal género la lim¬
pia reputacion de la senorita Felisa. Es usted
el que ha dejado oir insinuaciones poco correc¬
tas hacia ella y yo he salido en su defensa.
—Yo no he dicho nada incorrecto. Ademâs,
ninguno sabe lo que hay entre Felisa y yo...
— Alto, Juliän! Tü no debes nunca hablar
asi. Estoy segurisimo de que Felisa no guarda
ningun secreto para su padre—atajó con dig¬
nidad Capitän Basilio—y al punto mandó lla¬
mar a su hija que en aquel momento irrumpia al
comedor angustiada y conducida por el brazo
amparador de su tio, cabezan Serafin.
Felisa se acercó.
—Qué secreto mantienes tu con Juliân que tu
padre no pueda saber honradamente? preguntó
Capitän Basilio.
Papa, por Dios! Por qué me tratas asi?
—Tu buen nombre, no se porqué anda en en¬
tredicho esta noche entre estos... caballeros y
hasta se ha concertado un duelo por tu causa.
—Juliän, por favor! Di tü, si eres un verda-
dero amigo, mâs que amigo hermano, cuales son
los sentimientos que nos ligan desde la ninez.
Qué hemos sido toda la vida mâs que dos her¬
manos? Dios mio! Habla, Julian, habla! Por qué
callas?
Porque no debo hablar, respondió Julián
con voz ronca de ira concentrada.
—Papà, tio, senores... por Dios Santo juro
que nuestra amistad es y ha sido siempre el
afecto puro y sencillo de dos hermanos, exclamó
Felisa deshecha en llanto arrojándose en bra¬
zos de su tio.
—: Y tu Julian por qué callas? rugió Capitán
Basilio puedes tu jurar en nombre de Dios lo
contrario de lo que manifiesta mi hija Felisa?
Si, lo juro! Es todo lo contrario.
Infame! exclamó Capitán Basilio.
Cobarde! gritó Felisa.
Silencio! prorrumpiô con entereza cabe¬
zan Serafin, dejando aterrados a los concurren¬
tes, pues era la primera vez que oian su voz.
Todos le escuchaban con silencioso respeto:
—Escuchadme todos jövenes y viejos. Yo no
soy sordomudo como creen ustedes.
Gracias Dios mio! Una vez en Sorsogón,
cuando apenas contaba mis 20 anos de edad, ca¬
lumnié a una jôven que me despreció y juré sólo
por esto vengarme. Una noche, precisamente la
vispera de su boda con mi odiado rival yo me
descolgué desde su ventana asegurando a to¬
dos los jôvenes mis amigos y jurándoles por
Dios que aquella mujer habia sido mia.


RADIO 33
EL RADIO DE VALOR MAS EXCEPCIONAL


P
P182.00
(sin altavoz)
a plazos de P12.00
mensuales
Altavoz RCA 100-B
adaptable a la
Radiola 33
P40.50



V


Caja Tipe-Consola, todo de metal, barnizado en color caoba africana, fun¬
cionamiento por corriente eléctrica. Fabricado expresamente para los
trôpicos, exento de entorpecimientos en su funcionamiento.


RADIO CORPORATION OF THE PHILIPPINES
DISTRIBUIDORES DE LA RADIO-VICTOR CORPORATION OF AMERICA
JAMES G. HARBORD.... Presidente


THE RADIOLA SHOP


68-70 ESCOLTA


EL PRIMER DESEMBARQUE DE COLON EN AMERICA.
(Cundro de Dioscoro Puebla)


la y determinada raza, procedente de un mis¬
mo tronco étnico, aunque asi parece indicar
su nombre, sino que se extiende a todas aquellas
razas y pueblos que, por su contacto con la his¬
pana, recibieron en rica dote las preseas de su
cultura y de su habla, y que gracias a ella la
sublime proeza de Cristobal Colon sirvió de
ejemplo, de estimulo y de acicate para proezas
ulteriores de otras arriesgados navegantes que
bajo el patrocinio de los reyes espanoles em¬
prendieron—alla y aqui, en esta region de la Ma¬
lasia—la hasta hoy insuperable empresa de cjer¬
cer con ese gesto peculiar de Espana, fundado¬
ra de pueblos, fervorosa y ahincadamente, su no¬
ble y alto apostolado.
En el progreso que hemos alcanzado vibra
aun, no como un eco confuso sino como una fuer¬


za impulsora y firme, la influencia que el pa¬
sado ejerciera sobre nosotros. Juzgada desde
el punto de vista de la verdad y la justicia, y
hecho el deslinde de las lógicas diferencias nacio¬
nales que los motivos étnicos o de otra indole pu¬
dieran aconsejar, la intima necesidad que sin¬
tiéramos desde mucho antes, de ensanchar nues¬
tros conocimientos, de hincar nuestras plantas
con la seguridad y firmeza del que quiere ven¬
cer, nos empujó, de nuevo, a tan grato abreva¬
dero, con tanta mayor premura con tanta mayor
avidez cuanto mâs sanudos eran los azotes que,
flagelando nuestras almas, hacian llover sobre
nosotros, irrumpiendo y arrollándonos, una ci¬
vilización nueva, exôtica, vigorosa, lozana y pu¬
jante.


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga


Sta. Cruz, Manila


ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING
Escolta 619
Tel. 2-38-37


El Gramófono Que Le Harâ Màs Deliciosas
Sus Horas de Ocio
75
DECCA
SEIS—SEIS
EN. el que los discos mâs delicados
la musica mâs selecta y sublime
—aumentan en riqueza, redondez pro¬
fundidad de tono.

Su mecanismo es de lo mâs perfeccionado y ningun otro aparato
de su clase podrà proporcionarle mayor satisfaccion.
La musica clasica—los bailables—y cualquier
otra se reproducen en el DECCA—66 a la
perfeccion!
Oigalo en
MUSICA EMPORIUM
Distribuidores en Manila


PARSONS HARDWARE OO., ING.


518—AVENIDA RIZAL—518


AGENTES EXCLUSIVOS
P. O. BOX 422
609—519 ONGPIN


A la Raza Ibérica


La génesis hispana distendiose en pedazos
de su raza de origen.
En los étnicos trazos
de otra fauna aborigen
plasmó Colon la Espana de seculares brazos,
de estirpe indestructible, de amplio senorio.
Y allâ van los cachorros con sin igual prestancia
copiando del Leôn el indomable brio
émulos de su trâgica arrogancia.
Heraldos sonadores
de otros siglos de épicas hazanas,
cual sus progenitores;
que resurgir hicieran sus fervores
veinte naciones como veinte Espanas.
America espanola! Emerges a la vida
envidiada por todos y jvendida!
pues hasta consiguieron
hurtar el nombre de Colon preclaro
y el INRI de Vespucio te impusieron
y en la cruz ineruenta lo clavaron.
Mas no por esto se abatió tu frente,
que en las lustrales aguas del civismo
liLaste de su linfa sabiamente
conservando tu recio espanolismo
como emblema de amor; e intransigente,
a la indigna invasión del latinismo.
Invento el mâs grosero.
Insidioso aforismo que enmarana
el taumaturgo lusitano artero
para abolir la magestad de Espana.
Mas no dejaros de la ruin arana
apresar en las redes enganosas,
que el amor a una Madre no se empana
con frases de artificio aparatosas.
Por vuestro arraigo de progenie augusta
que vuestras gestas espanolas traza,
tanto mâs fuerte cuanto mas vetusta,
yo os saludo en el DIA DE LA RAZA.
Y usando de mi verbo, si bo y fusta
que lo mismo ametralla que acaricia
pido a la Humanidad SANTA JUSTICIA.
Pido la union en el solar hispano.
pido a la Prensa menos egoismo,
a todo gobernante mâs civismo
y. pido que se hable en CASTELLANO.
JOSÉ SEDANO.
Manila 2 de octubre de 1929.




CAONIOAS DE LSTAI


Os hablaba en mi ultimo articulo de las deli¬
cias caniculares de Madrid, con exhibiciôn de
varios jovenes y ancianos en mangas de cami¬
sa, del uso y abuso de bebidas refrigerantes pa
ra contrarrestar los efectos de la temperatura,
etc., pero como nadie es profeta en su patria,
cuando mâs abrasados estabamos los madrilenos,
saltó y vino un airecito inofensivo al principio,
pero que enfriândose poco a poco y con las in¬
tenciones de un Miura, convirtió a los madrile¬
nos en carambanos con una temperatura de
10.0 en pleno 10 de agosto, poniendo en disper¬
sion a los nocturnos paseantes de Recoletos, Re¬
tiro y. Rosales, en franca huida hacia sus ho¬
gares respectivos, en busca de abrigo y de calor.
Bueno, lo de abrigo, se entiende para los que no
lo hubieran bajo el odioso dominio de la casa de
prestamos.
La ola de frio hizo que los chicos de la pren¬
sa tuvieran materia para sus articulos y nos
detallaron en sendas crônicas los efectos de la
baja termométrica, con todo lujo de detalles
a falta de otros asuntos en que ocuparse, pues
en verdad os digo que la actualidad no da gota
y es desesperante no poder comunicaros nada
sensacional que logre interesaros.


En el balneario de Mondariz ha tenido lugar
la entrevista de los Presidentes del Consejo de
Espana y Portugal; lo que en la misma hayan
tratado es cosa que se ignora, por pertenecer
al secreto politico, materia para mi vedada, pero
la buena armonia existente entre ambos paises,
darâ lugar, seguramente, a resultados beneficio¬
sos para uno y otro, y asi lo hacen esperar es¬
tas entrevistas que, indudablemente, responden a
un fin prâctico.
1. * *
El buen pueblo madrileno va modificando sus
costumbres, pues apenas se conoce ya el tipo del
asiduo concurrente a la taberna, donde se enve¬
nenaba con una mezcla quimica que llamaban
Valdepenas (?); ahora consume la higiénica
cerveza, va cobrando amor al campo... y a la
hidroterapia. Los dias festivos, los trenes de
las primeras horas de la manana,—que por un
môdico precio de ida y vuelta conducen a los


pueblos de la sierra y de los alrededores de Ma¬
drid—llevan sus vagones al completo, transpor¬
tando veraneantes de un dia, cuyo equipaje es
unica y exclusivamente comestible; la panzuda
bota forma pareja con la no diminuta cesta que
oculta la aromâtica tortilla, la tónica y reconsti
tuyente loncha de jamon, la chuleta empanada
o la valenciana paella, presidiendo el conjunto
el zepelinesco melon de Villaconejos. Escogido
el lugar para el sécrificio alimenticio, a los acor¬
des de la guitara, del acordeon e incluso del gra¬
mófono—pues hay quien anade a la impedimenta
este inquisitorial instrumento de tortura—se
hace tiempo hasta la hora de reponer fuerzas,
unos practicando el alpinismo en los cerros mâs
prôximos, otros sumergiéndose en el arroyo mâs
a su alcance, sin distincion de sexos pues no hay
lugar a ello, ya que los rios caudalosos son cosa
desconocida en los alrededores de la Corte, y es¬
ta escaséz acuâtica solo permite a los banistas
(?) humedecer una insignificante parte de sus
extremidades inferiores, o lo que es igual, darse
un modestisimo pediluvio, no sin que surja la
protesta de los numerosos pescadores de cana,
que pacifica y beatificamente aguardan largas
horas a que pique un microscôpico barbo, y no
creaïs que estas protestas las arranque el rubor
o el pudor sino el pueril temor de que el chapo¬
teo y la algazara hagan estéril su pacienzuda
tarea. A la caida de la tarde o primeras horas
de la noche, regresan los excursionistas a sus
hogares, la cesta vacia, la bota exhausta, los pul¬
mones oxigenados y los cuerpos hechos compota
y hasta la festividad siguiente, en que se repi¬
ten las mismas escenas.
* *
Llegamos a la "semana grande" madrilena,
simbolizada por la verbena de la Paloma, aun¬
que el modernismo haya hecho desaparecer al
casticismo de antano. Casta y Susana se pei¬
nan ahora a la garcon, se maquillan, ojos y la¬
bios se desfiguran con el rimmel y el rojo cere¬
za; la sena Rita jqué distinta de aquella! Ju¬
liân, no gana ya las cuatro pesetas que como
cajista se percibian en pasados tiempos; ahora
es linotipista y gana diez y siete; el hongo de
reflejos con que se tocaba, lo ha sustituido un


la. (A la derecha) Una casa de la moderna China,
limpia y ventilada, que habla de la rapida occidenta¬
lizacion de ese pais.
(Abajo) Una casa para albergar Io,ooo personas
y 4,000 coches, disenada por el arquitecto Henri Sau¬
vage, de Paris, que muestra a las claras la influen¬
çia del "rascacielos" yanki.





Vinetas
Mundiales


El Jefe del Gobierno espanol,
general Primo de Rivera, y el
Presidente del Gobierno portu-
gués y ministro del Interior,
general Ivens Ferras, en la en¬
trevista que tuvieron después
del banquete celebrado en Via¬
na do Castelho (Portugal).»


+Del conflicto sino-ruso. Una
seccion de caballeria soviética pro¬
tegiendo la entrada de la Embaja¬
da China en Moscou, contra una
muchedumbre que pretendia atacar¬


ba


+De tiempo en tiempo hemos
venido publicando fotografias
del desecamiento del Lago Ne¬
mi para salvar las célebres ga¬
leras de Caligula. Nuestra fo¬
tografia es de una de dichas
galeras, que ha sido hallada en
un estado de conservacion rela¬
tivamente bueno, no obstante
los siglos que ha estado cubier¬
ta por las aguas. Ha demos¬
trado que su casco, como el de
los barcos modernos, estaba re¬
vestido de planchas de cobre por
debajo de la linea de flotación
y es una prueba del perfeccio¬
namiento a que llegaron los ro¬
manos en la construcciôn de
embarcaciones.


De la reconciliacion del Vaticano y el Trono ita¬
liano. Uno de los efectos curiosos de esta histórica
reconciliaclon ha sido la expedicion de un aviso anun¬
ciando que la silla reservada para el Papa en
la Sala de recepoion de los Cardenales y que fué pues¬
ta de cara a la pared en 1870 al terminar el poder
temporal de los Papas, será puesta en su primitiva
posicion, 


+Muchos son
los aparatos has¬
ta ahora inventa-
dos para evitar o
prevenir los acci¬
dentes de avia¬
ciôn, y el que
muestra nuestra
fotografia es uno
de ellos. Este
aparato sirve pa¬
ra avisar a los
aviadores si vue¬
lan hacia la de-
recha o hacia la
izquierda de su
ruta y se emplea
entre Washing-
ton y Nueva
York, EE. UU.


(Abajo) Hay muchos monumentos
conmemorativos que afectan formas cu¬
riosas, pero ninguno como esta serpien¬
te de hierro colocada en los diques cons¬
truidos en Dusseldorf, Alemania, para
librarse de temibles inundaciones. La
cabeza de la serpiente està atravezada
con un tornillo, simbolizando asi la con¬
tensión de las aguas.


INJUSTICIAS HISTORICAS


Háse escrito mucho en contra del Gran Almi¬
rante. Nadie fijó documentadamente una so¬
la acusacion. Todos arrancaron a su gusto en
contra del insigne descubridor desde un punto
de mira comun: el odio a Espana. Este odio
tradüjose en absurdas tramas para restarnos la
gloria del descubrimiento. El pecado gravisi¬
mo de nuestra Historia consiste en habei sido
los protectores de aquel visionario que en el si¬
glo XVI descubrió el Nuevo Mundo a expensas
de la generosidad de una reina....!
No surgirian jamâs discusiones sôbre el ori¬
gen y la gloria de Colôn si el descubrimiento fué
se hijo de otro Pueblo; si el que patrocinó la
empresa fuese otro y no Isabel la Catôlica, nadie
se atreveria a poner en duda su genio ni su
ciencia; pero por tratarse de la noble Espana
inventáronse cargos, porque a ella, y solamen¬
te a ella, debe el mundo el descubrimiento de
América!
La ceguedad alcanzó grados insospechados. La
pasión engendró leyendas. Muerto Colon autores
hubo que llegaron al insulto, porque, como apun¬
ta Iriarte en sus maravillosos endecasilabos
"Vivo respondiera"
No es labor mia la defensa del ilustre Colon;
pero el "Dia de la Raza" exigeme siquiera las
flores del recuerdo.
Aaron Goodrich principia negando su perso¬
nalidad. Fundándose en suposiciones, afirma
que Colôn no era genovés ni hijo de Domenico.
Sostiene, además, que no existió semejante Cris¬
tóbal Colón. Supônelo tripulante de las galeras
de Colombo el Mozo, cuyo verdadero nombre era
Nicolo Griego, y que toda su vida se la pasó, en
las costas de Guinea, robando y comerciando
con carne humana; y que usurpando el nombre
de Colôn contrajo matrimonio con la portuguesa
Felipa Muniz de Perestrello. Achácale todas las
vilezas; atribuyele todos los vicios; niégale todas
las virtudes y todos los méritos... Y en su
afan de denigrarlo cae en la alabanza del ilustre
Pinzón! Sin embargo, los elogios resérvalos
para Américo Vespuccio de quien hace una ver¬
dadera apoteösis. (1)
Otros autores combatiéronlo encarnizadamen¬
te. Entre estos la mâs despiadada es sin duda,
la fanática Maria A. Brown. Anteriormente a
esta senora otros historiadores dijeron lo que
aquélla repitió después. Pero lo que pretende
demostrar es que la gloria del descubrimiento
coresponde a los islandeses mandados por Are
Marson. En la creencia de que estos eran pa¬
1) Historia del carâcter y cualidades del
"Llamado" Cristobal Colón.


ganos, llega en el elogio a la exageracion; por¬
que, segûn ella, todos los males de América dé¬
bense al cristianismo. Su fanatismo hâcele sen¬
tar esta afirmacion que copio integramente: "La
religion cristiana debe ser abolida todo sacerdote
expulsado y el nombre de Colon maldito por el
género humano"
En sentido opuesto exprésase el Conde Ro¬
selly de Lorgues. Lo que los autores anterio¬
res regatean al descubridor dâselo éste con ex¬
ceso. Empieza Roselly por despojarlo de su
condicion de mortal para divinizarlo. Colón—se¬
gun él—no conoció el pecado; no tuvo vicio al¬
guno fué algo excepcional enviado por Dios para
descubrir América. Llámale sublime ignorante
y sin negar su ciencia—de la cual duda para jus¬
tificar la divinidad adjudicada—admite que por
inspiracion de Dios y guiado por El emprendió
solo la tarea del descubrimiento. De la reina
sôlo se acuerda para motejarla de esclava del
rey; y de éste dice, que fué el enemigo impla¬
cable de Colón.
De la gran Isabel son estas palabras: " Quién
es Dn. Cristobal Colon para disponer de mis
sübditos, Los indios son tan libres como los es¬
panoles".
Estas palabras de la reina catôlica permane¬
cen incomprendidas en estos tiempos en que la
democracia es el blasôn de hipôcritas y fanfarro¬
nes; en estos tiempos en que aun existe el desni¬
vel de raza a pesar de tanto pacto de fraternidad
universal. Aquella santa mujer se adelantó a
su tiempo y al Derecho Internacional: jeste De¬
recho que por atribuirle al Groccio negó la pater¬
nidad de su invencion a nuestro Francisco de Vi¬
toria!
La grandeza de Isabel la Catôlica nadie se
atrevió a atacarla: Goodrich y Roselly por ig¬
norancia fueron los unicos audaces. Pero aun
hay mås...
La osadia alcanza dimensiones no concebidas:
autores hubo que suponen que Espana no se ha¬
llaba en condiciones para la empresa del descu¬
brimiento. Por qué...?
Sâbese que Colon fué rechazado por la Junta
de notables presidida por el Obispo de Ceuta
Diego Ortiz de Calzadilla, y convocada por el rey
D. Juan II de Portugal. Para que no escapara
de este pais la gloria del descubrimiento manda¬
ron una expedicion en la direccion y rumbo se¬
nalado en los planos mapas y docucumentos que
el ilustre marino entregara sin desconflanza.
No tuvo éxito la expedicion y afortunadamente
para Colon piloto y tripulantes regresaron, ra¬
pidos, a Lisboa calificando de locura viaje tan
extravagante


borsalino, el pantalón abotinado por uno "chan¬
chullo" y los cigarrillos de cuarenta, que se fue¬
ron jay! para no volver, se han convertido en
"egipcios". Desapareció también aquella tipica
"manuela" sobre cuya capota colgaba el man¬
tôn de flecos como dosel que enmarcaba la be¬
lleza de la gentil madrilena; el escuálido jamel¬
go que arrastraba el desvencijado coche, se tro¬
co en un trepidante motor, y solo algun destem¬
plado organillo defiende el pabe lon y reclama
sus fueros contra modernas intrusiones musi¬
cales y exoticismos filarmônicos; pero del ) cho¬
tis no ha quedado ni recuerdo y el fox y el char¬
leston imperan. 0 témpora o mores!
Continua nuestro celoso Alcalde su campana
contra los ruidos nocturnos y ya era hora de
que se hiciera algo en este sentido que tan poco
decia en favor de nuestro pueblo. Las ca'les,
callejuelas, plazas y plazuelas, eran de madru¬
gada terreno conquistado para que unas cuan¬
tas pandillas se dedicaran al griterio y al escán¬
dalo; el pacifico habitante que descansa o el
que està dedicado al estudio se veia precisado
a oir a la fuerza un desentonado tango a las 3
o las 4 de la madrugada, a un destemplado or¬
feon, como si no tuviéramos ya bastante con el
continuo concierto de bocinas a todas horas del
dia y de la noche.
***
Pronto comenzarà el retorno de veraneantes
por la proximidad de septiembre y por ir en al¬
gunos bolsillos escaseando el dinero, y, entre “los
examenes de los ninos", "el término de las li¬
cencias" de los cônyuges respectivas, no faltan
pretextos para justificar la razón de la vuelta,
cuando la verdadera causa no es otra que la
ya citada, el agotamiento metâlico. Llegarân los
trenes con racimos humanos en pasillos, plata¬
formas y hasta en topes, previa explotación en
las playas, consistente en pago de primais y pro¬
pinas para obtencion de billetes de vuelta, y los
que salieron de Madrid huyendo de los rigores
de la canicula, encontrarân a su regreso sobre
poco mâs o menos el mismo calor.
*
La Guardia Municipal madrilena luce desde
hace pocos dias y después de una elucubracion
de cerca de cuatro meses su nuevo uniforme vera¬
niego; en sustitucion del color kaki, el de aho¬
ra es color azul oscuro, con salacof, cinturón y
correa en bandolera color blanco. Al propio


tiempo y dando muestras de gran actividad estu¬
dia nuestro Concejo la manera de resguardar a
los guardias del servicio de circulacion de los
efectos solares que durante cuatro horas que
dura su servicio caen sobre ellos, hasta el extre¬
mo de que algunos guardias que al comienzo
del verano lucian un cutis blanco, tienen en la
actualidad el aspecto de onzas de chocolate con
pito y maza.
* * *
Nota culminante de la decena ha sido el mani¬
fiesto del partido socialista, negandose a aceptar
los puestos que se le asignaban en la futura
Asamblea Nacional. No demuestran los prima¬
tes del partido con esta determinacion un gran
interés en la defensa de sus ideales y juzgo un
error esta politica de abstencion; es verdade¬
ramente chocante que quienes han estado cla¬
mando por el retorno a la normalidad politica
en forma de Cortes, elecciones y Constituciön,
cuando a ella se llega, se retraigan. Ellos sa¬
brân por qué.
* *
El aforismo madrileno de que el calor dura
del Carmen a la Asunción, fallô por este ano, y
después de los dias de frescura de que al prin¬
cipio hablo, el astro rey nos achicharra.
Organizada por la revista "Actualidad" se
celebrô en los Jardines del Retiro, una verbena
con completo éxito. En ella actuaron la cancio¬
nista Elisa Calvalcanti, las bailarinas Araceli
Espinosa y la Venus de Bronce, las tiples Herre¬
ro, Caballé y Zuffoli, la orquesta Pizarro, el imi¬
tador Pepe Medina, la compania de bailes negros
de Douglas y el veterano Pepe Moncayo, entre
otros artistas, y con esto, organillos, bandas y
concursos la del alba seria cuando terminó tan
amena fiesta.
Los teatros Chueca, Pardinas, Fuencarral etc.
actuando con sus companias veraniegas, defen¬
liéndcse, que no es poco, dada la carencia de
gente que en Madrid se nota.
Terminada esta rápida impresión decenal, ha¬
go mutis y espero entre bastidores a que el tras¬
punte en figura de actualidad, me llame nue¬
vamente a escena.
UŒ SENOR DE LA CORTE.


CALEEI


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES


Probado está que igual ofrecimient» hizo a
Génova y Venecia. Rechazado en estas repü¬
blicas y en Portugal ,podrà afirmarse que
Francia podia acometer la empresa teniendo so¬
bre si la amenaza de Espana; Inglaterra sin
marina y Alemania sumida en la mâs profunda
anarquia...? Esa es la espina porque todas las
Historias, quieran o no, coinciden en que el des¬
cubrimiento débese solamente al teson y al hero¬
ismo de los espanoles en la conquista y civiliza¬
ción del Nuevo Mundo.
Nuestra marina en los siglos XII y XIII habia
hecho algun ruido. En la guerra contra el rey


jeron a comprar terrenos en mi amada Galicia
que siglos después habia de vender un descen¬
diente del gran descubridor...?
Mi humilde pluma también rodó por ese cami¬
no, no en el afân regionalista, ni por el egoismo
de dar a aquella tierra bendita—la mâs pródiga
de Espana en mentalidades—un genio mâs; mi
pobre pluma esforzôse sólamente para que a la
vieja Espana no se le regatease el haber sido cu¬
na de aquel hombre, que, dspués de Dios, llevó
a cabo la hazana mâs grande que vieron los si¬
glos.


de Marruecos desempenara brillantisimo papel.
Doce galeras espanolas en la Rochela derrota¬
ron a treinta y seis buques ingleses. En los co¬
mienzos del siglo XV el Conde de Buelna volvió
a batirlos. El precursor, el organizador de las
fuerzas navales en Espana fué un gallego ilus¬
tre: Diego de Gelmirez.
Otros gallegos, ilustres también, trataron de
demostrar el origen celta del Almirante. Gar¬
cia de la Riega primero, y Prudencio Otero des¬
pués. Este viejo incansable descubrió hace poco
en Poyo (Pontevedra) una escritura de venta
ante notario de unos terrenos de la propiedad del
Duque de Veragua. La unidad del Reino consu¬
maronla los Reyes Catölicos, pero siendo, por ley
de herencia, Almirante de Castilla el primer Du¬
que de Veragua ;qué causas, qué motivos lo indu¬


Qué importa que entre nueve ciudades que se
lo disputaron hubiese una mâs con perfectos de¬
rechos.?
Fué en todo tiempo la noble Espana el, pais
mâs conocido del orbe y a la vez el mâs ignorado.
De ella hanse escrito las mayores atrocidades
por personas de reconocida solvencia intelectua!.
Hombres cuyo genio admiró el mundo, han caido
influenciados por el prejuieio, en la groseria vul¬
garota; ilustres personalidades extranjeras con¬
virtiéronse en sicarios de la Historia para anu¬
lar la grandeza de la Madre de veinte pueblos;
infinidad de turistas de ocasion aprovecharon
la vision de una corrida de toros para afirmar
que Espana era un vivero de reses bravas, gana¬
deria unica sin otra finalidad que la de martiri¬
zarlos para diversión del pueblo bárbaro... El


lodo sanguineo de los cosos taurinos fué, a jui¬
cio de criticos apocrifos, el verdadero motivo de
nuestras alegrias, porque no supieron alcanzar
el arte de la "Fiesta Nacional".
Afortunadamente empieza a brillar en nues¬
tra Espana aquel sol que un dia sonó ver lucir
en Grecia Pablo de Tarso; y la Justicia, integé¬
rrima, por medio de sus heraldos imparciales,
pregona al mundo nuestra equidad en el pasa¬
do... La fachada de aquellos edificios calum¬
niosos hundese en el olvido con estrépito... Pe¬
ro, con todo eso, plumas hay, envilecidas, que
desde el lodazal intentan manchar las regias ves¬
tiduras de la "Soberbia matrona" que dijo el
poeta cursi...
Toda la América latina intenta un acerca¬
miento espiritual a la anciana Madre: la Expo¬
sicion de Sevilla es la prueba mâs elocuente de
un amor que renace con todas los entusiasmos
del primer amor. Pero la mâs definitiva diôla
el ilustre Irigoyen, Presidente de la Republica
Argentina, declarando, por decreto, fiesta na¬
cional el "Dia de la Raza".
Machado Presidente de Cuba, acaba de dar
una muestra senaladisima de carino hacia la
Madre augusta ordenando que todos los rôtulos
anunciadores sean escritos en espanol.
Si mi débil voz no se perdiese en lo infinito,
atreveriame a rogar a los Poderes constituidos


E


que en Filipinas se dectarara fiesta oficial este
dia augusto que recuerda el triunfo de las cara¬
belas; este dia que alumbró al mundo el genio, el
valor y el heroismo de los hijos de Espana cuan¬
do agonizaba el siglo XVI..
Manila, Dia de la Raza de MCMXXIX.
(Prohibida la reproducción)


Las más encopetadas
Seforas y Sefioritas
han dado en llamar nuestro estable¬
cimiento EL CENTRO DE LAS UL¬
TIMAS CREACIONES Y DE PRE-
CIOS BAJOS.
INA compra que haga en nuestro
O establecimiento, se convencerà y
darà la razón a los que asi nos lla¬
man.
ENEMOS una gran existencia
de SEDERIAS Y TELAS DE
ALGODON de las que mâs se estilan
en las ricas ciudades de allende los
mares. Tenemos Jerseys, Radionettes,
Georgettes, etc., asi como Voales,
Percales, Creas, Coco Blanco, Toha¬
l.as, Cubre-camas, etc.
LEOPOLDO R. AGUINALDO
448-456 JUAN LUNA—Tels. 49614 y 49565


PALMAROS


PROBAD
El Cuarteto
PALMA-ROSA


TONICO QUI¬
LOCION AN- POMADA LI¬ BAY RUM
NINA
QUIDA
(Mentolado)
(Para la Cara) (Para el Cabe- Refrescante  y (Para el Cabe¬
Refresca sua¬  Restaura deliciosa. Con- lo) Robustece
la belleza natu-r  d
visa y hermosea ral del cabello,
elimina la cas- y suavidad cabello y esti-
pa y mantiene d la piel.
el cuero cabe¬
lludo limpio.
y os convencereis de su efectividad. Precios sin competencia.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-18-68
P. O. BOX 21


TISEPTICA
el cutis.


mula su creci-
miento.


Con este titulo se celebra en la capital del Ar¬
chipiélago, el dia de la octava del Santisimo Ro¬
sario, o sea el segundo domingo de octubre, una
de las fiestas mas esplendorosas, mas popula¬
res, mas concurridas que antano, y aun ahora,
se registran.
Los vestidos mas ricos, las joyas mas valiosas,
las trenes mas deslumbrantes se reservaban para
estrenarlos este dia, y bien puede asegurarse
que el majestuoso templo dominicano de esta
capital, era el punto de cita de lo mâs granadc
de la sociedad manilense, que acudia alli a de¬
positar a los pies de la Reina del Santisimo Ro¬
sario el homenaje de su férvido entusiasmo, y
también la expresion de su profunda gratituc
por el favor inmenso otorgado a estas islas el
ano 1646, al libertarlas del yugo de la herejia,
cuando los holandeses intentaron arrebatar del
dominio hispano este preciado florôn de la co¬
rona de Castilla.
Llâmase esta fiesta la Naval, porque se cele¬
bra en conmemoraciôn de aquellas cinco memo¬
rables batallas navales, libradas entre las esca¬
sas y pobrisimas fuerzas espanolas y las siete na¬
ves enemigas que se presentaron en aguas fili¬
pinas, intentando, como ya hemos dicho, sojuz¬
gar este territorio. Fué entonces cuando se cu¬
bricron de gloria aquellos ilustres capitanes
Ugalde de Orellana, Cepeda, Lopez, Enriquez de
Miranda y otros, que vinieron después a la igle¬
sia de Santo Domingo, a dar teistimonio de la
celestial proteccion y milagroso auxilio dispen¬
sados por la Santisima Virgen del Rosario a las
armas espanolas.
El 15 de marzo del ano 1646, se libró la pri¬
mera de aquellas batallas navales en la costa de
Bolinao. De parte de los espanoles, solo con¬
taban dos humildes galeones, la Almiranta y la
Capitana, tan maltrechas, tan desartilladas, tan
escasas de dotaciôn y de combatientes, que los


enemigos las llamaban por burla las gallinas
Y sin embargo, aquellàs gallinas pusieron en
fuga al leopardo holandés ya desde aquella pri¬
mera batalla, en que pelearon con 4 grandes
naos enemigas y otra embarcaciôn pequena, du¬
rando la accion desde las dos de la tarde hasta
las siete de la noche, sin que muriera hombre al¬
guno de parte de los espanoles.
Pocos meses después, el 29 de julio, entre las
islas de Bantón y Marinduque, volvieron a en¬
frentarse las dos naos aspanolas con siete naves
enemigas que montaban poderosas piezas de ar¬
tilleria y 800 hombres de guerra, fuera de la
gente de mar. Y sin embargo, aquella san¬
grienta batalla que duró desde las siete de la
noche hasta las cuatro de la manana, también
reportô otro triunfo a las armas espanolas, pues
en ella echaron a pique una nao enemiga y mal¬
trataron grandemente a todas las demas embar¬
caciones, que se retiraron vergonzosamente, sin
querer pelear aunque les llamaron a batalla,
siendo lo mâs portentoso que tampoco muriô per¬
sona alguna de los que tripulaban las naves es¬
panolas.
Dos dias ddspués, o sea el dia de San Ignacio,
los dos galeones espanoles trabaron otra san¬
grienta batalla entre las islas Maestre de Cam
po y Mindoro, contra seis galeones del enemigo,
durando la acciôn desde las dos de la tarde has¬
ta las oraciones y consiguiendo los espanoles
echar a pique otra nave grande de los enemi¬
gos, causando destrozos considerables a todas
las demâs, especialmente a la Capitana.
La cuarta batalla se dió poco después, cerca
de las islas Luban y Ambil, contra tres naos ho¬
landesas, habiendo durado por espacio de 10 ho¬
ras la refriega, hasta que maltratadas las naos
enemigas, tuvieron que retirarse volviendo la
espalda a los espanoles.
Todavia se registró el 3 de octubre de aquel


ILAGROSA IMAGEN DE NTRA. SRA. DEL SMO. ROSARIO QUE SE VENERA EN LA
IGLESIA DE STO. DOMINGO DE PP. DOMINICOS DE MANILA.


ano otra batalla naval en la cual la Capitana
de los espanoles, que estaba sola cerca de la isla
de Mariveles, sostuvo el fuego contra tres naos
holandesas de las que habian peleado junto a
Luban y Ambil y que venian ya bien reparadas
Y aunque la pelea duró cuatro horas y aunque el
enemigo traia en la Capitana mas de 40 piezas
y otras muchas las otras naos, sin embargo, la
nave espanola averió grandemente al holandés,
echandole a pigue una falua grande y abriéndole
muchos portillos a la capitana, tanto que tuvie¬
ron que huir los enemigos, apagadoé los faroles
y seguidos de cerca por la nave espanola y por
una galera que a fuerza de remos vino luego a
su ayuda. En esta acción, solamente mataron
los enemigos 4 hombres, dos espanoles y los otros
dos filipinos.
El numero de balas que se dispararon contra
las debiles gallinas espanolas, fué de cinco o seis
mil, erviadas por las 14 naos enemigas durante
las 5 acciones navales; y tan destrozadas y po¬
dridas se encontraban las embarcaciones espa¬
nolas que segun dice un testigo "la madera de
ellas se desmoronaba, saliendo molida cuando
alguna bala enemiga la pasaba de parte à par¬
te."
La proteccion de la Virgen del Rosario viöse
claramente manifiesta, puesto que ya en la pri¬
mera batalla, los tripulantes de las naves
espanolas rezaban el Santo Resario con mucha
devocion y en voz alta, y aun los que no podian
subir a cubierta en la capitana, por estar des¬
nudos o por estar enfermos, rezaban la plegaria
mariana delante de una imagen de Ntra. Sra.
del Rosario que estaba expuesta en el rancho
de los artilleros.
Es también de notar que cuando la segunda
batalla, librada el 29 de julio de aquel ano el
P Lector Fr. Juan de Cuenca, de la Orden de
Predicadores, capellân de la nao capitana, "en
una plâtica muy espiritual que hizo antes de dar¬
se esta batalla, prometió y aseguró con mucha
confianza la victoria en nombre de la Virgen
Santisima del Rosario, con que se animó
grandemente la gente" Y estando para darse
esta batalla, convienen todos los testigos en que
el General, en nombre de toda su armada, y dan¬
do parte de ello a los Cabos, Capitanes y demâs
gente de ella, a voces hizo voto y promesa a la
Virgen Santisima del Rosario de hacerle una
fiesta solemne en hacimiento de gracias por vic¬


toria que todos esperaban tener con su divino
favor; y vendrian descalzos a su capilla del con¬
vento de Santo Domingo a darla las gracias, y
acercándose nuestras dos naos, dicen cuatro tes¬
tigos que le dijo el General a voces a su Almi¬
rante el voto que tenia hecho, para que lo
tuviese entendido él y toda la demâs gente, y lo
aceptó; y dicen los dos de ellos que el Almirante
tenia hecho en nombre de su nao este voto sin sa¬
ber que lo hubiesen hecho el General en nombre
de toda la armada."
Por eso fueron muy justamente atribuidas es¬
tas cinco memorables victorias de las armas
espanolas, al poderoso valimiento de la Santi¬
sima Virgen del Rosario, por lo cual, asi los ge¬
nerales de la armada como los tripulantes de
las dos naos espanolas, acudieron al templo do¬
minicano a rendir publico testimonio de agrade¬
cimiento a su celestial bienhechora, marchando
"descalzos de pie y piernas al convento del senor
Santo Domingo de esta ciudad" como dice un cro¬
nista, los que fueron testigos de las maravillas
obradas por Dios mediante la intersesion de su
Santisima Madre.
Nada extrano pues, que la autoridad eclesiás¬
tica confirmase, después de juicio contradictorio
celebrado en Manila, lo que ya la voz publica
atribuia con razón, a Nuestra Sra. del Rosario,
expresando su sentir en una sentencia que a la
letra dice asi: "Nos el Venerable Dean y Ca¬
bildo, Gobernador Eclesiástico en Sede vacante
de esta Santa Iglesia Metropolitana de Manila,
Islas Filipinas: Habiendo visto las informacio¬
nes y demâs autos hechos a peticion e instan¬
cia de la sagrada Religion de Predicadores, en
orden a que se declare haber sido milagrosas, y
conseguidose por intercesion de Nuestra Seno¬
ra del Rosario, las cinco victorias que el ano
pasado de cuarenta y seis tuvieron del enemigo
holandés las armas catôlicas con los galeones
Nuestra Senora de la Encarnaciön y Nuestra
Senora del Rosario, asi en Bolinao contra naos
y un chó, como en la Isla de Marinduque con¬
tra otras siete diferentes naos de dicho enemigo,
y también sobre la Isla de Mariveles contra
otras diferentes también de dicho enemigo; y
asimismo, oidos los votos y parecères de los
RR. PP. que, en conformidad de lo dispuesto
por el Santo Concilio de Trento, se nombraron
y senalaron para que sobre este caso diesen su



——.


El Buick de 1930


DASTA dedicar unos minutos al estudio de esta nueva creacion de
DBUICK, para convencerse de que realmente es "El Mejor de Todos".
De su elegancia exterior e interior, se han encargado los artifices
carroceros Fisher, trabajando con entusiasmo y ahinco con el fin de cons¬
truir carrocerias dignas del excelente funcionamiento e insuperable calidad
que los ingenieros de BUICK y de la General Motors han incorporado en
su chasis.
Imposible nos es enumerar en tan pequeno anuncio, las nuevas me¬
joras en él introducidas. Todas ellas tienden a crear una mayor elegan¬
cia a aumentar su fuerza, velocidad, aceleración. .. con su potente motor
de 99 C. de F. y a ofrecer el maximum de seguridad con sus Nuevos Frenos
Novo-Mecânicos de expansion interna, sus Nuevos Amortiguadores Hidrâ¬
ulicos de doble efecto, Nueva Junta Cardânica, etc., etc.
Ciertamente que BUICK, con este su nuevo modelo de 1930 ha eclip¬
tanto asombrô al mundo entero, y ha probado una vez mâs la verdad pro¬
tanto asombró al mund oentero, y ha probado una vez mâs la verdad pro¬
clama en su famoso lema, de que...


CUANDO SE CONSTRUVAN MEJORES AUTOMOVILES, BUICK LOS CONSTRUIRA


Automobile Sales Company
PINPIN Y MUELLE DEL BANCO NACIONAL


parecer, decimos: que debemos declarar y decla¬
ramos que las dichas cinco victorias expresadas
en los autos, que con dichos dos galeones consi¬
guieron del enemigo holandés las armas ca¬
tölicas, fueron y se deben tener por milagro¬
sas, y haberlas concedido la Majestad soberana
de Dios por medio e intercesion de la Virgen
Santisima Nuestra Senora y la devocion de su
Santo Rosario. En cuya conformidad dimos li¬
cencia para que por milagrosas se celebren,
prediquen y festejen, y se impriman entre los
demâs milagros obrados por Nuestra Senora del
Rosario, para mayor devocion de los fieles con
la Virgen Santisima Nuestra Senora y su Santo
Rosario. Dada en Manila en 9 dias del mes de
abril de 1652 anos—Doctor Juan de Vélez.—
Maestro D. Gregorio Ruiz de Escalona—Doctor
Juan Fernandez de Ledo.—Doctor D. Alonso
Zapata.—Br. Rivera.—Br. Amaro Diza. -


Maestro Juan Bautista de Torres.—Ante mi
Andrés de Escoto, Secretario."
En senal de gratitud y en representacion del
pueblo de Manila, el Excelentisimo Ayuntamien¬
to concurria antiguamente bajo mazas a la fun¬
cion solemnisima que el dia de la Naval se cele¬
braba en el templo de Santo Domingo. Dicho¬
sos tiempos aquellos, en que la fe conseguia tan
senaladas victorias y en que la gratitud inmar¬
cesible de nuestro pueblo, recordaba todos los
anos los inauditos favores conseguidos del Dios
de ejércitos a favor de los que entraban en ba¬
talla sin contar el nûmero de sus enemigos, fia¬
dos solamente en el auxilio de lo alto y en la
intercesión poderosisima de la Madre de Dios,
euyo Rosario fué siempre la p'egaria predilecta
de los filipinos.
Hoy.
MANUEL RAVAGO.


Dos vistas de las pumerosas y hermosas casas de CEMENTO en LA ADDITION.
LA UNICA SUBDIVISION EN MANILA QUE MAS EXTENSA Y
RAPIDAMENTE SE HA DESARROLLADO EN LOS ULTIMOS ANOS
La linea de casas de LA ADDITION, en lotes cuyo frente es de 30 métros
solamente, ha de llegar desde LA ADDITION a la ESCOLTA Estas edifi¬
caciones han costado PI,500,000 aproximadamente.
PRECIOS DE APERTURA DE LA SECCION "G" P1.50 SOLAMENTE por m. c.,
para arriba. UNA OPORTUNIDAD COMO HAY POCAS
RECORTE EL ADJUNTO CUPON Y ENVIELO INMEDIATAMENTE!
P. D. CARMANN CO
nn anege
Kneedler Bldg.


JA
Sirvanse enviarme de¬
TVIEW
ue



0




oattes ata
MONTE




OE GULOINe ningun compromiso de

GNTANES

mi parte.

S
Seor
REVILa
ADOTTI

Suaneder
ve
an
Direccion
  AAN FBLAPE NERI
ROSPITAL
446
Calo
Nombre
 JUAN-MANILAS NEAREST SUBURB NOTE THE ALMOST STRAICAT APPLOACH
Profesiön


grafia aparécen de izquierda a dere¬
cha: Sr. E. Gonzalez, Srta. C. Sobral,
Dr. E. Ager, Srtu. C. Elizalde, Sr.
M. Fleta y la Profesora Iglesias. De
pié y en el mismo orden: Srta. A. He¬
ras, Srta. M. Iglesias, Srta. D. Heras
y la Srta. J. Jaramillo.


El Tenor Fleta y el Dr. Ager, con
el Rector de la Universidad de Sto.
Tomás, R. P. Tamayo, el P. Sancho y
el Dr. Anguita, rodeados de los alum¬
nos y profesores después de la velada
literario-musical que se organizó en
su honor.


De la visita que el eminente te¬
nor Fleta, hizo en su residencia a
la distinguida y conocida cantatriz
Srta. Monserrat Iglesias, para ver¬
la dar lecciôn a las numerosas dis¬
cipulas con que cuenta. Esto dió
motivo a que se improvisara un pe¬
queno concierto, en el que cantaron
la Profesora Srta. Iglesias, sus
alumnas, las Srtos. Angelita He-
ras y Loreto Jaramillo y por ulti¬
mo el Sr. Fleta; acompanando al
piano a los cantantes, la Profesora
Srta. Dolores Heras. En la foto¬


Fleta entre el grupo formado por las alumnas de la Universidad de Sto. To¬
mâs, que bailaron la tipica danza filipina "Carinosa" Entre lus que aparecen
en la fotografia, figuran las Srtas. C. Lim, J. Conlu, E. Olegario. A. Liweg, J.
Delgado, B. Locsin y otras cuyos nombres lamentamos no recordar.


G
NOESVIRAS ENTREVISTAS
Don. QUINTIN PAREDES


Nació en Bangued, Abra, el 9 de septiemb.e
de 1884. Estudió las primeras letras en su
pueblo natal en la misma escuela primaria fun¬
dada y dirigida por su senor padre, Don Juan
Paredes, pasando después a Vigan para sus es
tudios secundarios, luego al Colegio Seminario
de Nueva Segovia, después al Colegio de San
Juan de Letrán, establecido en esta capital, ba¬
jo la direccion de los PP. Dominicos, donde se
graduó de Bachiller en Artes con notabe distin¬
ción y aprovechamiento. Decidido a abrarar
una carrera académica, estudió la abogacia por
la que sintiera honda aficion, matriculándose
para este fin en la "Escuela de Leyes" donde ter¬
minó todos los cursos correspondientes al grado
de Bachiller en Leyes. Habilitado para el ejer-
cicio de la profesion previos los exâmenes de ri¬
gor' convocados por nuestra Corte Suprema, in¬
gresô inmediatamente en el servicio del Gobier¬
no siendo nombrado en 9 de julio de 1908 cuarto
promotor fiscal de la Ciudad de Mainla, desde
donde comenzó a subir a puestos mâs elevados
y de mayor responsabilidad, merced a su mere¬
cimiento y raras cualidades personales, con tan¬
ta rapidez que todo el mundo no cesaba de ha¬
cerse lenguas de su valia, llegando al cabo de
cinco anos de permanencia en el Gobierno, o sea,
el 1° de noviembre de 1913, al honroso puesto de
promotor fiscal de la Ciudad de Manila. Ya en
el Gobierno y habilitado en el ejercicio de la
profesiôn, se sometió a los exâmenes de grado
en la "Escuela de Derecho", quien le confirió en
1910 el titulo de Bachiller en Leyes. Su viva afi¬
ciôn al estudio despertó en él un gran amor por
la ensenanza. Bien sabia que los conocimientos
adquiridos en las aulas debian tener su prâctica
aplicacion, su divulgacion entre los otros, ahitos
de mejoramiento intelectual, asi es que cuando
la "Escuela de Derecho" le invitó a hacerse car¬
go de algunas câtedras, entre ellas la de Derecho
Pénal, donde estâ reconocido como una gran au¬
toridad, aceptó el cometido sin ninguna vacila¬
ciôn, poniendo al instante a disposicion de la ju¬
ventud estudiosa la luz de sus conocimientos, su
cultura, su talento y todos sus entusiasmos.
Mientras tanto, no cesaba de conquistar hori¬
zontes mâs amplios para si, sin apartarse de la
ensenanza, de tan noble labor realizada con celo y
carino, que cada vez atraia mayor nûcleo de alum¬
nos a sus câtedras de derecho. En julio de 1916
con ocasiôn de haberse creado el cargo de fiscal
de la ciudad fué exaltado a dste puesto, donde
sólo estuvo un ano, pues, al siguiente, o sea en
1917, fué promovido a Procurador General de


las Islas Filipinas. El 3 de julio de 1918 se hizo
cargo de la Fiscalia General de las Islas Filipi¬
nas, de la que tuvo que separarse el 1.o de ju¬
lio de 1920, por haber sido nombrado Secretario
de Justicia, en sustitucion del eminente juriscon¬
sulto D. Victorino Mapa, que dimitiô por mo¬
tivos de salud. A raiz de una divergencia de
criterio con el Gobernador General, presentó di¬
mision de tan elevado puesto en 15 de diciembre
de 1921. Fué también coronel y auditor de
guerra de la Guardia Nacional, cuando se insti¬
tuyö este cuerpo en 1917. Una vez separado
del Gobierno abrió su bufete en esta capital,
siendo uno de los mâs acreditados. Las exigen¬
cias de su profesion le pusieron en contacto mâs
intimo con todo género de elementos, quienes en
las elecciones generales de 1925 le sedujeron pa¬
ra que interveniera directamente en politica co¬
mo uno de los candidatos a la representacion de
su provincia en la Câmara de Representantes,
y como en muchas partes del Archipiélago su
nombre es respetado y querido y, ademâs, es de
un recuerdo amable y grato, no habia para que
dudar de que las simpatias e inclinaciones del
electorado de Abra serian para él, sin necesidad
de estimulos ni acicates. Y asi fué que su
triunfo se diô desde un principio por seguro.
En dichas elecciones, obtuvo 3 900 votos contra
Adolfo Brillantes y Juan Villamor, de su misma
filiacion politica, que obtuvieron 2,181 votos el
primero y 673 el segundo. En la Séptima Le¬
gislatura fué presidente del Comité de Regla¬
mentos, y miembro de los Comités Judiciales,
Obras Püblicas y Revisión de Leyes. En los
comicios generales de 1928 se presentó para la
reeleccion, ante la demanda insistente de sus
mismos constituyentes y simpatizadores, y, ade¬
mâs, porque queria ver terminada su fructifera
labor en pro de su provincia y de todo el pueblo
de Filipinas, iniciada con feliz exito durante el
primer trienio en que estuvo en la Câmara. En
estas elecciones triunfó por 4,232 votos, siendo
su contrincante Virgilio Valera, de su misma fi¬
liaciön politica, quien solo obtuvo 3,343 votos.
Su natural campechano, cortés y amable, y su
absoluta carencia de orgullo vanidoso, unidos a
su espiritu justiciero y recto y a un caracter
integro hicieron de él en todas las esferas de la
actividad nacional en que tuvo participación
y desempeno conspicuos, y en especial, en la Câ¬
mara de Representantes, a uno de los hombres
que mas han atraido el aplauso v la simpatia
de sus companeros y del publico, hasta el punto
de ser no solo respetado e indicado como una


de las figuras mas salientes de la politica con¬
temporanea en el pais, sino también a ser que¬
rido con sincero carino. De ahi, que cuando
la marcha del actual Speaker Roxas para pre¬
sidir la Mision Especial enviada por la Legis¬
latura a los Estadds Unidos con el proposito de
combatir las medidas restrictivas contra nues¬
tros productos, la Câmara de Representantes le
elevó al Espiquerato para ocupar interinamente
la presidencia de la misma. El tacto, la pericia
y la habilidad con que ha presidido las delibera¬
ciones de la Câmara han despertado en todos la


ciones, los principales de los varios pueblos de
mi provincia me pusieron en el caso de presen¬
tar mi candidatura cuando hasta entonces era
yo refractario a todo lo que signifique politi¬
ca. Habia sido atacado despiadadamente en mi
vida publica y privada por mis enemigos y una
candidatura suponia que tenia que exponer todo
mi historial de 20 y tantos anos de servicio
publico al peligro de ser desautorizado por el
electorado teniendo en cuenta el corto tiempo que
mediaba para hacer campana. Conprendiendo
el peligro mi senora se desmayó cuando vino


admiración mas fervorosa, siendo, por tal motivo,
calificada su actuaciôn de sabia, justa y pru¬
dente. Testimonio claro de esto es la esponta¬
nea cooperacion que hallara en todos los repre¬
sentantes, los resultados eficaces obtenidos du¬
rante su interinato como Speaker. En esta Oc¬
tava Legislatura pertenece como presidente al
Comité de Reglamentos y como miembro a los
Comités Judicial, Obras Püblicas, Pensiones y
Revisión de Leyes.
— Cual ha sido la emociôn mâs intensa de tu
vida de hombre publico?
La que senti cuando fui obligado a aceptar mi
primera candidatura a un puesto electivo, el de
Representante. Un mes escaso antes de las elec¬


el comité de nominacion y ella oyó mi acepta¬
cion. Tuve momentos de vacilaciôn, pero la
confianza en mi mismo y en mi pueblo venciô mi
resistencia, y acepté. La satisfaccion mayor
de mi vida fué el triunfo abrumador que obtuve
al mes de campana.
 Donde crees que prestarias mejor serviclo
al pais, en tu cargo actual o en el tuyo ante¬
rior de Secretario de Justicia? ;Por qué?
En la Legislatura. Mis cinco anos de po¬
litica activa han modificado de tal modo mi ca¬
racter que ahora no solo miro la justicia sino
la conveniencia de mis determinaciones. El ha¬
bito de practicar la justicia absoluta, adquirido
en mas de veinte anos en el ramo judicial, me


son mas utiles en la politica que lo seria en el
ramo judicial o ejecutivo el convencionalismo
aprendido en cinco anos de politica.
— Qué leyes importantes crees que deben ser
aprobadas en el actual periodo de sesiones?
—El proyecto que enmienda la ley sobre ban¬
cos; alguna ley de desenvolvimiento de Min¬
danao; alguna que proteja la industria pecua¬
ria del pais; y otra que restrinja la emigración
de obreros, sin contar, desde luego, con las le¬
yes de presupuestos y obras publicas.
Qué es lo que puede esperar el pais del
Gobernador Davis?
—Su discurso inaugural y su mensaje a la
Legislatura, asi como su actuacion oficial, nos
lo dejan entrever. Desenvolvimiento econômi¬
co; gobierno limpio, honrado, econômico y efi¬
ciente, y mayor autonomia dentro de las limi¬
taciones constitucionales.
—Cuâles son, en tu opinion, los comités mâs
importantes de la Câmara, y por qué?
—El de Control deberia ser el mâs importan¬
te por la influencia que sus miembros deben te¬
ner en los comités cuyos miembros son nombra
dos a propuesta de aquél. No funciona sin em¬
bargo, como era de esperar. Por tal motivo, el
Comité de Reglamentos viene a ser ahora el mâs
importante porque de hecho traza el programa de


legislacion en la Câmara. Pero, como todos los
otros comités, no debe obrar independientemente
de los demâs. Para que sus funciones no se
tomen a absolutismo, tiene que contar con el
apoyo y la simpatia de la mayoria. Por eso
introduje un "modus operandi" en virtud del
cual el Comité de Reglamentos pueda contar con
el apoyo de los de Control, miembros todos pro¬
minentes e inf uyentes en la Câmara como elegi¬
dos que fueron por los Representantes de sus
respectivos distritos senatoriales. No cabe du¬
da de que ambos comités son los mâs importan¬
tes, sin que ésto signifique restar importancia a
ninguno de los otros.
Este es Quintin Paredes, a vuela pluma. No
hace mucho, "El Caballero de Piedra " un es¬
critor local, arremetió contra su nobilisimo pres¬
tigio como su abuelo Don Quijano se lanzó con¬
tra los molinos de viento. Por haberse publi¬
cado el articulo en un muy popular periôdico,
fué leido por todo el mundo. Y todo el mundo
se indignó. Porque si hay algun hombre que¬
rido y considerado como funcionario, politico y
caballero, es Quintin Paredes, cuya humildad
ha sido siempre notoria y cuya elevacion de al¬
ma, de caracter y de ideas se han admirado en
todos los momentos por propios y extranos.
JESUS BALMORI.


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes P1.00
En Provincias—Trimestre adelantado ... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administraciön:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149


Tienen
AOigual
LAS CAMARAS
fo
a
ANSCO
Han demostrado ser supe¬
riores a todas.
Los precios a que las ven¬
demos son bajos en com¬
paracion a su calidad.


BOTICA BOIE


Brillante baile dado en la hermosa residencia de los Sres. de Zobel, por el onomastico de la
encantadora hija de don Enrique, la Srta. Mercedes Zobel, al que asistió lo mas granado y selecto
del elemento joven de nuestra sociedad cosmopolita, entre el que se hallaba la primera dama del pais,
Srta. Allcia Davis, habiendo constituido una nota de distincion y buen gusto el traje azul y rosa con
que iban ataviadas las bellas y aristocrâticas concurrentes. De izquierda a derecha de la fotogra¬
fia aparecen sentadas las Srtas.: T. Ruiz R. Gonzales, R. Roxas, M. Lowenshon, la festejada, A.
Gonzales y C. Ruiz. De pié y en el mismo onden, las Srtas. C. Araneta, P. Camahort, L. Ruiz, D.
Jones, C. Olives, M. Jones, M. Khan, C. Elizalde, T. Teus, L. Haygood, D. Laing, P. Barnes y M.
Morro.
Folo T-V.T


Linea de recepcion formada por los organizadores del concierto y baile organizado por el “Smiles
Club" en el Club Filipino, al que asistieron distinguidas y conocidas personalidades, entre las que
figuraban el Senador Sergio Osmena y Sra., la hija del Gobernador General, Srta. Alicia Davis y el
Presidente Quezon, y otros. De izquierda a derecha de la fotografia: El presidente del club, Sr. Rufi¬
no, Srta. Elena Hernandez, Sr. Rodolfo Mercado, Srta. Isabel de los Reyes, Sr. Mario Moreno, Srta.
Paz Goyena, Sr. Enrique Rustia y Srta. Celia Canseco.


Bernabé, ese fenômeno poético-parlamentario
que ha producido Paranaque, ha levantado el
"gallo" en favor del gallo en plena Cámara, y
ha defendido lo autôctono en nuestros vicios
con un calor digno de mejor causa.
Después de oirle a Bernabé nos hemos queda¬
do admirados y sorprendidos.
Admirados por su elocuencia y su estilo.
Sorprendidos, porque ha querido convencernos
de que hay necesidad de suprimir cabarets, y
otros vicios importados, antes de meterse con las
galleras. Sorprendidos, porque siempre creimos
que las galleras y los cabarets podian suprimirse
al unisono, Aquellas por perjuidiciales, estos
por maléficos.
Procurando olvidar, desde luego, que cabarets
y galleras proporcionan buenos cuarteles de re¬
clutamiento de votantes.
**
El Secretario de Comercio y Comunicaciones,
Sr. Perez, tiene un chauffeur que es, al mismo
tiempo, inspector del departamento de automö¬
viles de obras publicas.
Este chauffeur ha sido acusado de soborno, y
el Sr. Perez, muy acertadamente, ha ordenado
su supension como inspector de Obras Publicas.
Este caso no tiene nada de particular. Pero
nos hace pensar en que el Sr. Perez se hubiera
evitado el disgusto de suspenderle a su propio
chauffeur, si este no hubiera sido inspector del
despartamento de automôviles de la Oficina de
Obras Püblicas.
Un fraudulento abogado acaba de entrar en la
prision de Bilibid para cumplir su condena por
falsificar sus notas en los famosos exâmenes de
abogados en que tanta y tanta gente de pro se
vió envuelta.
La ley es dura, pero la ley se cumple.
Y justo es que el que estudió para defender
la ley, y prevaricó, soporte todo el peso de la
misma.
Hay apaches en Tondo.


Tal asegura un colega al dar la noticia de la
muerte de un chino de la calle de Antonio Rive¬
ra en aquel. populoso distrito.
Ya tenemos apaches.
No dirân Vds. que no nos refinamos hasta en
el crimen
Asegura un senador que en Mindanao ciertas
empresas gozan de privilegios en la posesion de
terrenos.
Hasta qué punto es verdad esta declaracion
rotunda hecha por dicho senador, no lo sé.
Pero lo que si sé decir es que a mi juicio, di¬
chos privilegios empiezan demasiado pronto.
Aun no ha invadido el mercado el poderoso
"dollar" del capitalista yanki. El americano an¬
da aun receloso en su inversion en Mindanao.
Lo que me hace suponer que eso de los privi¬
legios es cosa de poca monta.
*
Un despacho de la Prensa Unida, tomando por
base lo que se gastan las mujeres en lâpices pa¬
ra colorear sus labios, calcula que los besos en el
imperio británico cuestan alrededor de 525,000.-
000.
Aqui cuestan mucho menos. Y no es porque a
nuestras mujeres no les haya dado por pintarse
los labios, sino porque a los hombres no les ha
dado por ahi—eso, por besar.
A veces aqui se dan besos que cuestan palos.
Pero eso no es lo que les interesa a las agencias
informativas del mundo.
*4
Recto ha recopilado en un hermoso libro que
titula "Monroismo Asiâtico", unos cuantos arti¬
culos de polémica publicados en un diario local.
Este libro es algo que 'se destaca de la vulga¬
ridad editora de nuestros autores, bien escasos,
ciertamente.
Aqui el que no escribe con vistas a procurarse
un "modus vivendi" con un libro de texto que han
de aprobar como "oficial", escribe por "sport" y,
a veces, con vistas a un premio mezquino ofreci¬
do por "X" o "B" que, muchas veces, natural¬
mente, no llega.
Y no llega, porque son muchos a disputarselo.
Y pocos los que lo ganan.





ALEAAL


EL HOGAR FILIPINO"



FILIPINAS COMPANIA DE SCUONVS


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION


FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA


Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
P. O. BOX 105
MANII.A
Agencias en Iloilo, Cebu, Zamboanga, Ba¬
guio y Legazpi


MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS


COLOCACION DE CAPITALES A
INTERES MENSUAL
Está abierta la suscripción de ACCIO-


VAPORES
AUTOMOVILES


NES LIBERADAS que devengan anual¬


FIANZAS y GARANTIAS


mente y pagadero por mensualidades.


PRESTAMOS HIPOTECARIOS


El 4% con derecho de retiro a los 3 meses


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


El 5% con derecho de retiro a los 6 meses


Dirijänse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205


El 6% con derecho de retiro a los 9 meses
El 7% con derecho de retiro a los 12 meses


MANUEL M. RINCON
ANTONIO MELIAN


"FILIPINAS BUILDING'
Teléfonos 21763 y 21764,


Presidente.
Gerente.






P. O. Box No. 745, Manila




Pinturas y Aceite


6 6



PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN¬
DOI.AS CON LOS PRODUCTOS
"YCO" DE CALIDAD INME¬
JORABL.E


YNCHAUSTI & Cia.


845 M. de la Industria


Teléfono 2-27-92


BOCADILLOS DEPORTIUOS


En la prensa local se ha publicado hace unos
dias una fotografia en la que aparecen, ade¬
mâs del ex-campeön Jack Dempsey, distinguidas
figuras deportivas y promotores famosos, reuni¬
dos después de celebrada la vista de la ultima ac¬
ciön judicial presentada por Kearn contra Jack
Dempsey. En la nota explicativa del clisé, se de¬
cia que Dempsey diô como razon de su obstinada
negativa de encontrarse con el negro Harry
Wills, que temia fuera causa de que matara el
boxeo.
Donosa manera de explicar y justificar un
panico evidente!
De estar nosotros presentes en la reunion, hu¬
bieramos preguntado a Dempsey si el boxeo no
estuvo precisamente en todo su apogeo cuando
reinaban en sus respectivos pesos los negros Di¬
xon Gans y Johnson, y cuando los formidables
pugilistas de dicha raza—hoy rechazados por bo¬
xeadores de guante blanco como Dempsey, Tun¬
ney, Schmelling—de la talla de Walcott, Lang-
ford, MeVey, Tut Anderson, no eran desprecia¬
dos por los pugiles blancos de aquellos tiempos
que miraban mâs al honor de vencer a un con¬
trincante, fuese cual fuera su color, que no
amontonar los dôlares en peleas comercializadas.
Dempsey, después de una carrera brillante ha¬
cia el campeonato mundial, vió su actuacion
manchada con lo que pudo ser un desastre en
manos de Carpentier, con lo que fué un desastre
en las de Firpo, con su victoria dificil, por pun¬
tos, sobre Gibbons, y se dijo: "A mi con negritos
como Harry Wills? No, eso no, que mataria el
boxeo".Vaya un tio vivo!
Si como navegante el capitân Sargabarria tie¬
ne fama de estar entre los de primera fila, co¬
mo Manager de boxeadores ha demostrado ulti¬
mamente que sabe también lo que tiene entre ma¬
nos. He aqui nuestra deducción.
Entre sus protegidds se cuenta hoy el peso
pluma Max Tarley, muchacho de excelentes con¬
diciones para llegar, pero cuya apâtica actua¬
ciôn no le ha granjeado las simpatias del pu¬
blico y le ha privado, probablemente de posibles
triunfos. Aprovechando el capitân Sargabarria
la ultima victoria de Tarley sobre un pugil de
la talla de Mate y con la buena ayuda de sus
declaraciones respecto a lo que exigia a los pre¬
tendientes a la doble corona de su protegido
Little Moro, retö a Kid Johnson por el campeo¬
nato de peso pluma que este ostenta cuyo Ma¬
nager, el amigo Albo, no tardó en aceptar, aco¬
giéndose precisamente a las condiciones exigidas
por aquél.


Con esto, el capitân Sargabarria ha conse¬
guido su objeto: un encuentro para Tarley, en
el que mucho puede ganar y, por el contrario, na¬
da puede perder.
***
Little Pancho, después de su ultima desafor¬
tunada aventura, hija de las poco escrupulosas
ambiciones de un mal manager, quien de golpe
y porrazo le puso frente al campeôn de su peso
Little Moro, sufriendo las consecuencias al ver
manchada su hasta entonces limpia ejecutoria
con la ignomia de un kncokout, vió en la noche
del ultimo Sabado resurgir la brillantez de sus
pasadas victorias, derrotando decisivamente, con
la ciencia y técnica de un boxeador consumado,
a Joe Alexander, la personificacion de la agre¬
sividad y determinacion en el ataque, a quien
el publico siempre admira y aplaude a pesar
de sufrir una derrota.
Veremos ahora lsi con la leccion recibida, la
persona que tenga en sus manos la direccion
de Little Pancho sabe llevarlo poco a poco por
el camino del campeonato, no ya del Oriente, sino
del mismo que. ocupó su glorioso hermano Pan¬
cho Villa, el mundial, ya que sus excelentes ca¬
racteristicas de boxeador pueden llevarlo a tan¬
alto puesto.
Los ultimos cables nos hablan de un nuevo
triunfo de Pablo Dano sobre uno de los mejores
pesos mosca americanos, Newsboy Brown, a
quien los criticos ponian siempre en el cuarto y
quinto lugar de los diez mejores pesos mosca
del mundo. La victoria de Dano segun el des¬
pacho no fué bien acogida por la concurrencia,
puesto que Brown se llevó los primeros asaltos,
perdiendo las ultimos por la agresividad del fi¬
lipino.
Ante este hecho, vemos que en todas partes
se cuecen habas del mismo modo, ya que tan¬
to en los Estados Unidos como en nuestro "Olim¬
pic Stadium", y en éste con aterradora frecuen¬
cia, los arbitros parecen no dar importancia a
los primeros asaltos, otorgando su decision cuan¬
do un boxeador agresivo gana los tres o cuatro
ultimos asaltos por su mayor resistencia, no obs¬
tante haber recibido una buena paliza en los sie¬
te u ocho primeros.
A pesar de esta merecida o mal ganada vic¬
toria, desde ahora predecimos que Dano no tie¬
ne las probabilidades de éxito que tiene Speed
Dado, a quien el mismo Newsboy Brown ganó
por technieal knockout en un desgraciado en¬
cuentro en el que a Dado se le dislocó el hombro
derecho.


EDUARDO ROS


Pasado manana, 12 de octubre, es el Dia de la
Raza.
Dia de la Raza. Aniversario de una epopeya
de siglos en la que Espana, madre buena, abrió
las puertas de la civilización a un Nuevo Mun¬
do.
Dia de la Raza. Dia en que se visten de gala
veinte pueblos, jóvenes y briosos, hijos de una
Madre comün: Espana.
12 de octubre. Dia el mâs grande en su his¬
toria para todos los paises de habla hispana, por¬
que es el dia en que Espana les abrió sus brazos
y su corazön.
Filipinas, hija de la misma madre, está muy
lejos de sus hermanos ese dia. Muy lejos,, ma¬
terialmente. Espiritualmente, se estä alejando
cuda vez mas...
Va habla inglés.
*
Mr. MacDonald, el "premier" inglés, ya ha
llegado a Washington para discutir con Hoover
y las autoridades del gobierno americano sobre el
tratado naval anglo-americano.
Un despacho de la prensa dice que Hoover in¬
vitô al primer ministro britânico a su casa de
campo, en la que Mr. MacDonald pasó unas va¬
caciones deliciosas cazando y pescando.
Cuando, a su regreso a Inglaterra, le pregun¬
ten por el resultado de su viaje, replicarâ satis¬
fecho:
—He cazado algo y pescado algo también.
Y sonreirà. Y los ingleses sonreiran con él.
**
La Universidad de Filipinas ha sido teatro de
una desavenencia entre dos de sus mâs prominen¬
tes profesores.
Mr. Bocobo, un decano, y Mr. Taylor, otro de¬
cano.
Parece ser que Mr. Bocobo se permitió criticar
en publico a Mr. Taylor, y este. resentido, elevó
su queja al Presidente de la institucion y deman¬
dó una satisfacciön publica. Mr. Bocobo, al ser¬
le exigida dicha (satisfaccion, no solo no la dió,
sino que presentó su dimisión.


El Sr. Palma, presidente de la universidad,
pidió a Mr. Bocobo que la retirase, y este la re¬
tirô, pero sin retirar lo dicho. Eso si, se retirö
por el foro, porque se marchó a China en com¬
pania del Sr. Quezon.
Y Mr. Taylor, que le vió marchar sin darle la
satisfaccion pedida, manifestô a la prensa con
cierto retintin, poco mâs o menos, lo siguiente:
-Espero, vehemente, que Mr. Bocobo arregle,
con su sola presencia en China, los embrollados
asuntos del extremo oriente.
Aqui termina el primer acto del drama de la
controversia Bocobo-Taylor.
El publico lo ha aplaudido a rabiar. Intere¬
sante y original.
Osmena, huesped de honor en una comida que
le ofrecieron los socios de la Philippine Colum¬
bian Association, entretuvo a sus oyentes por
espacio de mâs de una hora sin hablar de poli¬
tica.
Es mucho hombre el Sr. Osmena!

En un arrebato de celos, una joven escolar de
Pampanga mató a una companera suya que, cier¬
to dia, apareció cosida apunaladas en un sitio
proximo a la casa-escuela.
Esa es la juvertud que pasa ginete en potro
sin freno. Esa es la juventud que se forma en
los nuevos moldes del machihembrado escolar.
Esa es la juventud de las escuelas sin Dios.
Nuestros legisladores tienen frente a si, y
echando mano de este caso, que no es aislado,
sino repeticion de otros muchos que se suceden
con harta frecuencia un problema bien serio a
resolver.
Hasta tanto no lo resuelvan, siempre habrá un
galân que se disputen dos mozas, o una damise¬
la que se disputen dos mozos, o un padre que
llore el honor perdido en las garras del machi¬
hembrado escolar.


MONTE DE PIEDAD V CAJA DE AHORROS
DE MANILA


FUNDADA EN 1842
MANILA. I. F.


CUENTAS DE DEPOSITOS FIJOS


CUENTAS DE AHORRO


PRESTAMOS


Operaciones desde PROVINCIAS por c
rrespondencia.
EMIL.IO DE MORETA
Director Gerente
TELEFONOS Nos. 2-27-11—Director
2-13-79—Oficinas
P. O. BOX 1071
Direccion Telegráfica:
MONTE DE PIEDAD"



4.—
IMPRESCINDIBLE
EN TODO HOGAR

MODERNO
CALENTADORES
DE AGUA
PICCOLO"
Después de un tra¬
bajo arduo de todo el
dia nada hay tan re-
L frescante como un
 buen bano de agua ca-
 Nente.
DE SU'PREMA UTILIDAD PARA
TODOS LOS CASOS.
El precio y lus condiciones de pago al
ateunce de todos,
Manila Gas Corporation
Oficina Central y Fabrira:
Sula de Exhibiciones:
CALLE OTIS, PACO.
CAI.L.E DAVID NO. 5.



UANDO querais fumar un
buen cigarro probad uno de
los que fuma
LA NOBLEZA ESPANOLA—
ESPECIALES ARANDA"
DE
LA INSULAR


(Arriba) Alegre y simpâtico grupo de los
concurrentes al baile de disfraces del Club
Suizo, en el que reinó una animacion y un
entusiasmo que no decayeron hasta muy
entrada la noche resultundo un verdadero
acotecimiento social.


Wøg 98


Enlace matrimonial de la Srta. Leni Cra¬
nentorss con el Sr. R. Srankepereer apa¬
drinados por la Sra. Maria de Bayer y el
Sr. Otto Cranentorss. En la fotografia
aparecen los novios con sus padrinos y el
Padre M. C. McNulty, que bendijo la union.


PASATIEMPOS


PASANDO EL RATO


A


CONTRACCION


A


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Lugar de encierro de Leones.—7. Verbal.—
11.. Pecado.—12. Que está cubierto por nieblas.
—14. Pone precio fijo a cosas vendibles.—16.
Quita la vida.—18. Mansiön de los Dioses.—21.
Terminación de infinitivo.—22. Articulo (pl.).
—23. Coplilla sentenciosa.—25. Clamor con tres
campanas.—26. El primero.—27. Sucesion râ¬
pida de notas iguales.—29. Tegumento extendido
sobre todo el cuerpo del animal (pl.).—30. So¬
corro.—32. De la antigua Vasconia.—33. Voca¬
les.—34. Pueblo de la Laguna.—35. Hilo enre¬
dado y en forma de bola (pl.).—39. Famoso tea¬
tro espanol.—41. Concejal.—42. Legumbre.—
44. Brota o sale algun liquido.—45. Reze.—46.
Quizas.—50. Dios.—51. Atrevidamente.
VERTICALES
1. Que pertenece a la orilla.—2. Novillo.—3.
Espacio de tierra fertil en el desierto.—4. Pre¬
posición.—5. Nota musical.—6. Ser supremo de
los tagalogs.—7. Percibir olores.—8. Gorro mi¬
litar.—9. Lugar de refugio.—10. Lienzo fuerte
de algodón (pl.).—13. Hace uso de alguna cosa.
15. Piedra preciosa.—17. Animal.—19. Fenecer,
acabar.—20. Celoso.—24. Entretenido.—25. Rio.
28. Pronombre.—29. Plato tipico de Välencia.—
30. Franqueo.—31. Animal.—32. Marcha.—33.
Nombre turco.—34. Romper la ley de Dios.—36.
Licencia o permiso.—37. Falta de juicio.—38.
Cantidad.—40. Por la manana.—43. Ave.—47.
Voz grosera.—48. Pronombre.—49. Nota musi¬
cal.


ESTA OBSCURE¬
ARTICULO DE FE


CIEGO
O-O


100
CRIMINAL


ALA


ARBOL


CRISTOBAL
COLON


A
A 100


TIEMPO G CIEGO


COMPANIA


S
ODVT
HERMANO


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


2.—LE QUITARON LA CARTERA.
3.—RECOGIMIENTO.
4.—LE QUISO FEO Y TODO.


Vajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE¬
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


OPTOMETRA Y OPTICO
ESPANOL


S


CONSULTORIO:
ESCOI.TA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


PROBAD
Los Productos de esta Fâbrica, famosos por
su elaboracion esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay


YNCHAUSTI Y Co.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEORO & NAKPIL
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


P. O. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaria Publica
Teléfono No. 383
P. O. Box No. 658
PIL.AR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUIZ


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA. ESPANA)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


THE SAN JUAN PRESS. 78-60 AN


A. W.


