T


IIED
Apg Bdbdsohin ng mgd Babasahin


Y


EEnrollment going on any time during summer days


After this Harvest season or after you received your back pay
or after you gained fortune in any manner think where your
children will learn a trade for financial independence and security that will gorify them as long as they live. After their
graduation they can be successful dressmakers and expert
beauticians or they can establish their own Beauty Shop or
Dress Shop with steady big income. Be sure to enroll them
in the Famous
PE ECAL FASTUN ovfbCL
THE PIONEER, the Oldest, the Biggest and the alma-mater
of thousands of successful Medistes and experts beauticians all
over the Philippines. They are our living testimonies. Our’s
is not a Claim nor is it a mere Propaganda
ITS THE LIVING TRUTH!


DRESSMAKING & HAIR SCIENCE
BEAUTY CULTURE & TAILORING
Ask your friends where to enroll. They will naturally answer
you, DE LUXE FASHION SCHOOL, the school of smart girls.
Enroll at Dasmurinas corner David, 1st, 2nd & 3ra Iloors, near
Pcople's Bank. Mail this coupon to D. L. F. S. and you will receive prospectius free of churge.


Name .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Address .


95 Years
of stability, therefore
security to pplicyholders
THE
UNITED STATES LIFE
INSURANCE COMPANY
in the City of New York
founded in 1850
And
THE ASIA LIFE INSURANCE CO.
Incorporated in Delaware, U. S. A.
-Philippines Branch Offices:
6th Floor, Wilson Bldg., Manila, Tel. 2-68-39
EARL CARROLL
General Manuger for the Philippines


PAWIN Ag INi!
Kayo ha’y biktima ng kainitan ng
panahon at makating kagat ng lamok? May lunas diyan, ang
MEXSANA, ang pulbos na mapaglunas. Ilagay lamang ninyo sa
nangangating balat.. saka pakiramdaman ang maaliwalas niyang
paglunas. Ang Mexsana ay nagsisilbing halat at proteksyon sa
pagkiskis ng damit. Subali't walang langis na makapagpaparumi
sa damit, sapagka’t pulbos na maputi at malinis. Maiibigan ng
buong pamilya ang Mexsana. At
kahit na ang malaking botelya ay
mura. Pawiin ang init sa pamamagitan ng
MEXSANA
ang pulbos na mapaglunas
Tanging Tagapamahagi
Philippine Net &
Braid Co.. Inc.
1236 Azcarraga Maynila


Compliment of
San Beda College


Announcing the opening of the
following courses:
 Primar y
Intermediate
Hi g h Sehool
Liberal Arts (Pre-Law & Med.)
Commerce
Foreign Service


Official Engraver of
  
Quality Magazine in Tagalog


C. PABALAN


Sa lbang Bilang
Na Susunod
ANG BAGONG TUNGUHIN
SA MAIKLINO KUWENTO
tathalain ni
MARIANO C. PASCUAL


AKO, ANG ASAWA KO
AT AKINO MGA MATA
sanaysay ni
ALFHEDO S. ENRIQUEZ


AAHAL KO


Sa Bilang Na Ito
MAIKLING KATHA
KUWENTO NG
ISANG GURO .. . . . .... Silvestre L. Tagurao 7
AKO'Y ISANG TINIG ..:. Genoveva D. Edrosa 16
AYAW SA MAYAMAN... . Gerardo F. Marcejo 22
DALAWANG ANINO AT
ISANG KANDILA . . . . . . . . V. .Jesue A. Arceo 27
MGA TITIK SA BUHANGIN.. . Selma Lagerlop 35


kathang-salin ni
WILLIAM SAROYAN
MWAYWAY A. ARCEO


MGA PAGSUSUNING
PAMBALARILA
tathalain nl
IOSE VILLA PANGANIBAN


PARUSA NO SARILI
malkiing katha ni
M. B. MABABANGLOOS


SANAYSAY AT LATHALAIN
ANG MGA "JEEP-GIRL" AY
TAO LAMANG .... ... Epifanio Gar. Matute 12
  ?.! Narciso G. Reyes 19
ANG PANULAAN NG MATANDANG SILANGAN.... M. Principe Bautista 32
MAKABAGONG PANITIKAN:
ISANG PAGBUBUNYAG ....A. G. Abadilla 39


SA PANGANOATAL
NO MGA DAHON
maikilng katha ni
EMILIANO D. RAMOS'


ANG IBIO KO'Y BUWAN
kalhang-salin ni


JAMES THURBER
RUPERTO CRISTOBAL


TULA


TAKIPSILIM . . . . . . . . . . . Hernando R. Ocumpo I1
PAG-ASA . . . .. . .... . . . . . Porfirio V. Villaroman 15


MGA MATANG TAKIPSILIM. Jose M. Bonoan 18


ANG PUSO KO AY
ISANO LIBINGAN
malkilag katha ni
DIECO ATIENZA QUISAO


PAGPAPAKASAKIT
tula
NEMESIO R. SANTOS


NANG SILA'Y MAKASAL
aaikilag kaans at
Matso Cruz Corncilo:
AWIT NO ISANG BULAKLAK
AMicero F. SILVESTRE


TAOS NA PAG-IBIG .... Dominador Villafuerte 21
PITAK AT KAGAWARAN
KAMI SA INYO ...... ... . . . .. ..... Editoryat 6
AYON SA KANILA.......... Mga Bulaklak 8
AMING
PANGMUKHA.. Bb. Kayumanggi ng Buwan 6
KUNG SA BAGAY ...!. ......... Mang Tumas 41
PAMUTAT . . . . . . . . . . . .... . . . . ... Matanglawin 48


KAYUMANBGI:APen Sa KANILA


Ang Bahasahin ng m
ga Bahasahin
RAYMOND
OHSEINE
A
—....................- AHLAT 1, BLG. 2
A. O. ABADILLA, patUgol; MANUEL
CAR. SANTIAGO At MANUEL PRIN CIPE BAUTISTA, mga katulong sa patnugutan,


"Ang KAVUMANGOH Ay KaION
Makin, sapagka't kabi't na ito
hindi higb mruw ay bindi nasu 
ng maraming nalalaman ls. Ang
ay higit na makauning Narsa kan
gauing TAgaIbg."—MERNANDO R


NGA KASANOQUNINO PATNUGOTI
LORE R GRNTOS, IRIGO ED. REGALADO, AMADO V. HERNANDEZ, CLODUALDO DEL MUNDO, BUENAVENTURA O. MEDINA JUAN CABREROB
LAVA, MARIA LUNA-LOPEZ, JOSE O.
KATINDIG, JOSE VILLA PANOANIBAN,
TEODORO E. GENER, CIRIO PANGANIBAN.
CONRADO S. FELIX, tagapangasiwa;
SA. ALTONAGA AnuhiyO: Tanggapan:
1030-32 Abenida Rlzsl, Maynila.


KANI 


Paumanhin
Ang ikalawang bilang na ito, di maikakait, ay inyong kinasasabikan, pananabik na lalo pang pinasidhi ng pagkabalam na hindi namin inaasahan. Gaya
ng makikita ninyo, ang pagkabalam, ay
hindi naiwasan kaya hindi sinadya.
Ang kakulangan ng papal na may uring
pinamit sa unang labas ang siyang tunay na dahilan ng pagkabalam, tunging
dahilang ipinakikilala sa bilang na ito:
papel-periyodiko na lamang ang di natulusang gamiting panloob. Inaasahan naming kayo ay maalam magpaumanhin.
Makatagalog
Kamakailan, isang sundalong Amerikano, na umano'y handang manirahan
sa Pilipinas,ang kinabasahan namin sa
isang pahayagan ng gang-ganitong mga
pangungusap ukolisa wikang pambansa;
aniya: “There certalnly should be more
(Karugtong sa pahina 46)


"Ang masama sA HAYUMANUSI RY BIAd pA
ito tutoong bigh brow. Maatik nang (na mmng
labas pa lamang) ay manguna sa kanay ng
labat ng magasing Tagalog, at dlo'y kasazs
na ang phamamatnugutan kong siangtar sa
palagay ko'y dapal itong magpataloy sa ganitong ayos alang-alang man lamang as panlasa ng lalong malaking bahagl ng susah
basang TagAlog."—CLODUALDO DEL MUNDL
"Naklla ko na ang unang labas ng MAYUMANOO!. Napakalnam, gustong-gunto kS Malos katulad na rin ng mga babasahiag lagks"
—AMADO S. PAOSANIAN.
"Bilang pasimula, ang unang bilang ng KAVUMANGOl ay hindi kasing inam ng amlag
insasahan, subali't isang bagay na karapatdapal dunghan—kahi't na sa kanyang foru
lamang. Malakl pa ang daglaunan upang lio'y
islong mapaboll."—EPIFANIO GAR. MATUTE,
kalulong na palaugol ng malayn,
"Sa pagslpot ng KAYUMANGUI Ay IAHABANg
matasabl na sa mga magasing islallang na at
lalsilang pa (kung mayroon pang ipinaglulihl)
sa wika ni Balagtas ay Ito na ang panganahin.
May matuwid at khrapatang Itatak sa mukis
ng KAYUMANGOl ang "babasahin ng mga babatahin." — CORNELIO T. VILLALUZ, 405
Trade a Commerce Bldg(Karugtong sa pahina 45)


ANG AMING PANGMUKHA:
Nahalal na Miss National University.
si Bb. Araceli L. Gervaslo, 22 taong gulang at kayumangging kaligatan, ay
anak ng kilalang pamilya Gervamio —
Amado at Faustina—sa Malabon, Rizal.
Nasa huling taon na ng pag-aaral sapagka-guro, mahilig sa wikang pambansa, siya ay marilag at mabait, kaya
pinakapopular sa mga kamag-aral at
kakilala. Ang larawan ay kuha sa
LYRIC STUDIO.


Napuna agad niya ang limahid na
kasuotan at maputlang mukha


Kuwento Ng
ISANG GURO


Ni Silvestre L. Tagarao


MAY pangyayaring sa ating buhay,
na maging fsang tagumpay o
isang kasawian man, ay hindi na natin
maaari pang malimot.
Alalaong baga ay mga titik na napaukit sa batong marmol: na sa anumang
lakas nang hampas ng hangin o saboy
ng ulan, na sa anumang init ng araw
o lamig ng gabi ay hindi maparam, sa
ating buhay; ang batong kinauukitan
ay ang kaibuturan ng ating puso.
Subali, katulad din ng sa batong marmol, ang pagkakaukit dito ay panghabang-buhay.
Kaya natatandaan pa niya.
Bago pa lamang siya noon sa pagtuturo. Katatapos pa niya sa paaralan
at sa kabutihang-palad ay nataunan niyang may puwang sa kanya sa dahilang
ang isa sa mga gurong babae ay nagbitiw.
Sa ikalawang araw ng kanyang pagtutro sila nagkatagpo. Hindi sa ito
ay datihang wala roon; nguni, palibhasa’y hagong lahat sa kanya ang mga
mukha ng mga bata, kaya kung ito man
ay nakila niya ay hindi niya agad matatandaan.
lyon nga lamang-pangyayari ng umagang yaon ang kanilang ipinagkalapit.
"Titser," anang. isang nag-aaral na siyang may dala ng sumbong, "si Avelino po ay nahuli naming naninigarilyo
at umiinom ng alak!...


Sa isang baguhan, ang gayong sumbong ay makabibigla. Sapagka’t mahirap mapaniwalaan na ang isang nasa
mababa pang baytang ng paaralan ay
makagagawa ng katulad ng sumbong
sa kanya.
Ilang sandali rin siyang natigilan.
Hindi agad niya mabuo sa kanyang
isipan kung ano ang dapat gawin.
Sa wakas, ay ipinatawag niya si Avelino. Sa kanyang sarili ay pilit niyang
inilalarawan kung sino ,sa mga tinuturuan niya iyon. Unang pumasok sa
kuru-kuro niyang si Avelino ay isa sa
mga malalaki nang bata; at sumaloob
pa rin niyang baka ito ay isa sa mga
pilyong bata na lumalaban sa maestra
kung kinakagalitan.
Nang dumating si Avelino ay hindi
niya namalayan. Maingat ang yabag
nitong papuloob at maingat ding tumayo sa tapat ng masang sinusulatan
nya.
"Titser," anya, sa halos hindi marinig
na tinig. "Titser," ang ulit niya matapos lumunok, "ako nga po ba ay ipinatawag ninyo?
Itinaas niya ang kanyang mukha sa
sulatan at ang mata niya ay dumapo sa
yayat at maputlang mukha ng isang
maliit na bata na sa kanyang palagay
ay nasa pagitan ng labindalawa o labintatlong taong gulang. Napuna agad
niya ang limahid na kasuotan nito at


7


  


ang buhok na hindi man lamang naaayos. Nakita rin niya na sa tuyot at
mapanglaw na mukha ng bata ay maipapalagay na hindi man lamang ito
nalilinis ng tubig.
"Ikaw ba si Aevlino!" tanong niya
na tila hindi makapaniwala na yaon
ngang kanyang kaharap.
Tumangolang bata. Ang kunyang noo
ut nguso ay ginitian ng pawis. Nangapinatututnog ang mga daliri. Mailap
ngatal ang kanyang mga kamay habang
ang kanyang mata.
Sa isang hindl akalaing pagbabalikwaa ng damdamin, naramdaman na lamang niya na alya'y nahahabag kay
Avelino.
"Avelino," sabl niya, "ano ang masasabi mo sa sumbong laban sa iyo?"
Nangingintab ang noo mi Avelino sa
masaganang pawis. Sa galaw ng mga
mata ay tila ibig tumakbo o tumanan.
Hindi naman’tumitinag; ang paa ay haHinhinang isinusudaod sa sahig.
Sa isang tinig na inarinig dili, ay
nagsalita siya, "Hindi na po ako uuli,
titser...
(Pinalakad niya si Avelino).
Nang sumunod na linggo, ang punong-guro naman ang nagbigay-alam
na ang isa sa kanyang mga tinuturuan ay nahuli niyang naninigarilyo at
nmiinom ng alak.
Parang isang putok niyang tinanggap
ito. Bago pa lamang siya sa kanyang
katungkulan. Ayaww niyang masasabing hindi niya masugpo ang masamang
asal ng mga batang nasa kanyang pananagutan. Lalo na kung ang magpapahiwatig nito ay ang punong-guro.
Kahi na hindi sinabi sa kanya kung
slno ang batang tinutukoy, nahinuha
agad niya na iyon ay si Avelino, at
kanyang ipinatawag.
Ang mukha ni Avelino ay lalong yayat at lalong maputla nang makita niya
itong pumasok. Halos pahilahod na ang
lakad na palapit sa kanyang; masa.
Ang mga daliri ay pinatutunog na naman.


Tinitigan niyang mabutl ai Avelimo.
Ibig niya itong mapahinuhod sa pamamagitan lamang ng titig.
"Avelino..." wika niya, "ang punongguro naman ang may dalang sumbang
sa akin..."
Walang kibo ang ibata. Tia baga
hinihintay na tapusin niyang lahat ang
kanyang susabihin.
Nguni, sa halip na masabl niyang lahat ang kanyang sasabihin, madlang katahimikan ang naghari sa silid-paaralan. Inaasahan niyang mapangaralan
si Avelino, ngunl, siya ay nandlotNagtaka rin siya. Wala naman siyang
sukat pagbatayan ng ganoong damdamin kundi ang anyo ng bata na wala
nang katinag-tinag sa kinatatayuan. At
ang pagpapatunog ng mga daliri ay
napatigil din.
Ang mukha ni Avelino ay mapanglaw.
Ang mga imata ap tila ibig bukalam
ng luha. Ang noo at nguso ay pinagpapawisan na naman.
Matagal siyang hindi nagsalita. Matagal ang katahimikang namagitan sa
kanilang dalawa.
Iginalaw ni Avelino ang kanyang mgo
labl. Subali, walang tinig na lumabas.
Kaya lumunok pa muna siyo bago iginalaw na muli ang kanyang mga labi.
Maruhan ang pagkawika niya. "Titsar.
anya, "talaguang hinding-hindi na po ako
uuh...”
Pinalakad niya si Avelino. Ibig niyang tawaging pabalik, nguni, pinabayaan na niya. Kung bakit, wala, siyang
maisagot).
Makaraan ang ilang araw, pulis naman ang may dala kay Avelino.
Natigilan siya. Parang napahiya aa
pulis. Kung bakit isa pa naman sa
kanyang tinuturuan ang magkakagayonTila baga ipinapalagay na hindi niya
mapigil ang ugali ni Avelino.
"Ang isang bata pa'y naglalasing na
ay walang kabihinatnan," sabi ng pulis.
"Kailangang sugpuin o kriminal ang lalabasan nito. Ipinasisiya ko ngayon
pa inyo kung akin na ilong dadalas

SILVESTRE TAGARAO


hin..."
Sa sandaling iyon ay napataya, ang
kakayahan niya sa kanyang katungkulan. Kapagdaka’y tinukuran niya ang
kanyang bakod, kung nabubuwal man
ito, at nagaalita: "Iwanan na po ninyo
sa akin ang batang iyan...ako na po
ang bahala..."
Umalis ang pulis. Naiwan si Avelinong nakatindig sa harap ng kanyang
mesa; tila isang tuod sa malawak na
bukirin. Ang mga bata noon ay kapapasok pa. Pinanood nila si Avelino.
Ang galit niya ay hindi na mapigilan.
Sumisiklab ang kalooban niya.. napaiyak siya halos.
Ang palagay niya'y para siyang nilinlang ni Avelino. Naipangako nitong
hindi na nuli. Inasahan niyang hindi
nga at dahil dito ay kanyang makaulit
na pinatawad. Nguni, hindi natupad
nito ang kanyang pangako. Tila pa tinatawanan siya matapos niyang mapstawad.
Sa laki ng kanyang poot ay naitanong
tuloyi niya sa kanyang sarili kung bakit hindi pa niya ito ipinaubaya sa pulis. Subali, sandali rin siyang nakapagmuni-muni. Sa isang batang katulad nito, ang karanasan sa loob ng
bilangguan, kahit na hindi matagal,
ay magiging balakid sa mga araw na
hinakarap...
Inutusan niya ang isang bata upang
bumili ng isang bote ng alak at isang
pakete ng sigarilyo. Pagbalik nito ay
kanyang iniharap kay Avelino.
"Avellno.." sabi niya, na nangangatal sa galit, "naito ang isang boteng
alak at isang paketeng sigarilyo. Ubusin mo ngayon iyan..."
Sa simbuyo ng kanyang galit, hindi.
niya mahulo kung bakit yaon ang naisip niyang kaparusahan sa bata. Ang
mga kamag-aral ni Avelino ay nandidilat na nagmamasid.
Hindi umimik si Avelino. Ni hindi
tumutol. Sa mukha ay walang nabadhang pagkamuhi sa kanyang guro. Marahan niyang nilapitan ang bote ng alak.


Marahan itong hinawakan at itinaas ng
mga nanginginig na kamay sa kanyang
labi. Tinungga niya at pagkatapos ay
ibinaba ang bots.
Galit na galit pa rin siya sa bata.
Nguni, may naramdaman siyang sasal
sa kanyang dibdib.
Tinunggang muli ni Avelino ang bote.
Hindi man lamang siya lumilingon sa
Ang kanyang mukha ay pumula-pula.
kanyang mga kamag-aral na nagmamasid sa kanya.
Naglabasan na ang mga nag-aaral,
nguni, si Avelino ay naiwan. Mayroon
pang laman ang bote ng alak. Mayroon pang isang paketeng sigarilyo siyang nubusin.
Samantala, patuloy ang sasal ng kanyang dibdib...isang damdaming kinukuyom sa marupok na dibdib ng isang
babae...
Ano pa’t naubos ang laman ng bote
at pati na ang mga sigarilyang kanyang
ipinahitit. Hindi rin tumitinag si Avelino sa kanyang kinatatayuanl Mapulang-mapula na ang mukha; ang mga
mata ay piapula na rin. Tila sumusuray
na siya sa kanyang pagkakatayo.
Pinagmasdan niya ang bata. Noon
pa lamang niya napuna na ang kasuotan nito ay siya ring kasuotan nang
unang mapaharap sa kanya. Ang buhok ay hindi rin naaayos. Ang mukha
ny hindi rin nalilinis ng tubig.
Unti-unting itinaas ni Avelino ang
kanyang ulo. Noon lamang siya tumingin nang tuwid sa kanyang guro.
Ang mukha ay tigib ng lumbay. Ang
mga mata ay malamiam. Sa pagkatinging iyon ay unti-unting lumakad na
palapit sa kanya. At nang malapit sa
kanyang likmuan, ito ay biglang lumuhod at buong kabanalang tinutop ang
mga palad sa tapat ng kanyang dibdib.
Dumaloy ang luha ng bata.
Hindi siya nakahuma. Nabigla siya
sa ginawang iyon ni Avelino.
Titser..." wika niya, umiiyak, "nasabi ko po sa inyo na ako'y hindi na
uuli. Pinilit ko po itong matupad, ngu

10


ni, ikamamatay ko..." At iniffiwalat
niya ang bhang katotahanan ng kanyang buhay.
Wala sa siyang ama. Sila ay walong mggkakupatid. Sa pagiging labanderu, lng kanilang ina ay kumikita lamgng ng walang piso isung buwan.
Ito ay hindi sapat sa kanilang lahat.
Kaya, umaga pa, ang lahat sa kaniang
makapag-paral ay itinataboy na sa paaralan. Kung patitigilin nga naman ng
bahay ay makaaasagabal pa sa kanyang
paglalaba. Dalawa sa kanilang kapatid
ang naiiwan lamang ng bahay.
Binibigyan sila ng tig-tatatlong pera
bago umalis. Ang bitin sa kanila ay
ibili ng kanin sa palengka ang dalawang pera. Iyon lamang ang kanilang
ipinagpapatid-gutom sa buong magha.
pon. Hindi sila kumakain bago umalis
ng bahay.
Nguni, hindi isiya makatagal su gutom. Nalaman aniyang ang dalawang
pera ay maaaring ibili ng isang kupitang alak at ang isang pera ay makabili pa ng sigarilyo. Nasubukan na
niya na iyon ay mabisang pantawidgutom; nasinitang mabuti ahg kanyang
tiyan. Nakatatagal siya nang hindi
kumakain hanggang siya ay makauwi
sa kanila sa hapon.
Nang makatapos si Avelino, ang damdaming kanyang kinukuyom ay dagling
nakaalpas at slya ay napaluha. Nguni,
dali-dali rin niyang dinampian ang kanyang mga mata at pinatindig si Avelino upang ito ay pauwiin.
Pagkatapos noon ay hindi siya mapalagay. Ibig niyang makatulong kahit papaano sa bata. Iniisip niyang
mabigyan ito sa isang paraang hindi
maaaring maipalagay na isang kawanggawa sa kanya.
Ang nabuo niya sa kanyang sarili ay
bumili ng sebong panlinis ng sapatos.
Nagpagawa rin siya ng kahong linisan,
Ngayon, ipinatawag niya si Avelino.
Marunong ka bang maglinis ng sapatos?" tanong niya.
"Opo," sagot agad nito. Sa mukka


ng bata ay lumitaw ang malaking kasiyahar.
Inilabas niya ang mga kagastan. Nilinis ni Avelinong mabuti ang kanyang
apatos. Pinakintab na mabpti at nasiyahan nang sablhin ng kanyang guro
na maayos pala siyang maglinis.
Kung ako po lamang ay may ganito..." wika niya, na tila nahihiya,
"marahil ay makakakita-kita ako...
Kung gayonl" sabl niya, "ay ikaw
na ang mag-ingat niyan. Ikaw din lamang naman ang maglilinis ng aking
sapatos. Kung hindi kita kailangan
ay di maaari kang kumita-kita..."
Tuwang-tuwa si Avelino. Umalis siya
nang hindi man lamang nagpasalamat.
Kinabukasan, hamapit sa kunya si
Avelino. Marahan ang lapit nito kaya
hindi na naman miya namalayan. Nakatungo siya noon at nagsusulat. Narinig na lamang niya dng maliit na
tinig nito.
"Titser..." anya. Nguni, hindi na
ipinagpatuloy pa.
Nang itaas niya ang kanyang mukha,
nakita niya si Avelino sa tapat ng kanyang mesa, at may iniaabat na sobre.
Ang kamay ia nakahawak sa sobre
ay nangangatal. Namumula ang mukha at tila narihiya.
Ano iyon, Avelinoy" tanong niya.
Ang bata ay hindi sumagot. Lalong
namula ang mukha. Nang abutin niya
ang sobre, ito ay nagtatakbong palabas.
Ang sabre ay kulay rosas. Sa ibabaw
ay nakatitik, sa isang maingat at matiyagang pagkasulat, ang ganitong pananalita: "Maraming salamat, titser."
Tumagos sa kanyang puso ang payak
na sulat na iyon. Dali-dall niyang binuksan ang sobre upang tingnan ang laman. Ang nakita niya ay isang panyolitong puti na pinag-ingatang mabuti
ang pagkatiklop bago ipinaloob. Nang
kanya itong pinagmamasdan, naramdaman na lamang niya ang mainit na
daloy ng laha sa kanyang pisngi.
Sa mga sumunod na araw, si Avelino
ay nag-iba na ang ayos., Malinis nang


SILVESTRE L. TAGARAO


11


lagi ang kunyang suot. Ang buhok ay
nakaayos at ang pamumutla ngimukha
ay nawala na.
At makalipas pa ang ilang araw ay
nagsadya sa kanya ang ina ni Avelino.
Lubos itong nagpasalamat sa kanya at
kabang nagsasalita ay umiiyak. Hindi
miya malaman kung ano ang dapat gawin. Noon lamang niya napag-alaman
na ang isang nakagawa ng hindi pangkaraniwan ay naliliitan sa kanyang saril...
(Sa tuwi-tuwi na, nanunumbalik sa
kanya ang alaala niyon. Kung siya ay


may binabasang aklat at ang buhay ng
isa sa mga tauhan doon ay napapahawig
sa pangyayaring nagdaan sa kanya, itinitigil niya ang kanyang pagbabasa at
iniipong muli sa kanyang gunita ang
nangyari may ilang taon na rin naman
ang nakalipas. Kung siya ay nakikipag-usap at sa di sinasadya ay nabanggit ang ngalang hindi niya makali-kalimutan, bumabalik na lamang ang kanyang alaala doon).
Hindi na niya maaaring malimutan
pa.. lagi nang sasagi sa kanyang ataala si Avelino.


Takipsilim
Ang paglubog ng araw
Ay tadhanang di-matiwasan:
Kaya
Ang namumutlang anino
Ng baging mong
Di pa man namumulaklak
Ay ulila na sa mga dahong luntian
Ay ibadling:
Sa gayon lamang maaring iwasan
Ang paggupang nito
Sa bangin ng kapariwaruan.


HERNANDO R. OCAMPO



BAKIT PA
Anang hukom sa isang bilanggo: Kailan ka ipinanganak?
Walang tugon.
"Kailan ka ipinanganak sabi e?
BIlanggo: Bakit pa ninyo gustong malaman ay hindi naman
ninyo ako hahandugan ng salu-salo?


Ang Mga
"JEEP GIRL
Ay Tao Lamang


Ni Epifanio Gar. Matute


Ngayon ay matatalakay na ito.
Ngayong hindi na gaanong bumubula
ang bibig ng bala na—lalo na ng mga
lalaki, at maliban sa mga kinauukulan
—ga tuwing makamamalas at mapaguusapan ang bahagi ng ating kababaihang nahumaling sa isang kahong asero
na nilagyan ng apat na gulong, binnbungan ng lona, sinangkapan ng motor
at tinawag na “jeep."
Sapagka’t ang maalingaangas at masiglang panahon ng mga tinaguriang
"jeep girl" na naging sanhi ng paggamit
ng marami ng lahat ng hindi kanaisnais na panaguri (adhetibo sa inyo) na
maaaring masumpungan sa talatinigan
ay unti-unti nang napaparam.
May ilang buwan nang natapos ang
digma. Karamihan sa kanila ay nakarating na sa piyer. Di iilan ang naiwanan ng magandang alaala sa anyo
ng isang sanggol na manuti at mabilog,
bulngaw ang mga mata, mamula-muls
ang buhok, o dili kaya naman ay di agad
naapuhap ng komadrona nang isilang
sa maliwanag gayong matagal nang
umuuha, kulot na kulot ang buhok at
ang pinakamalaking bahagi ng mukha
ay nguso't labi. At mangyari pa, mavroon din namang mga inang pilipina sa
kasalukuyan na makapagmamalaki, kung
maipagmamalaki nga ito, sa pagkakaroon hindi lamang ng apo kundi gayon


din ng manugang na "Amarkano."
Kaya ngayon. maaari nang paksain
ito sa isang paraang mahinahon, mapanuri, mapangunawa at—ligtas sa panganib.
Ah, Ang Mga Araw Na Yaon!
Nguni't nagkaroon ng Isang panahon.
pagkatapos na dumagsa sa ating mga
dalampasigan ang "aking mga kapatid
na Amerikano" (pasintabi sa "huling
lalaking umalis sa Bataan") na sa malas ay naging sukdulan na ng ambiayon
ng bawa’t babaing kayumanggi—dalagita, dalaga, may-asawa, balo, diborsiyada at lahat na ng klasipikasiyong maaaring isipin at ikapit sa mga nilikhang
nagbuhat lamang sa kapirasong tadyang
ng isang lalaki. na makaangkas sa
"jeep" ng isang pinuno o kawal na kamaganak at kalahi nina MeNutt, Bell,
Tydings at mga kasama.
Hindi naglaon at naging pangkaraniwang tanawin na lamang sa mga lansangan ang mga babaing kasama ng
mga GI Joe sa mga humaharurot na
"jeep" Sa mga lakaran, sa mga pasyalan, sa mga pag-aaliw, ang "jeep"
ay gumanap ng mahalaga at pangunahing tungkulin sa mabilis na pagkakalapit at pagkakaigihan ni Petra at GI
Joe. Ang kanilang pagkikilala, pagkakaibigan at pagmamabutihan ay madaling dumako pa roon hanggang sa


12


KATUMANGGI


lsang yugtong iiwan na namin sa inyong imahinasiyon.
Ang gayong kalagayan ay nagbuntot
ng isang pangkalahatang alingaangas
at pag-iamid ng mga matatakutin at ang
akala ay nasa panahon pa sila nina
Selya at Maria Clara. Santa Maria
Madre de Diosl hulugan Mo Po ng
liwanag ang aming kababairan, panggigipuspos ng matatandang palasimba
at madasalin. Hmmmm, saan patungo
ang nakasayang bahagi ng bansa? tamong sa sarili ng mga mapagmasid at
palaaral. Hanggang piyer lamang kayo, talak ng lalong maraming lalaking
pananmantalang nawalan ng halaga sa
pamilihan ng pag-aasawa.
Sino o ano ang may kasalanan ng
Rahat ng ito? Si Petra? Si GI Jos?
Ang walang imik na "jeep"?
Ang lahat ay isisi ninyo sa digma.
Ang Sikolohiya ng Digma
Sa loob ng may tatlong taon, tinangka
ng bansang pilipino na papanatilihing
buo ang kanyang kaluluwa at katawan
sa pamamagitan ng kamote at kangkong.
Mabilis na nawala sa kanya ang lahat
ng baluwagan, kaginhawahan at karangyaang dating tinatamasa noong hindi pa sinasalakay ang Pearl Harbor.
Dumating ang yugtong sinamsam ng
kaaway ang lahat ng bagay na may
gulong matangi sa bisikleta ng aming
kapithahay na pinagtanggal-tanggal at
itinago sa kisame. Napilitan ang lahat
na gamitin ang kanilang dalawang binti
at paa sa pagyayaot dito sa patutunguhan, kahit na mula sa Maynila hanggang Apari at pabalik—kung sila ay
nasa kalagayan pa upang makabalik.
Nasa ganyang katayuan ang dakong
ito ng Lupalop ng Samasamang Kasaganaan sa Lalong Malaking Silangang
Asya nang dumating ang pinakahahantay na mga tagapagligtas at tagapagpalaya—diumano. At kasama nilang
iniahon sa ating mga dalampasigan, bukod sa mga kugamitang-digma, ang
mga panaklolong pagkain at ngayo'y
makasayaayan nang “jeep." Nagta

13
tag sila ng mga himpilan at kampamento sa lahat ng dakong ahunan at
masakop. Namudmod ng mga de lata.
damit, gamot at iba pang pangunang
kailangan
 Sa ganyang nangyari ay likas lamang
na maging "bidang-bida" sila sa mata
ng lahat, maliban marahil sa mga Makapili. Ang totoo, mayroon kaming matandang pinsang babae na inaakay na
sa paglakad, nguni't nang mabalitaang
nakapasok na sa Maynila ang mga Amerikano at diumano'y pinagpipilahan ng
mga babaing nag-uunahan sa pagyakap
at paghalik, ay dali-daling nagbihis ng
saya, naglangis ng buhok, akayin daw
namin siya at siya'y makikipila
"Huwag po." ang aming payong pasamo, "at baka magsibalik sa Lingavan
ay pumasok uli ang mga Hapones."
Ang matalim na irap na kanyang itinudla sa amin ay may naiwan pang
pilat hangga ngayon.
40 Taong "Pag-amerikano" sa mga
Pilipino
Diyan ninyo mahuhulo ang kalagayan
ng kaisipan at damdamin ng mga Pilipino, ukol sa mga GI Joe. Kung matamang susuriin at mahinahong pagaaralan, ang damdamin at kaisipang
ito ay bahagi at karugtong lamang ng
naging bunga ng may apatnapung taong
pagpanday, paghutok at paghubog—sa
paraang Amerikano—sa kaisipan at diwang Pilipino.
Sa pamamagitan ng wikang ginamit
sa ating mga paaralan, ng mga aklat
at babasahing idinagsa rito, ng mga
palikulang dinumog natin sa mga dulaan, at ng mga makabagong kaginhawahan at karangyaang ibinuhos sa Kapuluan at mabilis naman nating sinagpang, sumapit ang isang panahong halos ganap. na napawi ang ating
pagpapahalaga, huwag nang pagmamahal pa, sa mga bagay na atin at katutubo hanggang sa dumating tayo sa
isang yugto ng kaisipang ang lahat ng
bagay na Amerikano, galing sa Amo

14


EPIFANIO GAR. MATUTE


rika o may kaugnayan sa Amarikano
ay ating alnasamba at sinasanto.
Bilang lsang halimbawa, itanong mo
sa isang karaniwang dalagitang Pilipino na nag-uaral sa high achool kung
sino si Diego Silang at tutunganga sa
iyung tila ba noon lamang-niya narinig
ang pangalang yaon, nguni't banggitin
ino lamang ang pangalang Clark Gable
at susunud-sunurin sa iyo nang walang
patid, kung saan siya isinilang, kung
ilan na at kung sinu-sino ang kanyang
mnaging asawa, kung ano ang kanyang
huling palikula at kung ano ang tagi
niyang inaalmusal.
Sa gitna ng ganyang balangkas ng
kaisipang pinasidhi pang lalo ng may
tatlong taong pagkawalay sa at pagkawala ng mga bagay na Amerikano, nagbalik ang pinananabikan sa katauhan
nina GI Joe, isang makabagong mandirigma, mapagtagumpay, "manunubos,
"tagapagpalaya." "mataas, maputi at
magandang lalaki," na katulad ng natutunghayan sa mga magasin at namamalas sa puting tabing, may dalang
sardinas, salmon, bigas California, arina, gatas, palangiti, magiliw at "mabille"
Tunay, walang nasa ganyang kalagayan ng kaisipan at takbo ng mga
pangyayari ang hindi mararahuyo, matutukso at mabubuyong makipaglapit.
makipagkaiblgan hanggang sa ibayo pa
rito, kay GI Joe, na sa kabilang dako
ay gusgusing dumating buhat sa larangan, hapo at lupaypay ang isip at katawan, walang katiyakan sa hinaharan,
hayok sa pansamantala at kaunting kaaliwang maaaring matamo sa ano mang
paraan: sa botelya ng wiski, sa bahaytagpuan na mga nagbibili ng laman o
kahit na sa matamis na ngiti at pakitang-giliw ng isang "mageyndang daleyga" na kaangkas sa isang humahagunot na “jeepPakinggan Natin ang Kabilang Panig
Hindi maitatatuwang marami din naman ang natangi sa ganyang pangka

lahatang takbo ng mga pangyayari.
"Hindi naman lahat sa amin ay ganyan kadaling marahuyo st matukno,"
anang isang dalagang manunulat, "mayroon din namang namimili ng kakaibiganin lamang, lalo na ng mga nakapagaral at matalino, upang makapalitangkuro at palagay ukal sa digma, s
buhay, sa iba’t ibang pakaang mahalaga
at matalino. Ang totoo, maran din
naman sa mga tkawal Amerikano ang
hindi mo kagigiliwang kaunapin man lamang huwag nang kaibiganin pa. Ang
pinakikitunguhan ng iba sa amin ay
karaniwan nang plnino na masaring
makatugon sa hinihingi ng isang matinong pag-uusap. Ang hirap sa inyong
mga lalaki, malamang kaysa hindi, ay
laging marumi ang inyong pag-iimp at
mabilis humatol. Hindi ba maaaring
ang isang Pilipina at ang isang GI Jos
ay magpalagayang magkaibigan at mabuting magkaibigan lamang?"
Isang mamamahayag na babas naman
ang nagsasalita:
"Hatid ng mga balita at lathalin sa
araw-araw ang mga pangyayaring may
kinalaman sa mga babae sa mga ibang
bansa, katulad ng Australiya, Inglatera,
Tsina at pati na Alemanya at Hapon
na rin, na katulad din ng nasasakaihan
sa ating bayan. Mapatutunayan diyang
ang sikolohiya ng digma ay pangkalahatan at walang itinatangi, lalo na sa
mga bansang pinahirapan at sinalanta
ng digma. Ang ikinikllos ng isang tas,
maging lalaki at maging babas, ay
umaalinsunod lamang sa kanyang kinamulatan, pinagkalakhan at napagaralan.
Gayon man, ang lahat ng ito ay nababago at tinatalimuwang sa panahon ng
kagipitan, panganib, matinding pangamba, kawalang katiyakan. Sa mga
ganitong yugto sa buhay ng nilikha, ang
namamaibabaw ay ang katutubong kalikasang kasabay na isinilang ng isang
tao na pansamantalang nakahulrulagpos
sa mga tanikala ng mga imaral na simulain ng moralidad at karaniwang atas
ng lipunan."


  


15


Uraisiza na Ubasz
"Kung nabaligtad ang pangyayari, halimbawa," pakikipagtalo ng isang pusakal na "jeap girl," "sa halip na hukbo
ng kalalakihang Amerikano ay hukbo
ng kabahaihang Amerikana ang dumagsa rito. Matitiyak ba ninyo sa aking
kayong mga kalalakihang Pilipino ay
kikilos at mag-aasal nang iba kaysa ginagawa namin?"
Naisuloob maming marahl nga ay magiging taksil din kaaming maa lalaki sa
alaala nina Franciaco Balagtas at Crisustomo Ibarrn, nguni't iba ang isinagot
namin sa kanya:
"Hindi na panahon ngayon ng mga
amasona. At saka, paano't paano man


ay hindi kami papatol sa... mga negra."
"Magaling! Pag ang isang puti ang
nagpalagay na mababa ang uri ng isang
kayumanggi ay pinangangalisagan kayo
ng buhok at sinasabing ito'y isang pagtatangi-tangi sa pagka-lahi. Ngayon
ay kayo na rin ang nagpapalagay na
mababa ang uri kaysa inyo ng isang
itim."
"Nguni’t ang sa amin ay hindi pagtatang-itangi. Manapa, ay pagpapatunay lamang na kami'y higit na may
mabuting panlasa."
"Ang sabihin ninyo'y agpang lamang
ikapit sa inyo ang kuwento ng lobo at
ng ubas. Umasim ang ubas na natikman ni GI Joe nguni't hindi ninyo nalasap.


PAG-ASA
Sa paglalamay ko sa karimlang luksang
kakulay ng aking dusa at dalita,
limnit kang pakita sa lantang gunita,
na isang bituing may sinag ng tuwa.
Sa dako pa roon kita'y tinatanaw,
na ang aking puso'y sugatan sa lumbay;
pinapangarap kong sa iyong pagdatal,
dala mo ang ningning ng bukang-liwayway.
Nguni't hangga ngayo'y tala kang makistap,
na sa kalangita'y hindi ko maakyat;
maputi kang ibong lalong lumilipad
habang hinahabol ng aking ¡pagliyag.
PORFIRIO, V. VILLAROMAN


MANGYARI PA
Ang lalaking magsabing higit na mabuti ang dalawang nlo kaysa
nan ay manggagawa ng sambrero.


Maganda ang pangarap na hinabi
ng mahabang pangungulila
Akoy
ISANG TINIG
Ni Genoveva D. Edrosa


KO'Y ISANG tinig sa ilang. Sa
isang malaki at malawak na
ilang. Ang tinig ko'y gumigimbal sa
katahimikan ng paligid, sinasalo ng malalabay at matitipunong bisig ng mga
punong-kahoy. Ang taginting ng aking
tinig ay inihahain ng kanilang nangagdipang kamay sa bughaw na nakatunghay: bilang isang panalangin.
Nguni't tanging ang bughaw na kawalang-hanggan lamang ang nakaririnig
sa aking tinig. Ang mga kapuwa ko
nilalang ay nagpipinid ng pandinig sa
aking namamaos nang tinig. Ako'y isa
lamang tinig sa ilang.
Manainga kayo:
Ang kayumangging lupa ay nasa aking
dugo. Ang mga kahiwagaan niya, ang
init ng kanyang mapag-arugang dibdib,
ang sulak ng kanyang poot kung slya'y
nagngangalit, ang pangako ng kaganapang nasa kanyang sinapupunan—ang
lahat ng ito'y bahagi ng aking lahi.
Ang wika ng kanyang ama sa aking
Ingkong Berto: Anak, iwan mo ang lupa.
Dumulang ka ng karunungan. Nguni't
ang aking Ingkong Berto ay sa munting
libingang kaungnog ng kanyang bukid
na sinasaka humimlay.
Ang sabi ng aking Ingkong Berto sa
aking Tatang: Wala kang hinaharap
dito. Hanapin mo sa ibang gawain ang


iyong kaligayahan. Nguni't saglit lamang nilisan ng aking Tatang ang kanyang lupang sinasaka. Pagdatal ng
dapit-hapon ay nagbalik siyang muli
upang malasin ang kahuli-huihang paglalaro ng mga silahis sa namimigat na
mga uhay. Ang payo ng aking ama
sa akin: Lumayo ka rito. Kalasin mo
ang tanikala ng mga taon...
Nguni’t ako'y naririto. At ang aking
mga anak, at ang kanilang mga magiging anak. Nalalaman ko. Hindi ninyo mauunawaan kung bakit, nguni't nalalaman ko.
Ang lupang pinataba ng lusog ng
aming kabataan, ng pangitain sa aming
mga pangarap, ng luha ng aming mga
kabiguan, ang lupang ito ay kami. Ang
lupang ito ang mahabang hanay ng
aming mga ninuno at ng mga salin ng
lahing susunod.
Ngayo'y nauunawaan na ba ninyo
ako?
Nguni’t ang lupang ito'y hindi amin.
Amin lamang ang dugong idinilig, ang
buhay na piniga, ang lakas na nilagom
ng kanyang sinapupunan. Ang lupang
ito ay hindi amin.
Sa hinaba-haba ng mga dantaon, ang
lupang itong kinamulatan, pinagyaman
at kinahimlayan ng aking mga ninuno
ay pinangarap nilang maging kanila sa


16


  


17


habang-panahon. Ang pangarap na
yaon ay ipinamana sa akin. Ang pangarap na yaon.
Ako'y nasa aking kasibulan nang
isang dayuhang lakas na nagbuhat sa
ibayo ng dagat ang umahon sa pampang
ng lupang ito at tinangkang gagahin
ang kaputol ng kayumangging lupang
itong pinangarap kong maging akin sa
habang-panahon.
At ako'y namundok: Tatlong taong
ang alaala ng lupang ito'y kinulong ko
sa aking dibdib. Gabi-gabi, sa aking
mga pangarap, ako'y nagbabaik sa bukid na aking nilisan. Mula sa ituktok
ng kabundukang aming pinaglulunggaan, tinatanaw ko ang bahaging yaon
ng daigdig sa akin. Ang kagaagang
yaong, nagkikimkim kay Isang at sa
aming pitong bunga—at sa kaganapan
ng mga pangakong narinig ko sa kaitaasan ng bundok
Tanging si Ba Edong lamang ang nakauunawa sa aking malimit na pagakyat sa ituktok. Kung minsan, siya'y
sumasama sa akin at sa taluktok ng
bundok ay pinag-uusapan namin ang
kanyang si Epang at ang kanilang mga
supling, ang aking si Isang at ang
aming mga bunga—at ang amin-aming
bahagi ng daigdig na muling pagbabalikan. At sa aming katanhan ay hahapdi
nang buong lupit ang kirot ng pangungulila.
Mula sa rurok na paon ay tatlong taon
naming ipinakipaghamok ang karapatan sa pagbabalik sa kapatagang yaon.
Wala kaming lupang ipinagtatanggol.
Ang lupang ito'y hindi amin. Amin lamang ang dugong idinilig, ang buhay
na piniga, ang lakas na nilagom ng kanyang sinapupunan.
Sa karurukan ay inihatld sa akin ang
maikling balita ng pagkapatay sa aking
Isang. Nguni't naroon pa ang aming
pitong bunga at kung sila mang lahat
ay llpulin, naroon pa si Epang ni Ba
Edong at ang kanilang mga supling.
At ang libu-libo pang Isang at ang libulibo pang Epang.


Maganda ang pangarap na hinabi ng
mahabang pangungulila. Sa kabunduka’y nagkatinig ang mga dahilang walang titik, na nag-udyok sa aming paglisan mula sa kapatagan. Ang mga dahilang yaon na hindi man lamang maipahayag ay siyang nagtulak na lamang
at sukat sa amin sa kahundukan. At
dito, sa dilim ng hating-gabi at sa gitna ng laganap na katahimikan una naming narinig ang maririkit na pakahulugan sa mga dahilang yaon.
At ang maririkit na pangalang yaon
ng naging sanhi ng aming pagpapakasakit ay aking pinagyaman sa aking
guniguni. Yaon daw ang dahilan ng
lahat ng pagpapakasakit. Ang binayaran ng buhay ng aking si Isang, ng
mga hinlog at kaanak mg aking mga
kasama, ng libu-libo pang nagbuwis ng
kanilang kalusugan at kabataan.
At nag-umaga ang mahaba’t malagim
na gabi. At sa aking puso'y buong
ningning na sinilayan ng bagong araw
ang mga panagimpang yaon.
Ako'y nagbalik sa bahaging yaon ng
daigdig sa tinanaw-tanaw ko sa loob
ng mga taon, mula sa ituktok ng bundok. Sa lupang aking bahagi ay binakas ko ang alabok ng aking si Isang
at ng tatlo sa aming mga supling.. At
nadama kong sila'y hindi nawawala.
Ito'y nalalaman ko.
Sa sugatang himaymay ng aking puso
ay muling nagbangon ang isang pagasa. Na ang lahat ng ito, ang lahat
at lahat ng yaon ay hindi masaring mauwi sa wala.
Ang maririkit na pangalan ng mga
kalayaang aking unang narinig sa bunok ay aking inusal-usal na muli: ang
kalayaan sa pagsasalita, ang kalayaan
sa pananampalataya, ang kalayaan laban sa gutom at pangamba: mga dahilang hindi nakuhang magkatinig sa dibdib na buong bangis na nakikibaka.
At ngayon....
Ang aking si Isang ay wala na. Gayon din ang aming tatlong supling.
Sa kanila’y ipinagkait na makita at ma

tamasa ang bunga ng lahat ng pagtitiis at kahirapan, ang gantimpala ng
pagpapakasakit na kanilang nasakslhan
at naranasan. Atsa daan-daang libong
katulad din nila. Nguni't naririto pa
ang apat naming supling. Si Ba Edong
ay naririto pa, ang kanyang si Epang
at ang kanilang mga bunso. At ako.
Sila at ako ay naririto pa—sa dating
daigdig. Ang lupang ito na hindi amin
nguni't aming pinagbalikan ay mull naming dinidilig at muli naming pinagyayaman. Ng anumang nalalabi pa sa
aming katauhan.
Sa gitna ng kasaganaan, ang apat
kong sppling ay unti-unti nguni't tiyak
na magagapos din ng tanikala ng pag

kaalipin sa hahang-panahon. At nguyo'y sinasabi kao sa aking panganay:
Andres, maghulagpos ka. Lagutin mo
ang tanikalang hindi ko nalagot....
Nguni't ayaw kong palupig sa hinalang ang mga dahilang tinubos ng luha
at dugy ay mga anino lamang ng mga
nakasuntok na kamay ng pag-uyam.
Sapagka’t bagaman ako'y isang tinig
lamang sa ilang....na sa loob ng mga
dantaon ay tumawag at walang nakarinig....
Ngayon... sa kalawaka’y may isang
tinig na tumutugon. At isa pa...at isa
pa... . Sa pallgid-lgid ay nababasag ang
nakahihindik na katahlmikan ng mga
taon.....


Mga Matang Takipsilim
Gumugandg sa pigkati ang araw nahamulubog
wang iyong mga mata:
kutitap man ay ilaw din sa paninging nalujungkot;
kindi ka man magliwayway sa maghapon, Aming Diyos,
ang titig mo ay taniaw na
sa salanta naming palad at mahina naming loob.
Di man nila napapansin, pagka't ikaw ay matamiay,
ang mata mo ay bituin:
pananlaw ng nagpupuyat sa kanilang pagdarasal;
kaya lamang napupuna iyang 'kubli mong kariktan,
kung luhaan ang paninging
sinasaktan ng ligayang walang toob sa Maykapal.
—JOSE M. BONOAN
18
PALIWANAG
"Naku, ibang-iba ang itsura ng bakang iyon. Bakit walang
sungay!”
"Mangyari, may mga bakang kung isilang ay walang sungay,
ang iba ay hindi tinutubuan kailanman, ang iba'y pinuputulan ng
may-ari, ang sa iba’y nababali, at may klase ng baka na talagang
walang sungay. Ang bakang iyong nakikita ay walang sungay kapagka’t hindi baka kundi kabayo."
GENOVEVA D. EDROSA
19


Matagihay ang pananabik natin sa
kalayaang darating. lyan kaya ang
Diwang
Kay umanggi?
Ni Narciso G. Reyes


KO'Y MAY pakubali sa KayumangAgi. Ang nangunahing lathalain
sa kanyang unang bilang (Diwang Kayamanggi, ni Juda Cabreros Laya) ay
nagwawakas sa gunitong pangungumap:
"At ngayon ay ganap na ang pagbabalik natin sa diwang Kayumanggi ng dala
rito ng ating matatapang na ninunong
magdaragat..
Diyata? Tayo nga kaya ay ganap
sang nanumbalik sa "diwa" ng magigiting na angkang sumalunga sa "alon at
buhawi" upang "magtatag.., sa dalampasigan at kailugan ng kapuluan ng
kani-kanilang mumunting bansa-bansahan alinsunod sa kanilang pangarap?
Ayon na rin kay G. Laya, ang lahing
kayumanggi na nagpuli rito ng isang
bagong bansa ay "isang lahing magiting... isang lahing malakas ang
loob, na kusang pumili ng landas ng
paghihirap sa halip na paalipin sa lumang bayan."
Kung tayo'y ganap nang nagbalik sa
diwang dala rito ng ating matatapang
ng (1) kagitingan, (2) lakas ng loob,
na ninuno ay dapat tayong kamalasan
at (3) pagkukusang magbata ng hirap
huwag lamang maalipin. Nguni't sa
katunayan ay ano ang namamalas sa
atin? Kung totoong nakapako sa atin
ngayon ang paningin ng daigdig ay ba

bahagya ang makikita nilang tanda na
buhay pa sa ating mga puso't isip ang
"diwang kayumanggi" ng ating mga ninuno.
Ang "diwang kayumanggi" ay nagpapahalaga sa kalayaan nang higit sa buhay. Ganyan din kaya ang pagpapahalaga natin ngayon sa karapatang ito na
pinamuhunanan ng ating mga ninuno
ng di-matingkalang pakikibaka at pagpapakasakit?
Nang lisanin ng magigiting na Malayo ang sarili nilang bayan upang magpanibagong-buhay sa Pilirinus ay hindi
sila nag-atubiling sumagasa sa "alon at
buhawi". Sukat na ang kaalamang
sila’y papalayo sa pagkaalipin at patungo sa paglaya. Hindi nakapigil sa
kanila ang pangambang baka sila magutom, o kaya'y maghikahos, o mapiitan kayang ipagtanggol ang kanilang
bagong-kamit na kasarinlan laban sa
mga manlulupig.
Gayon din naman, ang mga manghihimagsik noong '96 ay hindi nag-aksaya
ng panahon sa pag-iisip nang kung paano sila mabubuhay kung sakaling magapi nila ang mga Kastila at makapagtindig sila ng sariling Pamahalaan.
Hindi nagsilbing balakid sa kanilang
maapoy na adhika ang pag-alaala no
baka kung sila’y lumaya ay bumaba na

19


KATUMANGGI


man ang atandord ng kanilang pamumuhay. Hindi sila natakot na maputol
ang kanilang pangangalakal, o mabawasan ang kanilang kita sukdang sila'y
mapilitang magdildil ng asin at magdamit ng bagahan.
Sa panahpn ng pagsilang at pagba
bangung-puri ng bansang Pilipino ay
kalayaan ang panginoong humubog sa
kanilang diwa at nagbibigay-lakas sa
kanilang mga bislg. Kalayaan ang mahalaga sa dilang mahalaga; ang lahat
na'y pangalawa lamang; makapagsarili
lamang ay mataya na ang buhay at dumagsa na ang hirap; walang balakid o
panganib na di mapagtatagumpayan;
walang dusang di mababata.
Ngayon ay ibang damdamin ang naghahari sa atin. Matay ko mang paki
ramdaman ay malagihay ang pananabik
natin sa kalaynang makakamit sa ika-4
ng Hulyong darating. Bantulot tayo
sa paglusong at pagpapatilaot sa maalon at mabuhawing dagat ng kasarinlan. Tila haga kung may mapill-piling
pipigil sa atin ay papipigil naman tayo.
Samantalang ang mga ibang bausang
nasasakupan sa Silangan ay nagpapakamatay upang lumaya lamang, tayo
naman ay nakikipaglaro sa tuksong
nagbubulong na itakwil natin ang ating
kasarinlan, o ipagbili kaya ang bahagi
nito upang mailigtas lamang tayo sa
pagkagutom at paghihikahos.
Ito kaya ang "diwang kayumanggi"
na tinutukoy ni G. Laya? Hindi kaya
lalong malapit ito sa diwang imbi ng
aliping payag nang manatili sa pagkakagapos kung luluwang-luwagan lamang
ang tali at daragdagan ang rasyong
pagkain?
Pigil ang taptapan ng "malayang pangangalakal", tayo ag nakatiis na tumanghud-tanghod aa gilid ng mayamang hapag ng Amerika, sa abang
pag-asa na tayo'y shatapunan ng ilang
butil na "tulong".. Sa mga pinag-aalaban ng tunay na diwang kayumanggi ay
makalilibong masarap pa ang magdildil
ng asin kaysa magpalimos at sumukut

sukot na tila pulubi sa mga "mayroon".
Hindi pa nalalaunang ang mga naturingang lider natin ay nagsipagasal-bata
at nagpaligaahan sa pagkakalat sa Amorika ng mga kasiraan ng isa't isa.
Ang tunay na diwang kagumanggi as
malihim at mapagtinpi; ang ugaling
taal na Pilipino ay nag-aatas na an
mga suliranin ng mga-anak ay lutasba
sa laob ng sambahayan at kangga't maaari ay huwag ipamalay man lamang
sa mga kapit-bahay.
Nang kasalukuyang kinakati tayo ni
G. Hutchinson tungkol sa balak na magtayo rito ang Amerika ng mga hukumang extra-teritoryal upang siyang lumitis sa mga kolaboraayanistang Pilipino, ay nagulo ba ang atlag matatana
na pinuno; nag-umugong ba ang tutol
at hinanakit ng bayan? Balintuna ang
nangyarl. Tumahimik ang Pangulong
Oamena; halos di magkantututo sa pagsang-ayon ang ating Resldente Komisyonado Romulo; tanging ang Piskal Henera Tanada at ang mga pahayagan lamang ang nangahas na tumutol agad
sa panukalang kung natupad ay naging daan sana ng pagkabulusok natin
sa isang katayuang aba pa kaysa lagay
ng Tsina nang ito'y kasalukuyang sakal-sakal ng mga bansang kanluranin
at sunud-sunuran sa bala nang maibigan nila. Ang tunay na diwang kayumanggi ay palalo at marunong magpahalaga sa sarili; mapagbigay at magandang-loob sa kaibigan, nguni't mabalasik kung, nanapi,a natataya ang
karungalan.
Diwang Kayumanggi
Malaynlayo pa tayo sa ating "matatapang na
ninunong magdaragat" na sa kalakhan
ng pagnanasang lumaya ay sinupil ang
dagat at nagtatag ng isang bagong
bansa sa isang dikilalang bayan. Hindi
pa tayo lubpsang nakababalik sa "divang Kayumangging" dala nila rito. At
hindi natin masaring ituring na ganap
na ang ating pagbabalik hanggang hindi tayo nakatitindig nang taas-noo at
buong pagkakaisang nakapangunguasp


N. G. REYES


22


nang ganito:
"Ako'y Pilipino, kaya’t ibig kong lumaya at laan akong balikatin ang lahat
ng hirap at pagpapakasakit na kaakibat
ng kalayaan, sukdang ako'y magsuot ng
sako at magdildil ng asin.
"Minamahalaga ko ang kabuuan ng
aking bayan; hindi ko maaaring ipagbili o ipamalit sa pansamantalang kaluwagan ang alinmang sulok nito.
Kailangan ko ang tulong, at ako'y
magagalak at magpapasalamat kung
ako'y tutulungan ng aking mga kaibigan, nguni’t kung ang kabayaran ay
babawasin sa aking kalayaan ay sarilinin na nila ang kanilang kasaganaan;
makararaos din ako sa pamamagitan ng
sariling pagaisikap. Huwag akalain ninuman na sapagka’t ako'y naghihikahos
ay papayag na akong pabusabos.
"Hindi ako batang pasusuhin na ka

Taos Na Pagibig
Banal na pagsuyong buhat pa su langit
Lalo't sa tulad mong bituing marikit
Maibabantayoy sa buong daigdig
Kung di-natatakot na magpakasukit
At laang malagot sa kurus ng hapis.
DOMINADOR VILLAFUERTE


pag nalwang nag-iisa ay sisigaw ng
iyak at mamamatay ng gutom. Kaya
ko ang magsarili. Kaya ko ang lumaya..
Sa sandaling ito na nga ang maging
damdamin at bukambibig ng buong ba¬
yan—sa halip na marinig lamang sa
ang mga lider at mga mamamayan--
ay masasabi nating ganap na tharahil
ang ating pagbabalik sa "diwang kayumanggi" ng ating mga ninuno. Nguni't
sa kasalukuyan ay—hindi pa. Mapusyaw pa ang "diwang Kayumangging”
naghahani ngayon.. Hindi pa nananauli
ang kayumangging kaligatan ng magigiting na Malayong nagtatag dita ng isang
anaang malaya. Hindi pa nanunumbaik ang kayumangging nalalantayan, ngdugo ng mga katipunerong sumagaaa
sa kamatayan at tumalagang magsarili
kahi't ano pa man ang kahinatnan


TAGUMPAY
Ang isang mapagtagumpay na lalaki ay yaong kumikita ng
higit sa ginugugol .ng kanyang asawa; ang mapagtagumpay na
babae ay yaong gumugugol ng higit sa kinikita ng kanyang asawa.


PAMIMILI
"Aalis ako sa paaralang ito kapag hindi binawi ng direktor ang
kanyang sinabi."
Bakit, ano ang alnabi sa iyo?”
Umalla daw alco."


Umibig din sa wakas
buganan noang una'y


Ayaw Sa
Mayaman


N Gerardo F. Marcelol


ALIWANAG na mallwanag ang
bahay ni Aling Tentay, ang mahusay bumasa ng Pasiyon sa pook ng
Katuray, sapagka’t sa gabing iyon ay
nisimulan ang Pabasa na taon-taon ay
talagang ipinaghahanda ng matandang
balo. Tuwing Mahal na Araw, ang bahay ni Aling Tentay ay nagiging tagpuan ng mga mahuhusay bumasa ng Pasiyon, nguni't higit yata sa lahat ng Pabasang naidaos na sa bahay na iyon,
ang isang ito ay napapatangi dahil sa
pagdalo ng pambatong mambabasang
taga-Bukawe.
Hindi pa dumarating ang gabi ng Pahasa ay kumalat na ang balitang may
magaisidayong, taga Bukawe, kaya nang
dumating ang gabi ng pagdaraos ng
Pabasa ay biglang dumagsa ang mga
tao. Maraming mga dalaga at binata
ang nagsidalo, at lalo nang maraming
bata na halos hindi masawata sa pagiingay. Lahat halos ay nagtatanong
kung sino ang mga dayong taga Bukawe, at isang iglap lamang ay nabatid ng
mga pananhin na ang mga taga Hukawe ay iyong apat na dalagang maghakatabi at nakaupo sa malapit sa haliging kinasasabitan ng malaking larawan
ni Aling Tentay at ng kanyang nasirang
tao.
Nang mahatapos bumasa ang pangkat


ng mga taga Katuray ay RRSRa
ang mga taga Bukawe. Tala palang
mahusay bumasa ang mga tasa kakawe. Sa apat na magkakasma angla
long nakatawag ng panain na ma nakikinig ay iyong nakabestido ng kulay
San Antonio—si Mamang. Hindi tomay
na maganda si Mameng, nguni't ang
kanyang mga mata ay mahiwagang pagtingin pag itinudla kahit na kaninog
binata ay tiyak na dadalawin ng mlaking kabalisahan. At sa kasamaampalad ni Gabriel, na anak na binato ng
may-ari ng sine sa Katuray, siya man
ay natingnan ni Mameng kaya dinalaw
siya ng kabalisahang noan lamang niya
naranasan.
Maaari ba nating makilala iyong naka-San Antonio?" tanong niya sa kanyang katabing kaibigan.


"Nakita mo na? Di ikaw ngayan ang
unang maghahangad na makakilala kay
Aling Mameng. Pero, kanina, ayaw
mong pumarito tayo," sumbat ni Hadong.
Narinig ni Mameng ang kanyang pangalan, at siya'y napalingon sa mga
nag-uusap. Sa paglingong iyon ng dalaga ay muli niyang natingnan si Gabriel
at hindi niya sinasadya ay napangiti siya nang makita ang ayos ni Gabriel na
tila ibig siyang tunawin sa tingin.


KATUMANGGI


"Talaga! Wala na akong kaligtas-ligtas ngayon. Masama ang aking tama,
ang sabi ni Gabrial na halos nagbibiro
kay Badang.
"Huwng ka ngang magsalita ng ganyan. Pati ako ay ninenerbiyos," sansala
mi BAlog. "Sasagutin kita sa Papa
mno, sapagka’t ako ang ....."
Maymmon pang sasabihin si Badong,
mguni't naputol dahil sa pagpasok ni Nitang. Ha isang hudyat ni Badong ay lumapit agad ai Nitang.
Bakit, ano ang nangyayari sa inyong
dalawa?" marahang tanong ni Nitang.
"Sa akin ay walang nangyayari.
Itong kasama ko, masama ang tama."
halos pabulong ding sabi ni Badong.
"Manauia ang tama?" manghangmanghang tanang ni Nitang. "Bakit,
mayroon bang nambato?"
"Hindi bato ang ipinukol sa kanya,
kundi tinging matalas kaya nasugatan
ang kanyang dibdib, napalabas ang kanyung puso at sumama sa tingin ni Mammeng.
Marahil ay nasa hand-bag na ni Mameng ang kanyang puso," paliwanag ni
Badong.
"Aba, masama ang magbintang ng
hindi totoo. Mahal na Araw pa naman,"
sabi ni Nitang.
"Ang lagay ba ngayo't Mahal na
Araw e hindi mo na kami maipakikilala
kay Mameng?” si Gabriel na ang sumagot.
"Nakn, iyon lamang pala. Tena kayo,
lumapit tayo..." anyaya ni Nitang.
Tumindig si Gabriel at si Badong, at
sumunod kay Nitang.
"Mameng, sandali lang, Sila ay...”
"Babasa rin ba sila...?" maagap na
tanong ni Mameng.
Nagkatinginan si Gabriel at si Badong
ma parang ang ibig Babihin ay talagang
Pinibiro alla ng mahusay bumasa ng Pasiyon.
"Ito naman," ang bulong ni Nitang
sabay plail sa bisig ni Mameng. "Ibig
ka raw makilala nila."
 Si Mameng ay masayang nakipagka

may kina Gabriel.
"Baka may reklanto "pa kayo," 'ang
sabi ni Nitang sa dadlawang binata.
"Papano iyong nasa hand-bag"" marahang tanong ni Badong.
"Iyon ay hindi ko na pinanghihimasukan. Kayo na ang magtanong'ag kanya kung talagang naroon," nakatawang
sabi ni Nitang.
Itinanong ni Gabriel kay Mitang kung
kailan uuwi sina Mameng. Sirtabi ni
Nitang na kinabukasan na uuwi ang
mga iyon. Ipihamanrik ni Gabriel na
siya. na ang maghahatid, at si Nitang
naman ay namanhik din na kung masari ay huwag siyang magkulang at huwag niyang makalimutan ang pagtupad
sa pamanhik na iyon.
* *
WINDI nagkulang si Gabriel sa kanAAyang pangako kay Nitang. Ika-slyam pa lamang ng umaga, sa tapat ng
bahay nina Aling Tentay ay kanyang
inihinto ang isang weapon carrier na kabibili pa lamang ng kanyang Papa. Narinig ni Nitang ang paghinto ng sasakyan at nagmamadali alyang dumungaw.
Nakita niya si Gabriel at si Badong.
"Nariyan na ba kayo?" tanong ni Nitang kay Gabriel.
"Tila. Ano, Badong, narito na tayo,
hindi ba?" tanong ni Gabriel sa kanyang
katahi.
"Pumanhik muna kayo. Hindi pa kami tapos ng pagbibihis," anyaya ni Nitang.
"Ano, ibig mo bang pumanhik tayo?”
tanong ni Gabriel kay Badong.
Tena, at nang matulungan natin sila
sa pag..." marahan at natatawang sagot ni Badong.
"Loko ito... Daka ka marinig," bulong ni Gabriel, at ang baling kay Nitang, "Hindi na kami papanhik, dito na
lamang kami maghihintay.”
Nang magalbaba ang kanilang hinihintay, ang mga mata ni Gabriel ay walang unang hinanap kandi si MamengNakita niyang tila lalong kaibig-ibig.
"Naku, malaking kaabalahan itong


GERARDO MAROELO


₱24


naidulot namin sa inyo," pasumalang sabi ni Mamengukay, Gabriel..
Wala kpyong sukat ikabahala. Kami
ay talagang nakahandang maglingkod
sa mga... kapanalig," ang sagot nl Gabriel.
Naminlg ni Nitang ang sinabi ni Gabriel at siya'y kumatlo.
"Ehem, para kang lider kung magsalita. Sino ba ang kandidato mo?”
"Mali ka, Nitang," sambot ni Badong,
"ako ang lider, at siya ang kandidato,”
MIsang malakas na pagsiko ni Gabriel
ang naramdaman ni Badong na walang
dbang ibig sabihin kundi huwag siyang
pabigla-bigla at baka masuya sa kanila
al Mameng.
Nang nangukaupo nang lahat ang
mga taga Bukuwe at ang sa kanlla'y
magalsipaghatid, narinig ang boses ni
Aling Tentay na nagbibilin kay Gabriel
na mag-ingat sa pagmamaneho upang
maiwasan ang kapahamakan. Si Gabriel
ay talaga namang maingat magmaneho
Wala sa kanya iyong kayabangang madalas pumasok sa ulo ng maraming nagpapatakbo ng sasakyan na nagiging dabilan ng mga sakuna.
Kahit na mahina lamang ang kanilang tahbog hindi rin sila dinalaw ng
pagkainin dahil sa masasayang biruang
nakalibang sa kanlla. Nang malapit na
sila sa bahay nina Mameng, narinig
agag ang boges ni Nitang:
Manahan lamang. Tsip, at malapit
na tawo: Ihinto mo riyan sa tapat ng
poste."
Inihinto ni Gabriel ang trak at nagsibaba ang lahat ng kanyang mga sakay.
Pati silang dalawa ni Hadong ay bumaba rin upang magpaunlak sa anyaya ni
Mamang.
Nang matapos na maipakilala ni Nitang sina Gabriel at Badong sa ina ni
Mameng, ito at ang kanyang pinsan ay
lumabas, at nang pumasok uli ay may
dala nang garapon ng matami na kamiyas at mga palito at kutsarita.
"Sige, magmatamis muna kayo at
nang makainom ng tubig. Pihong ubaw


" Ang matamis na ito ang matagal, ko
na ubaw kayo", alak ng ina ni Mameng.
nang kinasasabikan," masayang sabi ni
Gabriel.
"At, ngayong natagpuan mo rito, ano
ang binabalak mong gawin?" tanong ni
Badong.
"Kung manari lamang ay iblg ko nang
dito-manirahan," marahang sabl ni Gabriel na nakasulyap kay Mameng.
"Hindi kayo nababagay dito sa aming
pook. Ang pook na ito ay para sa mahir
hirap lamang," isinalag pagdaka ni Mameng.
Sa ibang araw ay magaasadya ako
rito upang mapag-usapan natin nang
masinslnan ang bagay na iyan. Ayokong magsimula ang ating pagkikilala
sa pagtatalo at di-pagkakaunawnan,"
ang sabi ni Gabriel.
MARAMl nang Linggo ng umaga at
Aya iba pang mga araw na nagsasadya sina Gabriel at Badong sa bahay nina
Mameng upang mapatunayan dito ang
mabuting hangaring niyong una, nguni't
si Mameng ay hindi matinag-tinag sa
kanyang matigas na paniniwalang ak
Gabriel ay hindi magiging mabuting
kabyak ng puso, sapagka’t siya'y isang
binatang mayaman. Anumang pagpllit
ang gawin ni Gabriel ay ayaw namang
ipagtapat ni Mameng kung ano ang kanyang saligan sa pagsasabing ang mga
linatang may mariwisang kabuhayan
ay panay na mapaglaro sa kanilang pangingibig.
"Huwag mo namang lalahatin. Ang
Ishat ng tuntunin ay may pasubali, wika nga, at ako'y naririto at pinatutanayan ko sa iyong ako'y isang pasubali,"
Iahihahong sabi ni Gabriel.
Hindl sumagot si Mameng, ngumiti lamang siya ng isang ngiting walang
ibang ibig subihin kundl ang siya'y hindi naniniwala.
"Wala akong magagawa kung talagang ayuw mong maniwala sa aking
mga sinasabi. Subali't maaari bang
ipagtapat mo sa akin kung ano ang tu

  


nay na dahilaw ng pagsasabi mong
iyan?" tanong ni Gabrial.
"Madali iyan. Tingnan mo ang salansang iyan ng mga lingguhang Tagalag? Halos lahat ng mga kuwento at
mga nobelang nalathala ay panay na salawahan at mapaglro sa pag-ibig ang
mg binatang mayayaman, at ang kanilang mga magulang ay malulupit at mapang-api sa kanilang mahihirap na mga
manugang," pagtatapat ni Mameng.
"Kaya pala. Dapat mong malaman
na ang mga sinusulat nila ay mga likhang isip lamang, mga panaginip, at
hindi katulad ng buhay nating talagang
nangyayari.
Umuwi ai Gabriel nang umagang iyon
na wala pa ring linaw ang kanyang pamimintuho kay Mameng. Nang sila'y.
dumating sa Sangandaan, si Badong ay
bumili ng isang pahayagan. Ang balita
ukol sa isang dalagang nawawala ay nakatawag ng pansin ni Badong. Binasa
ni Badong ang balita at nabatid niyang
iyon ay tumutukoy sa isang dalagang
anak ng isang pag-asawahang may salapi na dinukot at ngayon ay ipinatutubos sa mga magulang sa halagang sampung libong piso.
Hindi naglipat linggo at sa pook nina
Mameng ay biglang kumalat ang balitang ai Mameng at ang kanyang ina ay
dinukot ng anim kataong may mga takip
sa mukha at may mga rebolber, isang
gabing ang ama ng dalaga ay dumalo
sa isang miting. Nang umuwi ang matandang lalaki ay wala na ang kanyang
anak at may-bahay, at isang sulat ang
nakita niya sa ibabaw ng maliit na mesa. Doon ay sinasabing huwag siyang
mabahala at ang kanyang mag-ina ay
ligtas sa panganib;bila’y pinilit lamang
na magparaan ng init ng panahon sa
isang malamig na bayan ng Laguna, at
magsisiuwi rin makalipas lamang ang
isang linggo. Sinabi rin sa sulat na huwag siyang magsusumbong sa polisya
upang hindi magkaroon ng malubhang


pangyayari. Ang batang lalaking katulong nila sa bahay ay nakatali sa isang
haligi at may pasak na panyo sa bibig.
Maluwag lamang ang pagkakatali at
walang tanda ng anumang pananakit.
Limang araw nang nakukulong sina
Mameng sa isang maayos na bahay sa
gitna ng malawak na bukid sa Kabuyaw,
at doon ay namumuhay silang sagana sa
pagkain at husto sa lahat ng kailangan.
May kasama sila roong dalawang babaing may kagulangan na siyang gumagawa ng lahat ng gawaing-bahay, at may
apat na lalaking matipuno ang mga katawan na siyang pinakabantay naman.
May mahigpit na mga tagubilin sa dalawang babae at sa mga lalaki na huwag sasabihin sa mag-ina kung sino ang
nasa likod ng pagbibilanggong iyon,
nguni't dahil sa pagkakalingat ng matandang babaing tagapagluto ay nabatid ng ina ni Mameng kung sino ay may
kagagawan. Nalaman din niyang gabigabi ay nagpupunta roong ang kanilang
panginoon upang alamin ang kalagayan
ng mag-ina.
Matagal na nag-usap si Mameng at
ang kanyang ina. Pagkatapos ay isang
sulat ang niyari ni Mameng, at sinabing
ipadala lamang agad sa isang bantay
sa bahay ng kanilang panginoon,
Katatapos pa lamang maligo ni Gabriel
nang dumating ang may dala ng sulat.
"Bakit ka naparito?" patakang tanong
ni Gabriel.
Dinukot ng bantay sa kanyang bulsa
ang sulat at iniabot sa binata.
Gabiel:
Nalalaman na naming ikaw sng may
kagagawan ng aming pagkakabilanggo.
Kung ako'y talagang iniibig mo at hindi
mo ako dadayain lamang, dalhin mo ss
rito ang dalawang matandang lalaki
upang mapagusapan ang paglagay natin
sa mabuti sa madaling panahon.
Mameng.
Walang abog-abog na dumating si Badong. Ibinigay ni Gabriel ang sulat


26


GERARDO MARCELO


upang mabasa.
'Nakita mo na! Ngayon ay ibig ma
niya sa mayaman," ang sabing katabay
ng pagkindat.
Hinarap ni Babrial ang may dala ng
sulat at ang wika:


"Bumalik ka moba ngaysa din Magmadali ka. Sabikin mo kay Mionang ma
dagdagan ang tanghalian. Apat kamaing
darating at doon mananangbali. En
para sa iyo iyan," at isang sasampaing
parel ang ibinigay sa bantay.


Nang Pag-aklasan
Ang Balarila
Napataon sa pagaisimula ng Linggo ng Wikang Pambansa ang
lalong malalaking aklasan sa lunsod: umaklas ang mga kawani at
manggagawa sa NDC, umaklas ang mga kawanl sa GENED, umnaklas ang mga labandera sa 'Quartermaster', umaklas ang mga basureroing lunsod, umaklas ang mga tsuper sa City Hall, umaklas amg
mga sepulturero. Dahilan: hindi makasapat ang ipinasasahod ng
pamahalaan. Lalong malaki at kahiya-hiyung dahilan ng mga tagaNDC: masama ang pakikitungo ni Vicente ASingson Encarnacion sa
mga kawani.
Nguni natitiyak maming hindi pa kayo inaabot ng sakunang iton
pinag-aklasan na ba kayo ng inyong ginagamit na makinilya? Naranasan namin ang bagay na ito, isang katawa-tawa nguni nakasisisiyang karanasan.
Isa sa mga araw ng Linggo ng Wikang Pambansa. Tanghall
na kaming dumating sa paaulatan. Pag-upo namin ay hinarap agad
ang makinilya at isinalin angiunang kableng nakita sa aming hapag.
Nang matapos ay iniabot namin sa aming patnugot (tandaan ninyo,
sa aming patnugot). Binasa niya. Alumpihit slya saitawa. Pinamulahan kami ng mukha.
Bakit ho? Mali ba?iang tanong namin.
Hindi siya sumagot. Ibinalik sa amin ang salin. Kami man ay
nag-alumpihit sa tawa. Gusto ninyong makibasa?
"Nuweba York, — Ipina ayag ngayon ng sugong ruso Andrei
Gromyko sa Lupon sa Kapanatagan ng UNO na kung tatanggi itong
ipagpaliban anggang Abril 10 ang pag-uusap sa suliranin ng Iran
ay indi siya lala okisa talakayan."
Nalalaman na ninyo? lyan ang aklasan sa Balarila: pinag-aklasan kami ng "atse." Bakit kaya? Nagkukulang kaya kami sa
pagbibigay ng panaklolo ng UNRRA? Labla kaya sa oras ang kanyang paggawa? O may mataas na pinuno sa aming tanggapan na
masamang makitungo sa kanya?
Ayaw naming gumawa ng anumang pahiwatig.—(LAA, Pasula

Dalawang Anino
At Isang Kandila


Ni Jesus A. Arceo


NG AKLAT ng Pag-ibig—mahiwaga, matamis, masalamisim, walang hanggan...
Ang maitim at makapal na aso na
nagbubuhat sa hukay na may nagliliyab
na ipa at pinagsusunugan ng malalaking putol ng bakawan na ginagawang
uling ay tumaas, marahang tumaas, tila
nakikipagbiruan sa nakatulog na hangin,
at pilit na inaabot ang mataas at bughaw na balantok, at nang masawi sa
kanyang hangarin ay nakihalo na lamang siya sa maputing alapaap at naging bahid ng dungis sa maalindog na
pisngi ng kalangitan. Nakatulog nga
ang bangin at walang isang dahon ng
punong-kahoy na gumagalaw; ang mga
ibon sa parang ay naging pipi; ang
lahat sa Matalahib ay natahimik; ang
daigdig ay natahimik—pati ang Araw
sa hatanghalian ay tila hindi naaalis
sa kanyang landas at hindi nagsasawa
sa pagtatapon ng paninging pagbabaga;
at ang ilang sinag na nakatakas sa makapal na mga dahon ng punong-kahoy
na aking kinasisilungan ay naramdaman
ko sa aking sunog sa Araw na balat.
Sa aking pagkakahiga sa malamig na
damo sa lilim ng punong-kahoy ay kitang-kita ko ang hindi nagbabawang hangarin ng maitim at makapal na aso
na nagbubuhat sa hukay na may nagliliyab na ipa at pinagsusunugan ng
malalaking putol ng bakawan na gina

Nagkamit ng Unang Dantimpala as Timpalak
Pantaob ss Malkling Kuweato ng "llaw sg Bayan" noong 1937.
Kabllang ss mga khialang auda ni lAA sag
w"
Kuwanto ng
ian
"Mga Kaman
Mebi,
Nagmallw
"Alasis ng Tag-Sia"
at "Ang Puse Sa Aking Hapag"
sa Dlilm"
ng hull ay ang kuwentong kanyang minamadalawio ng kamakinilya nang slya'y biglan
laysa soong Enero 18, In sa kanilang thanan sa Tuade.
"atnugot ng Panllnggo ng Mabuhay nang alya'y mamatay, sa murang gulang na 23. Hinata

gawang uling: ibig niyang mahagkan
ang pisnging bughaw ng langit. Nguni
sa patuloy niyang pagtatangka ay nasasawi siya dahil sa nakatanod na mapuputing alapaap.
Kangina, hindi pa natatagalan, ay
nagmamadali ako sa paglululan ng
uling sa trak. Abut-abot ang tinatanggap na pabilin ng may-ari ng ulingan
buhat sa Siyudad at nararapat na matugunan sa madaling panahon ang mga
iyon. Kaya kahi't na katanghaliangtapat at ang Araw ay nararamdaman
kong nagbabaga sa aking likod ay ipinagpatuloy ko ang aking gawain. Ang
katawan ko na ang tanging pananggol
ay isang kamiseta ay ginitawan ng maraming pawis, at nanghapdi sa sikat ng
Araw. Pagod na pagod na ako at nauuhaw at ang aking balat ay nanghahapdi nang ako ay matapos at ang
aking buong katawan ay napuno ng
maitim na bahid ng uling — patl ang


KATUMANGGI


aking mga kamay ay nangitim at nakadurungis sa lahat kong mahawakan.
At ngayon, sa aking pagkakahiga sa
lilim ng punong-kahoy, ay naalsiyahan
ako nang labis pagka’t nadarama ng
aking katawan ang malamig na damo.
Ang maitim at makapal na aso na
nagbubuhat sa hukay na may nagliliyab na ipa at pinagausunugan ng malalaking putol ng bakawan na ginagawang uling ay tumaas, at pilit na inaabot ang mataas at bughaw na balantok.
Kung ikaw ay nag-iisa at matahimik
ang iyong buong paligid at ikaw ay walang ginagawa (hawak ko ang isang
aklat na nakapatong sa aking dibdib
at ako ay nakalimot sa aking binabasa)
—lalo na at ikaw ay umiibig—ay marami kang mahahabi sa iyong gunamgunam. Naunawaan ko sa sandaling
iyon na ako, ay katulad ng maitim at
makapal na aso na nagpipilit na humalik sa pisnging bughaw ng langit at
ako ay marumi, marami akong bahid ng
maitim na uling at ang aking mga kamay ay nakadurungis sa lahat kong
mahawakan at pilit kong hinahangad
na makahalik sa mababangong talulot
ng ihang bulaklak at katulad ng aso
ay palagi akong nasasawi sa aking
hangarin. Bakit nga ba magtatagumpay ang aking mataimtim at dalisay na
pagnanasa: ako ay palaging marumi,
marami akong bahid ng maitim na uling
at ang -aking mga kamay ay nakadurungis sa lahat kong mahawakan. Natatakot siya sa akin, at pati na ang
aking pinaglilingkuran ay hindi na nahabag na ako ay pahiramin ng kahi't
isang aklat upang aking mabasa sa
aking pag-iisa sa pagtatanod sa kanyang ulingan. Siya ay nangangamba
na ang kanyang ipahihiram sa akin ay
mapuno ng maitim na bahid ng uling.
Ang maitim at makapal na aso at
ako at ang aking maruming katawan na
puno ng maitim na bahid ng uling...
Dinili-dili ko na ang lahat sa daigdig
ay may katugon—at ako ay nawala sa
gitna ng masalimuot kang pagbubulay

bulay.
Natitiyak ko na hindi ako nakalilimot sa aking sarill nguni hindi ko namalayan ang pagdating ni Mang Dido.
Si Mang. Dido ang katiwala sa ulingan
at ayaw niyang masasabing alya ay
matanda, bagaman pumapayag siyang
tawaging "Matandang Dldo" sa hallp
na 'Mang Dido'. Punbong-puno pa siya.
ng buhay sa limangpu at lima at taglay
ng katawan niya ang kalikutan ng kabataan. Marami na siyang naibalita.
sa akin nguni isa man ay wala akong
naunawaan, pagka’t kung hindi pa niya
inalog ang aking katawan ay hindi komababatld na siya ay nasa aking tabi.
Tila siya ang kausap ko. sa aking pagninilay-nilay hinggil sa maitim at makapal na aso ay naitanong kong bigla:
"Nakita ba ninyo, Mang Dido, ang
asong nanggaling sa hukay?”
Nalipos ng pagtataka ang kanyang
mga mata at siya ay tumawa nang malakas.
Hawak pa rin ng kanan niyang kamay ang kaliwa kong balikat nang siya.
ay sumagot:
"Oo, palagi ko iyong nakikita." Siya.
ay huminto at nagsubo ng sariwang.
dahon ng ikmo. Ang kanyang patuloy:
"Pitong taon pa lamang ako ay katulong-tulong na ako ng aking ama at
ngayon ay hukot na ang aking mga
palikat. Ano mayroon ang aso?" ang
kanyang tanong.
"Nananaginip ka na naman— Siya
ay mullng tumawa nang malakas.
Ibig kong mamuhi kay Mang Didonang marinig ko ang nang-uayam niyang halakhak. Nais kong isigaw sa
kanyang mga taynga: Hindi ba ninyo
nakikita na ang marumi at makapal
na aso at ako at ang aking marumingkatawan na may bahid ng maltim na
uling ay magkatulad? Nguni hindi ko
iyon sinabi sa kanya. Ang kanyang
mga mata na may kulaba na ng katandaan ay walang nakikita kundi ang
anyo, hugis, at ayos ng mga bagay; at
ang kulay, ang magagandang kulay na


JESUS ARCEO


bpmnbuo sa bahaghari ay hindi na napapansin ng kanyang paningin. Napgangamba ako na hindi ako mapunawaan ni Mang Dido—ako lamang
ang nakauunawa sa aking sarili.
Nguni may isang bagay na pinaniniwalaan kong labis na nauunawaan ni
Mang Dido at wala naman akong namumuwangan. Pagka’t hinihintay niya
ang aking sagot sa tugon niya sa akin
ay nanatili slyang matahimik at nakamata sa akin. Inalis ko ang aking paningin sa maitim at makapal na aso
at si Mang Dido ang aking tiningnan.
"Kayg ba ay umiblg na?" ang aking
tanong. (Nababatid ko na ang tanong
na ito ay pagtatawanan din ni Mang
Dido.  Pagka’t siya ay may tatlong
anak na babae at ang pinakabata, na
siyang pinakamaganda sa tatlo, ay mayasawa na.)
Pinagmasdan muna ako ni Mang Dldo
bago siya sumagot.
"Sa gulang kong ito ay makalawa na
akong nabalo." Ipinahid ni Mang Dido
ang kanyang makapal na palad sa kanyang mga mata na tila may inaalis
siyang lambong. Tumingala muna siya
at saka nagpatuloy: "Si Ninay ang
aking pinakamamahal. Siya ang pangalawang babae na pinag-ukulan ko ng
wagas na pag-ibig. Ang una kong
pag-ibig ay nasawi."
"Nasawl rin pala kayo sa pag-ibig—
Sa maitim at makapal na aso ako tumingin. Hindi pa niya naaabot ang
pisnging bughaw ng langit.
"Oo." May bahid ng kalungkutan ang
tinig ni Mang Dido.
"Ano kaya ang pag-ibig?" ang aking
tanong.
"Hindi ko nababatid kung ano ang
pag-ibig." ang kanyang tugon, "nguni
malalaman mo kung ikaw ay umiibig.”
Muli akong nawalan ng malasakit sa
pakikipag-usap kay Mang Dido. Hindi
rin pala niya pauunawaan ang pag-ibig.
Akala ka ay nauunawaan niya ang pagiblg
Ako ay hindi kumibo at siya ay


hindi umimik at ako ay tuminging muli
sa maitim at makapal na aso na nagpipilit na makahalik sa pianging bughave
ng langit.
Ang maitim at makapal na aso at
ako at ang aking maruming katawah
na puno ng maitim na bahid ng uling:..
Ang aklat na nakapatong sa aking
dibdib ay tila naging mabigat at naalaala ko ang aking binabasa, at ako
ay nawala sa pagitan ng mga dahon ng
aking aklat.
NG SIKAT ng Araw ay napakainit.
at ang hangin ay nakatulog at
ang maitim at makapal na aso na matuwid na tumataas sa nag-iisa niyang
landas ay biglang bumaba at ako ay
dinagit at marahang itinaas. Ang maitim atamakapal na aso at tumaas—marahang tumaas nang tumaas — at ak
Mang Dido ay napawi sa aking paningin. Dito, sa pagitan ng lupa at langit, ay malamig at nakikita ko ang
buong daigdig at sa aking itaas—ang
pisnging bughaw ng langit. Kaunti na
lamang at masabot ko na ang pisngingbughaw ng langit, at ang maitim st
makapal na aso at ako ay nagpatuloy sa
pagtaas, ang mapuputing alapaap ay
nagbigay ng landas at ako ay nakapaibabaw sa isang kalawakang busilak at:
sa aking kagalakan ay nanggagahaman
akong naidampi ko ang aking labi sa
pisnging bughaw ng langit; at ako ay
biglang ibinaba ng nagallt na maitim at
nakapal na aso pagka’t siya ay aking
pinagtaksilan: inunahan ko siya sa
paghalik sa pianging bughaw ng langit.
Mabilis ang aking pagbagsak—malibls,
mabilis na mabilis—at naririnig kong
sumisipol ang hangin sa aking taynga.
Upang huwag akong masaktan sa pagbagsak ay binitiwan ko ang aking aklat nguni hindi ako sumayad sa lupa—
at ang aking aklat ay tumakip sa aking
mukha.
Nakadilat na ang aking mga mata ay
inaalog pa ako ni Mang Dido. Naunawaan ko na matagal din akong nahimlay


  


30
mgka't ngayon ay dapit-hapon na at
ong mga punong-kahoy sa Matalahib ay
idinudnyan ng mahinang hihip ng hangin at ang maitim at makapal na aso
ay hindi na makapagpatuloy sa isang
mnatuwid na landas. Tumayo ako at
kinipkip ko ang aking aklat at ako ay
magpaalam kay Mang Dido. Siya ngayon ang magtatanod sa ulingan at kinabukasan na ako magbabalik.
Marahan akong naglakad nang pauwi
at dinili-dili ko ang aking napangarap.
Kataka-taka nguni matamis na pangaap. Ipinahid ko ang aking dila sa
aking labi na tila ko ninanamnam ang
taniis ng pienging bughaw ng langit
mguni ang aking labi lamang ang aking
nalasap.
Kung hindi ako binati ni Aling Sela
ay hindi ko malalaman na malapit na
ako sa amin. Hawak niya ang isang
walis na tinting at naglilinis siya sa
kanilang bakuran.
"Ngayon ka lamang uuwi?" ang tamong ni Aling Sela.
"Mangyari po ay marami ngayong
pabilin," ang aking sagot.
Huminto akoo sa tabi ng lakdawan at
tumingin sa nakatapat na durungawan.
Tiningnan ako ni Aling Sela at siya ay
ngumiti.
Nakatingin pa rin siya sa akin at
nakangiti: "Wala si Crisleta." Biniti¬
wan niya ang walis at kumapit siya
sa akin. "Siya ay nagpasiyal," ang patuloy ni Aling Sela.-
"Kangina pa po ba?" ang aking tamong.
"Ngayon-ngayon lamang," ang sagot
ni Aling Sela.
"Uuwi na po ako," ang aking paalam
at iniwan ko si Aling Sela.
Naalaala ko na noon ay Biyermes at nahabatid ko kung saan nagpupunta si Cristeta kung ganoong araw.
Nagpatuloy ako sa pag-uwi nguni biglang sumaisip ko na sundan si Cristeta
at ako ay pagbago ng daang tinatahak.
Hindi na ako umuwi upang makapaglinis at nang maalis ang mga maitim


na bahid na uling sa aking katawan.
Kailangang-kailangan na makita ko si
Cristeta at nang maipagtapat ko sa
kanya ang aking napangarap, aking
naualoob. Inaasahan ko na alya ay
mahikita sa pook na kanyang pinatunguhan kaya ako ay nagdumall sa paglakad.
Ang matandang almbahan sa Matalahib ay hindi na nasisilayan ng Araw
nang aking sapitin at wala na akong
nakikitang lumalabas. Sa malayang
dako ay nakita ko si Leandro nguni
hindi ko slya tinawag. Ayaw kung
pagtanong sa kanya si Cristeta pagka't hindi ko ibig na siya ay magkaroon ng kaalaman sa itinatago kong
lihim. Bagaman, si Leandro ay madalas magtanong sa akin ng hinggil kay
Criateta at nababatid ng lahat halos sa
Matalahib ang kanyang hangarin kay
Cristeta. At si Leandro ay may pagtitiwala sa akin—kay Cristeta. Ang nagiisang pinto sa harap na siyang nakabukas ay madilim at ako marahang pumasok. Mula sa aking kinatatayuan ay
minasid ko ang loob na pinaghaharian
ng katahimikang napakabigat at tila
nasasalat ng aking mga kamay na may
maitim na bahid ng uling. Tiningnan
ko ang dating niluluhuran ni Cristeta
nguni wala siya roon at wala na rin
namang tao sa simbahan—liban sa isang
babae na nakaluhod sa harap ng dambana at sa kanyang harap ay may isang
kandila na ang mapulang apoy ay walang kagalaw-galaw.
Hindi ako umalis sa aking kinatatayuan pagka’t hindi ko nais magambala
ang babaing nagdarasal na mataimtim.
Buhat sa hindl ko malamang pinanggagalingan ay nakaulinig ako ng isang
awit. Marahil ay narinig din ng habaing nagdarasal ang aking narinig.
Ang awit na iyon ay hindi na bago sa
aking pandinig. Narinig ko na iyong
minsan na inawit ng iadng babae na
aking nakatabi sa likmuan noong ako
ay dumalo sa Kongreso Eukaristiko, na
ginanap as Maynila, upang bigyang ka

JESUS ARCEO


SR


siyahan ang aking pananabik na makapagmasid. Hindi ko nga malaman
kung saan nagbubuhat ang awit na iyon
—manahil ay sa mga anghel na umaawit.
At hindi ko nababatid, dahil sa maalala ko ang pamagat niyon, ay napalapit ako sa babaing nakaluhod sa marap ng dambana at nagdarasal; at nang
mapawi ang awit na iyon ay saka lamang aumaiisip ko ang pamagat.
'No Mas Amor Que Et Tuyo," ang
bigkas kong malakas. "Iyon nga: No
Mas Amor Que El Tuyo," ang ulit ko.
Mahina lamang.
Walang alinlangan na ako ay narinig
ng babaing nakaluhod at nagdarasal
pagka’t narinig kong inulit ng mga dinding na bato ng simbahan ang aking
tinig, nguni"hindi siya gumalaw ni tumingin sa akin. Pumasok sa aking puso
ang malupit na pangamba — pinangangamhahan ko na ang babaing nakaluhod at nagdarasal ay namumuhi sa akin
gapagka’t siya ay ginambala ko—at ang
aking, maruming katawan ay puno ng
maitim na bahid ng uling at ang aking


mga kamay ay nakadurungis sa lahas
kong mahawakan... Nang siya ay
pagmasdan kong mabuti, nakita ko na
ang babaing nakaluhod at nagdarasal ay
kamukha ni Cristeta. Ang pagkakapusod ng kanyang buhok ay katulad
ng kay Criststa (ang mahabang tirintas
ay nakalibid sa kanyang ulo); pati angkanyang kayumanggi at mabibilog na
mata; malilt at maputing mukha; at
ang baba niyang may puyo—katulad na
katulad siya ni Cristeta. Nguni nababatid ko na walang babae sa Matalahibna kamukha ni Cristeta.
Samantalang nakatayo ako: nupansink
ko ang lusok ng kandila sa harap na
babaing nakaluhod at nagdarasal. Ang
usok ng kandila at ang maitim at makapal na aso at ako at ang aking maruming katawan na puno ng maitim na.
bahid ng uling...
Dahan-dahan—
At dalawang aninong magkapiling na
nakaluhod ang itinapon ng malamlaro
na liwanag ng kandila sa malamig na
semento.


NAISAHAN NI JOSE


Isang gabi ay nagpapasiyal si Jose at ang kanyang ama. Nahakit maitim ang babaing yon?”
"Talaga.
"Itay, maitim ba ang buo niyang katawan?”
"Oo.”


kasalubong sila ng isang ita.. Madaling itinanong ni Jose: "Itay.


SINUNGALING
"Nalalaman mo ba kung ano ang nangyayari sa mga batang singngaling
"Do, bakit hindi?”
"Ano?
"Sila ang nagiging pinakadakilang mangangatha sa Hollywood.”


Ang Panulaan
Ng Matandang
Sil a ng an
Ni Manuel
Principe Bautista
NG BAWA'T nilalang ay nag-aangAkin ng marubdob na hangarin
upang lumikha. Ang mga pagtatangka
ay ginagawa sa lahat ng larangan
upang kahi't paano ay makapag-iwan
ng mga alaalang mauaring makapagpagunita ng kanyang paligid at ng kanyang katauhan. Narooong tangkaing
supilin ng isang nilikha ang kalikasan
upang maisakatuparan ang kanyang
pangarap na sa bawa’t bagay na madantayan ng kanyang guniguni at mapaglikhang kamay ay makaiwan ng mga
bakas na maaaring taglayin ng panahon. Ang tao ay patuloy sa ganitong
mapangahas na pagtatangka upang ang
"katotohanan ay maliwanag na masikatan ng araw."
Kunin nating halimbawa ang isang larangan: ang panitikan. Ang sangay
na ito ng kalinangan ay isang sangay
na taglay ng alinmang bansa, sapagka’t
ang panitikan ay siyang tagapagbansag
ng kaluluwa ng isang lahi. Sa larangang ito ay hindi napahuli ang mga
taga-Silangan. Sapagka’t ang panitikan sa dakong ito ng daigdig ay dimatatawaran sa taglay na katangian.
Ang pangyayaring ito ay dala marahil
ng pagkakaroon ng mga taga-Silangan
ng isang matatag na kabihasnan bago
pa ipinanganak si Kristo. Ang mga likhang-pampanitikan ay nasa mga kabanata ng ilang katipunan ng panahong
iyon. Ang mga nabanggit na katipunan ay buong pagkakapuri nilang iniharap sa "liwanag" upang matungha

yan at mabasa ng daigdig. Kabilang
sa mga ito ang katipunan ng matatandang tula. Ang mga tula sa bawa’t
dahon nito ay sinulat noong may ilang
libong taon na ang nakalilipas. Ang
ilan sa mga nasabing katipunan ng
matatandang tula at awit sa Silangan
ay ang mga sumusunod:
Ang kagandahan ng mga tulang intsik ay malinaw na mababakas sa mga
dahon ng Shi King o Aklat ng mga Awit
na tinipon ni Confucius noong taong
limandaan bago ipinanganak si Kristo.
Sa mga dahon nito ipinadama ni Confucius sa kanyang mga kapanahon ang
katutubong ugali at likas na damdamin
ng mga intsik noong unang panahon.
Ang mga tula sa Shi King ay mga awit
na nagmula sa luntiang gulod hanggang sa pampang ng dumadaloy na K'e,
pahayag ni L. Cranmer-Byng. Narito
ang dalawang halimbawang tula sa Shi
King:
Ang isang babaing
may mahabang dila
Ay mahabang baytang
ng mga sakuna,
Ang kalikaigan:
di sa langit mula
Kundi sa babaedala nilang kusa!
Paanong nagdaraan
ang gabi?
Ang gabi ay di pa
nagmamaliw naman,


  


Ang mga pakakak
ay narirong ko
Sa knitahsun,
Any apoy ng sulo:
mamamatay-lamam
Sa namamanany ma
bukang-liwayway.
At marami pang ibang tula sa Shi
King ang nag-aangkin ng matulaing katangian—sa kanilang kaanyuan at kalamnba. Ang ganitong uri ng tula ay
matatagpuan sa mga sinulat ni Li T'aipo (701-752). Sa puso ng mga intslk
ay nanatiling nakaukit ang pangalan ni
La T'ai-po. At ayon kay Florence Ayscongh, si Li T'ai-po ay maibibilang na
isa sa mga dakllang makata ng daigdig.  Samantala, para sa lba namang
mga intsik, ang itinuturing na karapatdapat sa gayong karangalan ay si Tu
Fa (712.770).
1.
Maidaragdag sa talaan ng matatandang makatang intsik sina Chang Heng
(78-139), T'ao'Chien (365-427, Po
Chui-i (772-846). Yuan Chen (779-831),
Su Tung-po (1036-1101), Lui Cui (1311-
1375), atbp.
Ang tulang hapones naman, bilang
isang sining, ay sinasabing nagsimula
guni't aming pinagbalikan ay muli nakatipunan ng mga tula noong ikawalong
dantaon. Ang mga pangunahing makata ng Manyo ay sina Kakinomoto no
Hitomaro at Yamabe no Akahito. Ang
pampaaralan, upang ang paglaganap ng
tagpuan din sa mga dahon ng Kokin
Shu na tinipon noong ika-siyam na dantaon, sa Hyaku-Nin-Issu na tinipon noong ikalabintatlong dantaon, at sa Shut
Shn na tinipon naman noong ikasampung dantaon.
Sa matatandang makatang hapones ay
kabilang sina Okura (660-733), Prinsesa
Daihakn at Prinsipe Yuhara (ika-7
dantaon), Ono No Takamura (802-852),
Ono No Homachi (894-880). Tsurayuki
(988.946), Salgyo Hoshi (1118-1190).


Fujiwara No Michinobu, Prinsesa Shoku, Basho (1644-1894), ang dakilang
mang-aawit ng Haiku, atbp.
Isang tula sa Manyo Shu:
Pagdating ng gabi
Ang pinto ay aking bukas na tiyan
Upang patuluyin
Ang isung nangakong siya ay darating
At makakatagpo sa panaragimpan.
May pagkukunwari
Na sasabihin ko: aka ay lilisan
Nany upang makita
Ang bakod na yari-sa punong kawayaa
Nguni ang totoo—ay iknw!
At mula naman sa Shul Skit:
Kung aking makata
Sa aking salamin ang isang anino
Ay naiistp ko:
Aking nakatagpo ang isang lalaking
Hindi ko kilala.
—Hitomaro
Sa panitikang Sanskrito ay karapatdapat sa pagbanggit ang Rigvedi na tinipon noong taong isang libo't limandaan
bago ipinanganak si Kristo. Ang Rigveda ay binubuo ng isang libo, dalawampu't walong (1,028) awit (hymn)
at sampunlibong. (10,000) tula. Ang
mga awit ay likas na payak at karaniwan, tumutukoy sa pananampalataya sa
mga bathalang hinahandugan ng mga
bagay na may katas ng Soma. Ginakawa ito ng mga taga-foon upang hilingin sa mga bathala ang pagdami ng
mga hayop na tulad ng baka, ang paghahari ng kasaganaan upang maipagtagumpay ng mga Aryan ang di tiyuk
nilang pakikipamhamok sa mga aborihines ng Punjab. Ang sinundan ay siyang paliwanag ni Romesh Dutt na nagsalin ng ilang awit sa Rigveda.
Bukod sa Rigvada ay maibibilang din
ang iba pang mga katipunan ng mga
awit na tulad ng Panchatantra noong
ikalawang dantaon at ang Gita Govinda.


34


MEP ERUTISTA


Ang Itinuring na pangunahing makat
sa Indiya ndong tatong isang Hbo't labinlima ay ang makatang si Halidana:
Ayun kay Arthur W: Rydar, angmga Dunong: ialagsy su mga alabok!
makasng indiyo ay along kilala sa kanilang maiikling tula—dala ngkanilang
rmulawale na laaiaman sa "kaanyuan!
daradamin. Sa malikling tula ay nangubahagi ng kanyang tulang Panakon:
Katulad ng hangin sa may kabukiran
Tanim: yumuyuka—at ang kalahatan,
Bakit ibultha:
ang iyong pagtuwal
o ang kamatayan?
Ang Mujaddaliyat, Hamasah ak Sankbo't Isang Gabi, ay katipunan ng matatandang tulang Arabs. Ang mga
nabanggit na aklat ay tinipon noong
ikuwalo, ikasiyam at ikalabintatlong
dantaon ayon sa kanilang pagkakasunud-sunod.
Si Haring Mutamid (1040-1095) ay
kahilang sa mga kinilalang makata ng
pamahong iyon. Ito ay pinatunayan
nl Dulcie Smith nang kanyang ipahayag
ang sumusunod: Bagama't ang kapangparikan ni Haring Mutamid ay lumubog
na tulad ng araw, at ang kanyang kadakilaam, mga anak at kaharian ay yumuko sa lakas ng ibang kapangyarihan
—su mga mapagmahal sa kasaysayan
ng pagkalahi ay nanatili siyang buhay
dakilan sa kanyang mga sinulat na kailarnman ay hini nakurang pawiin ng
marumi niyang pakikipaghamok—ut ng
pahakon.
Wika ni Mutamid sa isang salmong
ng kanyang tulang Hinwag Mong Kahabagan ang Daigdig:
At tayong nangarap ng isang sandatang


A kukalamangaa,
Umason ng balon sa mga diayerto,
rpsal sa busg—
Bugtong ng degdin na di matatarok,
Bukod kay Haring Mutamid ay katangi-tangi rin ang mga tulang sinalan
ng kanilang pagiging ganap na mapanina Iln Al-Arabi (1165-1240), Khansa
ngarapin at ng kalaliman ng kanilang (ikal7 dantaon). Abu L-Ala ALMP
Arri (978-1067), Ibn Zaydun (100dnguna si Bhartrihari. Narito ang isang 1071), Ibn Darraj Al-Andalndi (Ika-II
dantaon), Abd-ar-Raliman 1 (iExs dana
taon), Omar b. Abi Rabi'a, sabp.
Sa dakong Ehipto ay karapatdapat
Tungo tayony lakat sa kanyang pagdatal ba mapabilang ang Aklat ng mga Patyna tinipon noong taong tatlunlibo at liima
bago ipinanganak si Kristo. Mabahasa sa mga kabanata nito ang pananampalataya sa rallhiyon ng mga tagaEhipto. Sa kanilang mga awit ay karaniwang mababakas ang pagmamahal
sa buhay at ang puspos-karangyaart
pagbibigay-alaala sa mga patay, sapaga
kat alla ay pawang natatalian ng isang
doktrina ukol sa "buhay na pagkamuli".
Ang mga awit ng mga ebreo ay matatagpuan naman sa Lumang Tipan ng
Banal na Aklat.
At ang kinikilaang likhang-pampanitikan ay ang tinatawag na Mishna..
Sina Solomon Ibn Gabirol (1021-1058).
Judah Ha-Levi (1085-1140), Chaim
Nachman Bialik (1873-
-), Yehosah
(Solomon Bloomgarden) atbp., ay kabilang sa matatandang mang-aawit ng
nasabing lahi.
Ang ganitong katipunan ng matatandang tula at awit sa Silangan ay karapatdapat na ipagmalald ng mga lahing
may kulay, sapagka’t malinaw na ipi¬¬
nakikilaa nito ang isang mabulas na,
kalinangan bago pa sumapit ang panahon ni Kristo. Ang mga katiponang
ito ay binabasa at tinutunghayan ngayon ng daigdig—taglay ang karangaian
ng Silangan sa macelang na sangay na
ito ng panitikan.


Mga Tiktik Sa
BUTHANGN
Ni Selma Lagerlop
Tinanggap na ng adultera ang kanyang kasalanan. Nabatid niyang siya'y
mamamatay. Kinaladkad siya sa templo sa harap ng matatanda at iskribas
na mga sumaksi sa kanyang pagkakasala. Ganyan ang nasasaad sa batas
ni Moises, na ang sino mang magkasala
sa laman ay kailangang batuhin hanggang sa mamatay.
Ang adultera’y mahirap at kaawaawa. Nakatayo sa harap ng kanyang
mga hukom, gula-gulanit ang damit,
pasa ang mukha at ,augatan at halos
mamatay sa takot. Hindi man lamang
naghangad magtanggol sa sarili at nanahimik na, lamang. At lalo nang hindi nagnasang lumaban nang siya'y dalhin sa templo, na ipinagtutulakan at
kinakaladkad sa pook na kanyang patutunguhan, pagkatapos ng paglilitis.
Bagaman halos madurog na siya, sa
kanyang katauhan ay nagliliyab ang
pagkamuhi at pagkagalit. Hindi siya
nahihiya. Ang kanyang asawa ay naging malupit sa kanya, siya'y binubugbog at ipinauubaya sa kanya ang lahat
ng gawain at pagsisikap sa ikabubuhay,
at saka hindi man lamang karinggan
ng mailrog na pangungusap. Wala siyang katungkulang magmatapat sa
kanyang asawa. Ang mga kapit-bahay
na nakababatid ng maraml niyang gawain sa araw-araw, ay nagtataka sa
kanyang pagtitiyaga, pagsunod at hindi
man lamang pagtatangkang maghiganti


sa asawa.
Siya'y nabigla kung kaya napahiyaw
at napasubsob. Nagunita niya ang
pook na pagdadalhan sa kanya.
Mula pa sa pagkabata'y narinig na
niya sa mga bulung-bulungan ang kuwentong nauukol sa pook na yaong kakila-kilabot sa loob ng templo ng Herusalem, isang pook na hindi napapasok
ninuman maliban sa mga may pagkakasala. Ito'y makipot. Parisukat na
hukuman, na ang pinakapalapag ay ang
mangitim-ngitim na lupang nakukulong
ng malalaking bato. Dito'y walang
dambana, walang kulungan ng kalapati
at wala ring ha, ag para sa mga pumapalit ng salapi kundi ang makapal na
bunton ng karaniwang mga batong matatagpuan sa bawa’t sulok.
Ang pook na ito'y hindi pa miya nakikita nguni't nang mabuksan ang mga
puting pinto at mamalas niya ang nakapunsong mga bato'y nabatid niya
kung saang pook siya naroroon. Sa
tuwing maririnlg niya ang mga kuwentong nauukol sa silid na itong may
nakapunsong mga bato, na pinagdadalhan sa mga babaing nahuhuli sa palcikiapid upang magdusa sa kaparusahang
naaayon sa batas ni Moises, ay kinikilabutan siya sa takat. Nakita niya


58


  


ang kalupitan kay Gehenna at ngayo'y
siya ang naroroon upang magdanas ng
gayong kalupitan.
Nguni't ano pa ang kabuluhan ng
panaghoy at pagtatanggol? Ipinagtulakan na slya ng mga lalaki sa loob at
hindi man lamang nabaghan sapagka’t
binayaan siyang nakalugmok sa lupa.
Gurapang siya sa isang sulok at namalaging nanlulupaypay at kaawaawa,
hindi maialls ang paningin sa nakapunsong mga bato na tila siyang pinagmumulan ng kanyang pagkatakot.
Ganap man ang pagkatakot niya, ang
galit at pagkamuhi ay namalaging malakas, na slyang pumipigil sa kanyang
pagninilay. Kung siya lamang ay nakapagsalita ay hindi niya ihihingi ng
kapatawaran ang sarili at lalo nang
hindi mananalangin upang kaawaan.
Sa halip nga'y isisigaw niya sa mga humahabol na lalaki, na ang kanilang
kasalanan ay ibayong mabigat kaysa
kanya, at ang Bathala ng Ierael ang
magpaparusa sa kanila pag kinuha nila
ang kanyang buhay
Nguni't sa mga sandaling iyon ay
wala siyang maisip na ano man maliban
sa nakapunsong mga bato kung kaya
hindi niya nakilala ang lalaking bigla
na lamang tumayo sa pagitan niya at
ng mga bato; gayundin, hindi niya nakita kung saan nagmula ito. Ito kaya
ay nagmula sa hukumang-silid nang
siya'y dumating o dili kaya'y isa sa
mga nasasabik na sumunod sa kanya
nang siya'y dalhin dito?
Bakit kaya inilagay ang sarlli sa pagitan niya at ng mga hato? Ana ang
kanyang nais? Siya kaya ang hahagis
ng unang bato?
Siya’y mataas, mahagway at nakatunika ng itim, nakalugay ang kulot na
buhok na hanggang balikat. Maganda
ang mukha nguni't nangingitim ang gilid ng mga mata at ang mga labi'y naglalarawan ng maraming paghihirap.
Natitiyak niyang hindi pa niya nakikita
ang taong ito kailan man.
"Ako'y walang pagkakasalang naga

wa sa iyo", ang nasambit ng inuupasalang babae sa sarili, "nguni’t bakit ako'y
iyong pinaghahabol?"
Ang akalang siya'y tutulungan nito'y
hindi pumasok sa kanyang isipan ngunit nang mga sandaling makita niya
ang taong ito'y nakaramdam siya ng
pagbabago sa sarili. Ang kaapihan sa
kanyang dibdib ay nabawahan. Nakahinga siya nang maluwag at hindi man
lamang magunitang siya'y nakikipagtunggali sa kamatayan
Ang iba, ang kanyang ama, ang asawa, ang kapatid at ang mga lalaking
kapit-bahay na nagdala sa kanya ay
napatigil. Ang pulutong ng mga lalaking inaaksaya ang mga araw sa pagdarasal sa templo o sa pagtalakay ng
mga banal na bagay, ay sumunod sa
madilim na silid at ang isa sa kanila’y
nag-utos na balamin ang pagpatay.
Nakarinig ang adultera ng bulong sa
kanyang likuran nang ganito:
"Ilagay natin siya sa pagaubok ng
propeta sa Nasaret. Samantalahin natin ang pagkakataon at tingnan natin
kung niyurakan niya ang batas ni Moises" At nakita ng babae ang dalawa
sa mga iskribas, dalawang matandang
lalaking pinilakan na ang mga balbas
at maringal ang tunika, na lumapit sa
di kilalang lalaking nakaitim at nagyukod ng ulo.
"Guro," anang isa sa kanila, "ang babaing ito'y nahuli sa sandali ng pakikiapid. Ngayon, si Moises ay nagsabi
sa kanyang batas na ang mahuli sa ganitong anyo'y pukulin hanggang sa mamatay. Ano ang inyang palagay?"
Ang lalaking tinagurian ng "guro"
ay nagtunghay ng kanyang mga mata,
tiningnan ang dalawang nagtanong; sinulyapan ang ama, ang asawa, ang kapatid at ang mga lalaking mula pa sa
bayan ay sumunod sa templo. Plnagukulan ng tanaw ang lahat ng iskribas at pariseos, gayon din ang lahat ng
naaanib sa tamplo at nananahanan doon.
Nang maigala ng Guro ang kanyang
mga mata sa lahat ng mukhang nara

SELMA LAGENLOP


roon, siya'y yumuko at sa pamamagitan
ng daliri ay sumulat sa lupa, bagaman
nababatid niyang hindi karapat-dapat
ang sumagot. Nguni’t ang dalawang
iskribag ay humihinging pilit ng kanyang katugunan, kaya, tumayo at sinabi ang ganito:
"Ang sinuman sa inyo na walang
pagkakasala'y kumuha ng bato at siya'y
puklin na!"
Nang marinig ng kalahatan ang gayong sagot at kautusan ay nalipos ng
tuwa ang mga iskribas. Kung ito ang
magiging bagong tuntunin, ang lahat ng
pagkahasala'y mamamalaging walang
kaparusahan. Ang adultera’y humikbi
laban man sa kanyang kabatirang siya'y
ipagtatanggol ng dayuhan at ito'y magsasallta sa kanyang kaligtasan. Ngayong makilala niyang wala nang pagasa ay iniyuko na lamang ang ulo at
itinalaga na ang katawan sa pag-ulan
ng bato.
At yaong mga kasamang magpaparusa ay nag-alis na ng mga balabal at hinigitan ang tali ng kanilang mga
tunika. Ang dayuhan ay namalagi sa
kanyang kinatatayuan nguni't hindi namalagi sa kanyang kinatatayuan nguni't hindi man lamang nabahala sa paghahandang ginagawa, at muling yumuko at sumulat sa maitim na lupa.
Ang unang lalaking lumapit sa nakapunsong inga bato'y ang ama ng adultera sapagka’ siya'y kaanak at higit sa
lahat ay siya ang nagdamdam at nagslanas ngamalaning kahihiyan sa karamihan. Sa pagkuna ng bato'y natunghayan niya ang lupa. Nakita niya ang
nasusulat doon hindi sa karaniwang titik nguai't raaliwanag na nacabasa, madaling nauunawaan at nagaasalaysay ng
isang hakila-kilabat na k imeng kanyang nagawa, na hangga ngayo'y hindi
pa natntuklasan. 
Sa pagkakita sa gayon, ang ama'y
napaurong sa laki ng sindak. Sa kanyang pagdudumali, na wala nang paghahaka, pung nagamit at ni hindi man
lamang nadampot ang balabal, at tu

37
makbo na.
Sa mga sandaling iyon, ang kapatid
ay humakbang upang mapagtakpap ang.
kasawian ng ama at ito'y nagpaliwanag
na hindi maatim ng matandang saktan
ang sariling anak. Noong ang kapatid
ay kukuba na ng bato upang ihagis sa.
kapatid na nagbigay-kahihiyan sa kanya, yao'y napalingon at napasulyap sa
lupa.
At nakita niyang nakasulat sa mga
titik na maliwanag at kauna-unawa, angpagkakalabag niya sa isang banal na
kautusan na nangyari nang panahon ng
kanyang mainit na kabataan at kungnabatid lamang ay pinagbayaran sana
niya sa mga mamamayan ng Israel. Nabalot siya ng takot. Tinakpan niya angtitik upang mapawi nguni't lalo pang
nagliwanag na parang apoy at sa gayo'y
tumakbo siyang hinahawi at itinutulak
ang bawa’t sagabal sa kanya.
Ang adultera ay kumilos nang bahagya sa kinalalagyang sulok, na ang buhok ay gulong-gulo at nakalugay sa may
noo.
Ang kanyang asawa naman ang humarap na nagngangalit sa kahinaangipinamalas ng ama at ng kapatid, yumuko upang kumuha ng bato at makapaghiganti. Wlaa nang nakabubusog na.
kaligayahan kundi ang patayin ang sariling asawa subali’t bigla na lamang
lumitaw ang mga titik na nagliliyag sa
lupa at doon ay nasusulat ang isang pagtataksil sa Prokurad Romano, isang pagtataksil na kung natuklasan at nabunyag ay pinagbayaran sana ng pagpasan
ng krus.
Siya'y tumayo at sapagka’t matalinong lalaki, ngumiti nang tuyot at ipinugtapat na siya man ay ayaw nang humatol, at saka umalis.
Nang ito'y mangyari, ang dalawanglakribas na kumausap sa Guro ay nangagtaka at natakot, at nagsidulog hindi sa nasang kumuha ng bato kundi sa
hangad na mabatid kung ano ang nakasulat sa buhangin at nagdulot ng gayong
wakas.


  


At nakita ng isa sa mga makapangyarihang lalaki na doo'y nasusulat ang
pagkakalabag niya sa batas, nang kanyang buhatin ang batong tanda ng hanggahan ng kanyang lupa at ng kanyang
kapit-bahay. At nabasa rin ng isang lalaki, na noong siya'y katiwala, ang malaking bahagi ng inaani ay napapatungo
sa kanya, sa halip na yao'y ibigay sa
may-lupa. Ang dalawang iskribas ay
yumukod sa harap ng sumulat, nagkunwang nagsisigalang at umalis na taglay
ang malaking dangal.
Sa pag-alis ng mga taong masusugid
na hukom, ang adultera ay tumindig.
Nagkaroon siya ng panibagong tapang
na dumaloy sa kanyang ugat na animo'y
batis. Naunawaan niya ang lahat nguni't hindi nga lamang ganap —slya yata’y ligtas na.
Nguni't ang lahat ng panganib ay hindi pa nakararaan. Ang iba pang lalaki
ay nagsidulog sa titik. Ang lahat ay
nagbantang dumampot ng bato upang
tuparin ang hatol nguni't ang isa't isa'y
napapaurong matapos matunghayan ang
nakatitik sa lupa. Sa halip na pagpilitang kumuha ng bato at ganapin ang
parusa na gaya ng talagang nais, ay
nagaitakas.
Nang sila'y makaalis na, ang adultera'y tumayo nang tuwid na tuwid. May
bago nang buhay sa kanyang mga mata
at ang namumutlang mukha'y nagkaroon
na ng magandang kulay. Nakita niya
na ang kanyang mga kalaban ay nangatakot at nangapahiya. At nakaramdam
siya ng matamis na silakbo ng paghihiganti.
Nais niyang sumayaw sa kasumpasumpang pook na ito, sumayaw sa harap ng mga batong papatay sa kanya.
Slya'y hindi pa sumasayaw nguni't nakatayo sa anyo ng isang mananayaw at
hahalakhak na sana sa kanyang kaligayahan nang ang dayuhang Guro'y tuaayo at titigan siyu.
"Nasaan pa ang iba?" ang tanong sa
kanya. "May nakapagparusa ba m


iyo?"
"Wala po, mahal kong Guro," ang sagot niya at hindi na napigilan ang kanyang tuwa. Kailangan niyang sumayaw
nguni't tinitigan siya ng Guro. Nakita
ng Guro ang kanyang makalupang tuwa.
Nakita niyang sa puso nito'y hindi nagkapitak ang pagaisisi sa kanyang kasaanan. Nakita rin niya ang kaganapan
ng paghihiganti, galit at pagnanasa sa
kamunduhan.
Naramdaman ng adulterang ang lahat ng ito'y kanyang nakikita at dagling
naparam ang pagnanasang siya'y sumayaw. Siya’y natakot sa kanyang tagapagligts at nakita niyang parang himala na ito'y naligid ng magagandang minag na animo'y nagmumula sa langit.
Siya'y naniniwaa na ito ang magpaparusa sa kanya. At ang kaparusahang
iyon ay lalong malupit kaysa una sapagka’t ang lalaking ito'y may karapatang mamuhi sa kasalanang nabubuhay
sa kanyang laman. Subali’t sa gitna ng
kanyang panggigilalas ay narinig niya
ang ganito: "Ni hindi kita masisisl, hayo ka na at huwag nang magkasalang
muli."
Ang pagkakabigkas ng mga katagang
iyon ng awa at pag-ibig ay nagdulot ng
malaking himala sa babae. Isang maliit na liwanag ang tumanlaw sa kanyang puso, isang munting sinag na nagmula sa walang hanggang kalawakan at
naglagos sa loob ng kanyang kaluluwa.
Ang liwanag na iyon ay nabuhay sa
araw at gabi ng pakikipagtunggali at
paghihintay.
Kaya’t inibig na niyang mamatay sapagka’t siya'y hindi karapat-dapat sa
gayong kalinga, nguni't ang silahis na
iyon ay hindi mamatay-matay. Naisulat
sa kanyang puso ang titik na hindi mapapawi; ang mga pagkatakot sa pagkakasala at pagsinta sa katwiran habang ang mga dakhang nilalang ay tinatanlawan ng Kanyang Kabanalan.


Makabagong Panitikan
-sang Pagbubunyag


Ni A. G. ABADILLA


Panayam na binigkas sa Gusali ng Normal noong 1943
sa pamamatnugot ng Surian ng Wikang Pambansa.


Mandin ang mga dahon ng kasaysayan ng daigdig ay tigmak na tigmak
na sa masagnang dugo bilang bunga
ng mga himagsikang habang nagtatagal ay lalong nagkakabisa at lalong tumitingkad ang angking mga kulay
at ang mga yaon, wala nang iba, ay
nagtining sa paghihimagsik ng Tao laban sa kanyang sarili. At ang Tao, sa
mahaba na niyang kasaysayan sa daigdig ay patuloy na nabuhay sa Panahon
at sa mga yugto nito, sa isang dako, Panahon at mga Yugto ng Panahong patuloy ding umalipin at hangga ngayo'y
umaalipin pa sa kanya, sa kabila.
Subali’t ang paghihimagsik — ang
pakikitunggali na nagluluwal ng mga
kabaguhan — ay ang di-maiiwasang
katunayan na mayroong pinaghihimagsikan at pinakikitunggalian: ito man
ay tao o pulutong ng mga tao at kaniilang mga simulain na sa malaon at
madali ay siyang lumilikha ng tinatawag na institusyon — mga instituayong
nangabuhay at nangabubuhay sa bisa
ng Panahon. At ang Tao ay naghimagsik nga laban sa kanyang sarili, laban
sa iba, laban sa paniwala at simulain
ng kanyang kapwa, upang sa katotohanan, ang pamanang ito ng Panahon at
ng kasaysayan ng mga lahi, ay sapilitang maging atin na rin, maging palad na rin ng ating lahi, at maging lakas na ring walang kamatayan sa kasaysayan ng Panitikang Tagalog.
Bagaman hindi ako mananalaysay
(aywan ko kung mayroon na tayong


maipagmamalaki dito'y pagsisikapan
kong hati-hatiin, sa paraan ng mga
mananalaysay, ang panahon sa ating
kasaysayan bilang pag-alinsunod sa paninindigang ang lahi natin ay may sariling kabihasnan at kalinangan, upang
sa gayon ay masabi ring may sarili
tayong sining at panitikan. Subali't
bago ko pangahasan ang maselang na
pagsasagawang ito, nais kong ipagpa¬
una sa inyo, alang-alang man lamangsa natural kong pangingimbulo at
pagkanerbiyos sa harap ninyo, na, inaasahan kong hindi ninyo panghihinayangang ikadkad ang mahahaba ninyoyong pisi upang maidugtong man lamang sa anumang magagawa kong
pagkukulang o kamalian. At ganito
ang maagap kong kahilingan sa inyo,
pinagpipitaganan kong mga nakikinig,
una, sapagka’t sadyang ako'y walang
kakaya-kaya sa sarili, at ikalawa,
sapagka’t ako, sa ibabaw man ng kapangahasang ito, ay talagang hindi
nangangarap na maging mananalaysay ng bansa ni ng panitikang Tagalog.
Pakikiisa o pagtulong sa guhit-balangkas (sketch) sa pisara, na siya
kong tataluntuning landas sa buong
panahong Itatagal ko sa harap ng inyong mga kamahalan nais kong sabihin
na ang buong kasaysayan ng panitikang
Tagalog ay hinati ko, at hinahati, sa
walong yugto ng panahon (era) gaya
ng mga sumusunod:
Unang Yugto: Panahong Bago Du

40


  


mating ang mga Kastila.
Ikalawang Yugto: Panahon ng mga
Kastila.
Ikatlong Yugto: Panahon ni Balagtas.
Ikaapat na Yugto: Panahon ng Dakilang Himagsikan.
Ikalimang Yugto: Panahon ng "Aklatang Hayan."
lkaanim na yugto: Panahon ng "Ilaw
t Panitik."
Ikapitong Yugto: Panahon ng "PANITIKAN."
Ikawalong Yugto: Panahon ng Magkasamang taga "Panitikan" at "Veronican.
Unang Yugto. (—1571). Bagaman
paksa pang pinagtatalunan hangga
ngayon ng mga mapanaliksik at mananalaysay ang sinasabing mayroon na
tayong suriling Panitikan bago dumating ang mga Kastila, sasamantalahin
ko ang pagkakataong ito upang lakasloob kong masabi na iyan, bilang paksa,
ay hindi na kailangang pagtalunan pa,
munanalaysay o hindi man, nating mga
Pilipino. Una, sapagka’t naniniwala
ako na anumang pagtatalo sa paksang
iyan ay magbibilad lamang’ng kawalan
natin, sa isang dako, at kabapawan ng
kapormalang mapaghanap sa wala, sa
kabila; ikalawa, sapagka’t tanggapin
nang wala nga tayong dakilang pinagDuhatan ay ano kaya ang makahahadlang ngayon sa atin (bilang lahi) kung
dahil sa kawalan natin ng bathala ay
lumikha tayo ng isa na karapatdapat
lamang sambahin?
Datapuwa, ang mga mananalaysay
ng matandang panahon at ng kasalukuyan ay pawang nangagugulo sa paghanap ng liwanag sa gitna ng hindi
maulatang dilim sa kasaysayan ng
ating lahi, at ito ay naging isang masaklap na katotohanan nang sunugin
ng mga unang Misyonerong Kastila
ang bawa’t bakas ng kalinangan at panitikan ng lipi ng mga Lakan. Diwa'y
bunga ng pangambang makahadlang as
mabilis na paglaganap ng kararating


pa noong pananampalataya ng Kanluran, kaya ang kalapastanganang yaon
ng pagwawasak sa pamamagitan na
pagsunog ay naging makatarungan sa
harap ng bagong tuklas na bathala,
yaong bathalang inihatid sa pampang
na ito ng higanting sasakyan ng panlulupig.
Sa anu’t anuman, hindi rin ganap at
lubusan ang tagumpay ng mga banyagang sumakop tungo sa ikahahawan ng
landas na pagdaraanan noon ng tinatawag na bagong kablhaanan at bagong
pananampalataya. Hindi nagunita ng
mga unang Misyonero na sakali mang
napagsunog nila ang mga kasulatan ng
kalinangan at panitikang Pilipino ay
hindi naman naging lubos ang bisa ng
gayon, sapagka't sa biblg ng mga nmuno natin ay nanataling nagpasalin-aalin ang mga awit at tagulaylay ng kanilang puso at damdamin na hangga
ngayo'y nababakas pa sa himig ng
ating mga kundiman, sa mayuyaming
yaman at pantig ng ating mga sayaw
na katutubo, sa ayos at likas na kayamanan at kakanyahan ng mga wikain
natin, at marami pang tanda ng kadakilaan at kasapatan ng lahing kayumanggi sa Pillpinas. Ang mga iyan,
sa ibang pangungusap, ay mga katunayang tayo ay may dakilang pinan.
buhatan, may sariling kabihaanan at
kalinangan, may katutubong ugali at
pananampalataya, may sining at panitikang likas na atin—ilang panitikang
hangga ngayo'y atin at buhay na kaluluwa ng ating pagkalahi, isang panitikang nararamtan nga lamang ng pananamit ng mga bansang sumakop aa
loob ng mahigit na tatlong dantaon
ng ating kasaysayan. Ang yugtong ito
ay nagsimula sa kung saang kalawakan
ng panahon sa matandang kasaysayan
ng ating lahl, at nagwakas pg taong
1571 nang ganap nang maitayo sa
magkabilang pampang ng ilog Pasig
ang mga unang gusaling bato ng kapangyarihang Kastila na itinatag ni
Ligaspi. (Itutuloy)


KUNG SA BAGAY
Ni MANG TUMAS


Maipagmamalaki namin ang katotohanang kami'y manggagawa at kabilang
sa hanay ng mga tinatawag na anakpawis. Makapagmamalaki nga kami
sapagka’t kami na rin ang nakatuklas
pa hindi maaaring ikapit sa amin ang
palasak na palagay na kami'y "taong
limot". Kung bakit? Sa kalendaryo
ay nababasa naming ang unang araw
ng Mayo ay "Araw ng Paggawa" ngunit wala kaming makita ni kalahating
"Araw ng Puhunan".
Sa katapangan, ang kumpari naming
Simo ay isa na sa maitatangi. Siya'y
minsan nang nakipaglaban sa isang
Morong huramentado, nakaaway ng
isang kilabot na butangero, nakasinghalan ng isang lasing na manunugal.
Nang minsang siya'y masama sa pamamaril sa kagubatan ng Mindoro, siya'y
naubusan ng bala at sa gayon ay napilitang makilaban nang mano-mano sa
mhababangis na tamaraw. Nitong nagdaang panahon ng mga sakang ay di
iilang pondiyap ang nagtikim ng kanyang sipa at sampal. Talagang matapang ang kumpari naming Simo kaya’t kung siya na ang nagsasalita, ang
lahat ng kanyang kasambahay, mula sa
kanyang matiising asawa hanggang sa
kanyang mga anak, hnipag at mga pamangkin ay pawang nangangatog sa
malaking takot. Gayunma’y mayrong
isang taong di niya kayang takutin.
Siya pa nga ang nagtatago kung nagpapatao-po ang kubrador.
Minsan, ang mga konsehal sa Franklin, Mass, ay sumulat kay Benjamin
Franklin. ng ganito: "Bilang pagpaparangal sa inyo, ang aming bayan ay


isinunod sa inyong pangalan at sa gayo'y magalang naming hinihingan kayo
ng abuloy para sa isang batingaw na
gagamitin sa ating simbahan". Ganito ang itinugon ni Franklin: "Ako'y
nasisiyahan at labis na naparangalan
sa inyong hinihingi. Ipinakikiusap ko
lamang na huwag kampana ang inyong
bilhin kundi mga aklat para sa isang
pambayang aklatan sapagka’t lagi kong
itinuturing na mahalaga ang pag-iisip
kaysa pag-iingay."
Kuwentong Aleman: Nang mamatay
ang isang wawalumpuing taong gulang
na Aleman, ang anak niyon ay nagpagawa ng isang lapidang ganito ang nakatitik: "Idalangin natin ang kalulwa
ni Ernest Muller na tinawag ni Bathala
sa isang lalong maluwalhating daigdig".
Kinabukasan, ang nagpagawa ng lapida
ay dinakip at isinakdal sa salang pagupasala sa pamahalaan.
Kuwentong Ruso: Isang taga-Shanghay na naatasang tumupad ng tungkulin sa Rusya ang nag-iwan ng ganitong
bilin sa kanyang mga kaibigan: "Kung
ang sulat ko sa inyo'y sa tintang bughaw, ang ibig sabihi'y pawang katotohanan ang doo'y aking binabanggit,
nguni't kung yao'y nasusulat sa tintang
pula, kabaligtaran ng lahat ng isinasaad ng aking liham ang ibig kong sabihin." Makalipas ang isang buwan,
ang nandayuhang iyon ay sumulat sa
kanyang mga kaibigan na asul ang tintang ginamit. Aniya: "Kasiya-siya rito. Mura ang bayad sa silid na aking
tinutuluyan. Sa kaunting kita ko ay
naaari kong mapanood ang lahat ng
aliwan at nasusunod ko ang mga layaw
na siyang hilig ng aking katawan. Ang


41


  


mariwang gatas, itlog at masasarap na
pagkain ay nahibili sa halagang napakababa. Anupa’t masasabi kong narito
ang lahat ng aking hinahanap, matangi
an isang bagay—ang tintang pula!"
Minsa’y naitanong ni J. Villa Panganihan sa isa niyang dalagang estudyante: "Why wera you abaont yesterday!" Ang sagut ay kastilang iningles:
"f Nad a differenes, sir!”
Hindl nasiyahan sa sagot: "What?
What do you maan by having a difference!"
Paliwanag: "I mean the rules went
Jown on me, sir."


Saka pa lamang nasiyahan ang propesor na ang ibig palang sablhin ng diyferenes ay dipereneya at ang rules ay
regla.
Sa Amerika, ang laang sumuko at
nagkayag upang sumuko ay itinuturing
na bayani, ipinagbubunyi at sinasabitan ng medalya ng pinakamataas na karangalan. Saksl: si Hen, Jonathan M..
Wainwright.
Dito sa atin, ang isang nanawagan sa
pagsuko ay tinatawag na takail. Isinasakdal sa Hukumang-Bayan. Halimi
hawa: si Hen. Emilio Aguinaldo.


MATALINO
Nag-aaral: Ilang taon ang bungong ito, Propesor?
Propesor: 250,000 taong gulang
Nag-aarali Paano ninyo nalaman?
Propesor: Mangyari, nang matagpuan ang bungong ito ay walang
balot na cellophane—nangangahulugang B.C., bafore cellophane.
SA SUSIAN NG PINTO
Babae: Naku, gustung-gusto kong makita ang sarili ko, tulad ng
pagkakakita sa akin ng iba.
Mga kaharap na lalaki: Siyanga? Sumama ka sa amin... at
makikita mo ang inam sumilip sa susian ng pinto.


MASIPAG
Puno: Lagi kitang nabuhuling natutulog sa oras ng gawain.
Kawani: Puano po ay ayaw kong lumipas ang mga oras nang
wala akong ginagawa."


KATOTOHANAN
"Marunong ka bang sumulat at bumasa?”'
"Marunong sumulat, hindi makabasa."
"Sige, isulat mo ang pangalan mo. — Ngayon, ano ang isinulat
mo!
"Ewan ko, sabi ko nang hindi ako marunong bumasa.”
KAHANGAHANGA
Guro: Ngayon, sino ang makapagsasabi kung anu-anong bagay
ang narito sa daigdig ng wala noong may 50 taong lumipas?
Totoy: Alam ko po, tiser — seroplano, antomobil...
Guro: Tama, at ano pa?
Totoy: Ako po.


TAMUIAI
Ni Matang Lawin—


Madalas sabihing ang Amerika ay
isang bansang maibigin sa kahima-hiaalang mga pangyayari at ang anumang bagay na maituturing na mahimala ay kahanga-hanga sa mga Amerikano.
Isang kawal Anicrikano ang humahanga sa isang mahimalang pangyayari
dito sa Pilipinas sapagka’t sa tuwing
magkakatagpo ang dalawa o mahigit
pang Pilipino ay walang unang sinisikap kundi ang mag-usap sa wikang ingles ravong ang Pilipinas ay may wikang
pambansa. Sa Amerika, ang wika niya,
ay marami ring wikang sinasalita halirhbawa, ang mga Italyanong-Amerikano ay nag-uusap sa wika nila sa loob ng
kanilang tahanan, nguni't kapag sila ay
nasa labas ng kanilang tahanan ay ginagamit nila ang wikang ingles sa pakikipagtalastasan sa kapuwa Amerikano,
maging ang kausap niya ay isang italyano na rin. Nguni't dito, ang sabi pa
niya, ang mga pilipino ay nagtatalastasan sa wikang ingles at di sa wikang
pambansa. Ano ung dahilan nito, ang
naitanong niya sa aniin.
Wala kaming naisagot sa kanya. Kami man ay walang natatalos na batayan
ng ganitong naging ugali na ng mga Pilipino—at kan ay kabilang na sa kahima-himalang Pilipino.
At sa mga mahimalang nilalang ay
kabilang si Kabo Harold Conklin, isang
Amerikanong naglilingkod sa Hukmo, 19
taong gulang at may 8 buwan lamang sa
dakong katagalugan bagama’t magiisang taon na sa Pilipinas.
Si G. Conklin, ganyang ang lagi naming itinatawag sa kanya, kapag siya
ay kausap na namin, ay isa sa mga
Amerikanong matatas magaalita sa wikang tagalog, tinatawag niya ng pamantasan ang mga paaralang kung tagurian


ng karaniwang Pilipino ay unibersidad.
Ako'y, tubo sa Long Ialand, isang nayong malayo sa kabihasnan at sa masayang Lunsod ng Nuweba York," ang
sagot niya sa amin nang maitanong sa
kanya kung siya'y taga-saan.
"At nakapag-aral din sa Pamantasan
ng Kaliporniya sa lunsod ng BerkeleyBago naglingkod sa Hukbo, nagkaroom
ako ng isang kasambahay na malayong
di marunong magsalita ng ingles. Nguni't pagkaraan ng ilang buwang pakikipag-aral sa kanya, siya ay natutong
magsalita ng wikang ingles at ako naman ay nakaunawa ng wikang malayo."
At sa pagdating niya sa Pilipinas, ang
unang sinikap niya ay makapagsalita
ng wikang tagalog.
Itinanong namin sa kanya kung bakit ang wikang tagalog ang una niyang
sinikap na pag-aralan.
"Nalalaman kong ang wikang tagalog
ang siyang wikang pambansa at di ang
iluko." Una siyang lumunsad sa Sambales.)
Nang marinig namin sa kanya ang
pagiging pambansa ng tagalog, agad
naming-itinanong kung kailan pa niya
natalos ang katotohanang ito. Sinabing
matagal na niyang nalalaman, at ang
pag-aaral ng tagalog ay udyok ng maaking pagnanasang makilala niya ang
kayamanan nito bilang isang wika.
Sa pakikipagusap sa kanya sa wikang
tagalog, nagunita namin ang ilang dalubhasa sa wikang ingles na gayong
mga katutubo sa Pilipinas ay di makapagsalita ng tagalog. Marami ang kanilang idinadahilan sa di pagkatuto ng
wikang ito at nangunguna sa mga Idinadahilan ang kahirapan sa pag-aaral
ng tagalog. Nguni’t si Conklin ang nagsabi sa amin na ang tagalog ay isa sa


43


44


MATANG LAWIN


lalong madaling nag-aralang wikaa sa buong daigdig.
Minsan, al Conklin ay kinausap ng
igang Tagalog sa pamamagitan ng wikang ingles. Sumagot siya sa wikang
tagalog. Narinig naming nagsalita si
Canklin at aniya:
"Limutin na muna natin ang wikang
ingles, at harapin ang tagalog samantaIAng tayo'y nasa Pilipinas. Kung tayo'y
nasa Amerika na ay saka natin harapin
ang paggamit sa ingles."
Hindi lamang namutla ang kausap na
Pilipino, kundi nagsalita na rin sa Tagalog. Saka pa lamang marahil nagunita ng Pillpinong yaon na dapat niyang mahalin ang wikang sarili tulad


Samahan Ng Mga Guro...
di madalang na maglakbay sa Bigaa
ang mgo mananagalog kung dumarating
ang kaarawan ng sisne ng panginay.
Ang inakalipas na Linggo ng Wika
kundi man naging maningning ay tagumpay na rin kung dahil lamang sa
isang pangyayari. Sa loob ng linggong
yaon, sa pasimuno ng Surian ng Wikang
Pambansa, nabuo ang balak na magtipon o matipon sa isang samahan ang
mga gurong may kaugnayan sa mabisang paglaganap'ng wika su mga paaralang bayan at pansarili.
Hindi nagkamali ang Surian at ang
mga guro nang ipasyang magkaroon ng
isung samahagimagbubuklod sa mga kaimipang tisa ang layon: ang pagbabandila
ng wikang kailangan na ngayong magkuroon ng bago at maunlad na kapamuhayan. Naniniwala kami na lalong magiging mabisa ang pagkakaisa ng mgu
Pilpino kung ang pagkakasa ng mga
nagtuturong guro ng wikang salalayan
ng pagkakaisa ay magkakasanggunian
sa kanilang mga ginagawa, sa kanilang
itinuturo, su paghanap ng mabisang paraan ng pagpapagaan ng paraan ng pag

ng pag-ibig ng ibang lahi sa kani-kanilang wika.
Kami naman ay napatingin kay Conklin, at sa pagkakatingin namin sa kanya ay namaadan ang isang marikit na
ngiting unti-unting nagbubukang-liwayway sa kanyang mga labi, at habang
pinagmamasid ang ngiti niyang yaon ay
lalong gumaganda sa amin ang kinabukasan ng wikang pambansa.
Siya ay nagbuntong-hininga, na tila
baga dinalaw ng isang matinding gunitain—nguni't anuman ang damalaw na
gunitain kay Harold Conklin, ang buntong-hininga niya ay isang himala na
olmgtitipunan ng lahat ng mga kahimahimalang pangitain.


tuturo. Ito, ang kawalan ng pagkakaisa
sa paraan, ang nalalabi pang balakid,
ang suliraning humihingi ng madaliang
lunas.
Wala tayong matuwid na huwag magtiwala sa magagawa ng samahang ito
ng mga guro. Sapagka't anumang hakbang na gawin nito tungo sa paglutas
ng suliranin sa pagtuturo ay hakbang
ding papasulong tungo sa makabulurang
katuparan ng hangad nating pagkakaisa ng mga kuyumangginsa bahaging itong sinukob.
Ang "Kayumanggi", sa maliit niyang
sarili, ay nagtitiwala na ang samahang
ito ng mga guro sa wikang pambansa
ay magpapatuloy at hindi matutulad sa
ibang samahang ningas-kugon lamang.
Nagtitiwala kami na ang mga guro ay
hindi karaniwang tapyas lamang ng bato na maaaring ihalintulad sa maraming
pulutong na naghaya sa lansangan na
kay dalingmangagsasama at kay dadali
mangaghihiwalay. Hindi kami naniniwalang karaniwang tapyas lamang ng
bato sa lansangan dng ating mga gurosa wikang pambansa.


EAYUMANGGI


45


Ayon Sa Kanila


"Hind! ko ikinahlhiyang dathin-dalhun ang
KAYUMANGOI."—BRIOIDO C. BATUNOBAMAL,
Sasa stAlf ng BAHIA.
"Ang KAYUMANGO!, bilang isang babasabing pampaaralan ay makalululong nang malakl sa paghahanda as kabataan sa isang paniuikang mabulas ai biglt na malusog kaysa
dati. Hindi ako nag-aaiubiling imungkahi Io
bilang pantuleng na babasabin ng mga nagsaral ng wikang pambansa sa ating mga paaratan, pansarill o pambayan man." — GNO.
PILAR MOLINA ng Mapa High School.
""Kung baga as pagkaln ang KAVUMANGOI
ay balanced dia. Taglay niya ang mga katanglan ng laang babasahing pampaaralan, pantahanan st pampanlulkan. Pumpon ng bulaklak ss 'Alaala' nl Liwaway A. Arcco. Mabutl
ang iwlit ng 'Kundangan' ni Apotonlo C. Arrola. Sa biglang ungin ay kuwentong pantiktik ang kay Batungbakal. Nakasallw ang
"Rosa Malaya' nl Seglsmundo Crus. BakIt
di ninyo sinabl kung aling aklat o kalipunan
ang pinagkunan ng 'Anak ng Kanyang Ama'
ul jose Oarcia viils? Isusumbong ko kayg
kay Villa."—MARTA VALENZUELA, 372 Tayabas, Tundo.
"Ang Illilt naman ng iipo, nakatasakit ng
mata! Hindi pa rin nakapapantay ang KAYuMANGO! sa Malaya, gayunma'y napakaganda
ng papel.'—TEODORO A. AGONCILLO, paiugot na Malaya.
(BILANO PAKLI: Sa paalmula pa'y Iblg. naitna malaman ng mga mambabasa na wala kamalng gabahld man ng hangad na mapantayan
lamang ang Malaya.)
"Non plus UIlta ang KAVUMANUUI."—CINILO BOONOT; Isa sa mga painagal ng Balita.
"Magandang ballta sk panitikang sariil ang
paglabas ng magaaing   . Dito na

NIkIIs ang pagaikat ng inang babasahing matasa
ang url at nailba sa karaniwang may laypolng
makaallw lamang. Harinawa'y magpatuloy ito
sa paglalng matunog na pakakak ng Wika st
na lahing kayumanggl."—JUAN CABREROS LAYA, prinslpal, Arcliano High School.
"Ang unang siping natamo ko ay karaka-rakang Ipinagparangalan ko sa mga lalong malapit as aking puso. Ang kaganyakang nag-ndyok.
sa akin ay slyang 'tining' ng iba't ibung lasang.
nulasap ko sa pagbata ng KAYUMANGOI."
ANICETO F. SILVESTRE, paiugot ng Lingkuhan ng Ang Bayan.
"Tinunghan ko mula sa una hanggang huling.
pabalal ang buwanang KAYUMANGOl na pinamahalsan ng kaibigang kong Paatnugot. Naklta ko ang isang pag-unlad sa anyo, bagaman
hindl pa gaanong malakl sa kalamnan. Sa dinaml-dami ng mga lingguhan si iba pang ma—
gasing tagalog ay blhirang-bihira ang dl pangallwan al pampalasiatahan. Ang KAYUMANOGi ay masarlag magbigay ng malaklog puwang.
sa mga lathala at babatahing hindi pang-all—
wan. Hlnabat ko ang Patnugot at ipinagtatapat kong kung ako'y mamamahala ng inang.
magasin ay ipagkakapurl kong pamalialaan ang.
Isang katulad ng KAYUMANGOI."—AMADO V.
HERNANDEZ, painugot ng Pilipiao.
"Ang babasahlng KAYUMANGO! ay iyak na
maliuturing na isang malaking hakbang na pasulong sa pagbiblgay kaslyahan sa mga mambabasa ng wikank Tagalog."—MARIANO DHERNANDEZ, 827 MIscticordia.
"Kung papaanong ang pamahalaan ay dapat
llapit sa bayan, aag mga pahayagan at magaila ay dapat dlag malapil sa mga mambahasa.
Ang KAYUMANOO! ay lumitaw sa matelang na
panahon ng silng panitikan. Mga manunulat na
nabibilang sa lipunan ng mgs manghlhimagslk
ia naglalayong mapauntad ang panliikan, tulsa
nl AOA ang manasahang makupaglalaguyod ng.
magandang layunin ng KAYUMANGOI."—BUENAVENTURA G. MEDINA, PAIUEOL Ng RNE.
"Kayomanggit At sumilamng ang Isa pang tagumpay ng tunay na Panlilkang Tagslog: Sariwang laurel para sa 'Kam!'."—Ponclano BPeralta-PIneda.


46


  


Kami Sa Inyo...


time alloted to the study of the Naitional Languago, even superceeding the
Engiiah. English should be reduced to
the status of a foreign language requlred for business purposes, tut not an
absolute requisite for the average Filipino citizen who is not going to engage
in international commerce.”
At ang kanyang wika pa, “The study
of English ahould be encouraged but not
to the point where it interferes with the
study of the National Language."
Ang Surian ng Wikang Pambansu, sa
harap ng gangang kairipan lalo pa't mula sa isang Amarikano, ay kailangang
Juiwag magkibit ng balikat. Sakaling
ang kapangyarithan ng pagsasagawa ay
wala sa kanyang kamay, ang Surian na
lalong baugnay ng wikang pambansa ay
mananagot kailanma't kindi nakarating
su kinauukulang sungay o kagawaran ng
pamahataan ang kaisipang mabuti kaysa hindi ay masunod agad sa bisa ng
tsang pangatawanang pagsasagawa.
Ang Kawanihan ng Pagtuturo ay hindi dapat magpauyad-uyad tungo sa madaliang pagpapatibay ng mga aklat na
pampaaralan, upang ang paglaganap ng
wikang salalayan ng mabisang pagkakisa ng mga Pilipino, ay masimulan
ngad sa pagsisimula natin bilang bansang malaya. Ang madaling paglaganap ng wika ay nasa kamay ng mga guro, subali't ang mga ito'y mauawalan
ng sapat na bisa kailanma't ang paraan
mila sa pagtuturo ng wika ay masalimuot.
Kailangan natin ngayon (at huwag
nang tpagpabukas-makalawa) ang isang
paraang payak ng pagtuturo ng Tagalog. Ang Balarila ay hindi dapat ipasakmal na buong-buo sa mga nag-aaral.
"Ang kawanihan ng Pagtuturo, at sa tulong manahil ng Surian, ay kailangang
bumulangkas at magpalimbag ng mga
aaklat na pangmababa, panggitna at


nangmataas na paaralas. Bayaang gawin na lamung suligan ng pagadat na
mga aklat'na painpaarulan ang Balsrila, o sanggunian kaya ng mga guro sa
mga suliraning nangangadangan ng tiyak na kalutasan.
Ipaubaya natin ang paglinang ng wilnn
sa panahon. Ang una at sumisigaw sa
pangangailangon ngayon ay ang pabilis niyang paglaganap. Ang wikn, sa kurayang pagsibol, (sa tulong ng mga akademiko, at sa tulong lamang!) ay may
angking kakayahang maiwasto ang sarili samantalang walang maraming balakid sa kanyang natural na kapamuhayan. Isa na sa mga balakid ang makabanyaga pang pagtingin at pagkilala ng
ating mga tao sa matataas na sangay
ng pmahalaan ,at ang kawalan ng tiyak
at payak na paraan sa pagpapaturo ng
Tagalog ay masasabing bunga na rin ng
malaking pagkahilig natin sa wikang
Ingles.
Hindi na panahon ngayon ng pagpapauyad-uyad. Ibigin man at hindi, mahirap nang mabago ngayon ang itinatakda ng Saligambatas ukol sa wikang
pambansang Pilipino. Kailangan na nating mamulat sa magandang katotohanang iyang makabuluhang sangkap ng
isang bansang sa pugsasarili'y nangangailangan ng lakat na pambudhi at
pangkaluluwa.


Samahan Ng Mga Guro...
Ang Linggo hg Wika sa taong ito na
idinaos mula noong ika-25 ng Marao
hanggang ikn-2 ng Abril (araw ng kapanganakan ni Balagtas) ay masasabing
hindi gaanong tagumpay, lalo na kugg
susukatin sa kaningningan ng mga pagdiriwang.
Hindi maikakait, nagkaroon nga ng
paglalakbay sa makasaysayang Bigan,
buyang sinilangan ng kinikilalang ama
ng wika, subali't matatanggap ng marumi na wala mang linggo ng wika'ay hia(Nasa pahina 44 ang karugtong)


The
UMIMVERSTY OF SANTO TOMAS


announces its


Summer Courses
in: LAW
PHARMACY
EDUCATION
PLIBERAL ARTS
COMMERCE
ARCHITECTURE
GRADUATE SCHOOL (EDUC.)
1g
and
i
Completion Courses
in
ALL FACULTIES
Hl COLLEGES & SCHOOLS


For particulars write to the Secretary-General
or the Registrar of the University.


COMMONWEALTH OF THE PHILIPPINES
DEPARTMENT OF PUBLIC WORKS AND COMMUNICATIONS
BUREAU OF POSTS
Manila
SWORN STATEMENT
Required by Agi No. 2380)
The underelgned, CONRADO S. FELIX, busIness Managet of KAYUMANGUl, published moothiy,
dn tagalog, at 1030 Riasl Avenue, Manila, after baving been duly swora in accordanoe with law,
hereby submita the fullowing stalement of ownerahip, managemenl, circulatlon, cic., whtek 1s
reuuited uy Act ho. 253u, as amended by Commonweaith Act No. 201.
Name
Post-Olflce Addresa
EdItor, ALEJANDRO ABADILLA
1050 Rizat Avenue, Manila

Managing EUltor, ALEJANDRO ABADILLA.....
Buslatos Managet, CONRADO S. FELIX .......... .. .....
:
Owner, RAYMOND HQUSE, INC.....................
do
Publlshet, RAYMOND HOUSE, INC......................
Printcr, CARMELO & BAUERMANN, INC............
2057 Azcartaga. Manila
Oillce nf Publlaton, ......
1050 Rizal Avenue, Manila
11 pubilatlon is owned by a carporatlon, siackholders owlng one pat cent ot more nf the
total amount ol stocks:
Benjamin Salvosa
Prlmo Tongco
Salvador P. Lopez
Etle Raymond
M. N. Querol
Fred Schutz
Baldomero T. Olivera
Evangellne Domingo
i amount
Bondholders, motigages, or other securlty holders


of securliy: NONE
In case ol publicallon other than dall
last Issue, dated April, 1946:
I. Sent to pald subscribers ......
2. Sent to others than pald subsctlbers
2. Sent to others than paid subscriberd
Tolal


Doc. No. 274: Page No. 7
Book No. 1; Serles ol 19
(NOTE.—TI


(SEd.) CONRADO S. FELIX
Bualress Manager
fore me this lourth dhy of March, 1946, at Manila, the sillant
No. 287329, Issued at Makait, Rizal, on February 27, 1948.
(Sgd.) JOSE E. ELEOIR
Notary Publlc
Untll December 31, 1948
sacupt Irom the payment of decumentory stamp tax.)


(MEATONA DTINCTNE
Polbualts


mODERN PHOTOGRAPHY


48


DISTINCTIVE
CAMERA
PORTRAIT


Portraiture
Commercial Photographers
Photo-Static Job: -
An added SAFE-GUARD for important personal
and business Document: Have Photo-Static
copies made.
VELUZAR
820 Quezon Bold. MANILA


DOETOR
RAFAEL V. GUZMAN
Skin, Venereal, Disaamas of Woman and Internal Medicine
Clinical Laboratory Examinations
Rm. 307, Villonco Bldg. (Life
Theatar), Quexan Ave.
-BLOOD TESTS
Lumalabas araw-araw
maliban kung Linggo
ANG BAYAN
May mga Dahong Dagdag
na. Pampanitikan
Tanging Pahayagang Malaya
tuwing Miyerkules.
at ganap na Pilipino


TO ALL SUNOOIS CUHIECES IND
UNIVERSITIES:
FOR YOUR COMING 1946-1947
SCHOOL OPENING
ADVERTIZE
IN THE    MAGAZINE
(The Magazine of the Filipino People)


Simumang
NAG-AARAL
na may hangad magpadala ng tulong sa
"Kayumanggi" ay huw ag mag-alinlangan.
Ipadala ang anumang
akda at aming isasaalang-alang.


Ang babasahing may
uri at pampaaralan


Sa wakas, maaari na kayo
ngayong sumwakriba sa
  
Ang babasahin ng mga taong may
maseselang na panlasa
QUPITIN ANG
-KUPON
nging Magusl
Tagalog na bidabi
mga Intellhenieng
Mba-il
Vuioho
nag-aarai say
Hmin


 inan lataaa uyong talule
ntio ang P5.00 ukol sa 12 Bilang ng mari ainyong "Kayamangg" mula sa bilang


DE. C. ROCELIS
DENTIST
OFFIGH:
RESIDENCE:
636 kizal Avenu? 432 Alvarez
R. 2, Puyat Bldg.
Manila


50


HIREIRIN


Schedule of Courses For the Sche
1946-1947 Beginning July
COLLEGE OF LIBERAL ARTS
Pre-Law and Pre-Medic
Full Four-Year Course leading to A.l
COLLEGE OF COMMERCE
Full Four-Year Course leading to B.s
Full Four-Year Course for Foreign S
to the degree of B.S.F.S.
COLLEGE OF DENTISTRY
Full Four-Year Course leading to the
D.D.S.
COLLEGE OF EDUCATION
Full Four-Year Course leading to the
B.S.E.
Graduated Studies leading to the degree
Education
COLLEGE OF ENGINEERING
Architecture
Chemical Engineering
Civil Engineering
Mechanical Engineering
COLLEGE OF LAV
Open to first year students only for this year
NORMAL COLLEGE
Full Two-Year Course leading to the title of Elem,10
tary Teachers’ Certificate
COLLEGE OF PHARMACY
Full Four-Year Course leading to the degree ofl
Ph.C.
GENERAL HIGH SCHOOL
Separate Classes for Boys and Girls
VOCATIONAL
Commercial courses: Stenography and Typewriting
Carpentry
Radio Mechanics
Plumbing
Sheet Metal Work
Welding
Automobile repair
ELEMENTARY
For further information, write to the Registrar,
National University, Manila


859 West Wall
Opposite West Wall
of Bilibid Prison


¡Omi
lo wrap you
WMagicfoveliness
ANSONAM Aty
Akeol s de jatgast an yan
Inancial mdpandence ang

! ANA Cuait gene that 'adc t.
Ananlawyan,
FAmOUS InSTRUCTORS
VNMAL 
akd Palw Birrel
aAgAL
TALINOY
k ant g Dulngs
ME. F. BAUII
 PLSL
a
PASAY BRANCH
Application in Process
Rocor Blag., Oprosite Arellano
college, 351 Rivera St.,
Pasay, Along Taft Ave.