UNIVERSITY OF THF PHILIPPINES
A


IMPACIENTE ESPERA
Por J. V. Pereyra


Agosto 20, 1929


MA TESIRIE


CORONA
REAL


EXQUISITO
ATRACTIVO
INSUPERABLE





REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta. P'otenciana 32


Registrada en la Administracion de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


NUMERO 837


MANILA, 20 AGOSTO, 1929


A. GARCIA
Editor-Prop.


ANO XXVI


Meodiee Decene)
A decena que hoy acaba ofrece notas di¬
4.
versas e interesantes, dignas ciertamente

de comentarios mucho mâs extensos de
los que no es posible hacer en tan redu¬
cido espacio.
Aparte de los festejos organizados por el 13
de agosto todos ellos apropiados a la conmemora¬
cion de esa efeméride histórica, en el mundo so¬
cial se han destacado, con matices de brillantez,


La colonia alemana de Manila celebró en su
Casa Club el aniversario de la constitucion de la
Republica germana, siendo ello motivo para que
todos los elementos preeminentes de la Capital
se unieran a tan distinguida colonia, para tes¬
timoniarie el afecto y el aprecio en que la tie¬
nen.
El sector de los deportes ha registrado tam¬
bién acontecimientos inusitados, por la inespe¬
rada derrota de un famoso equipo femenino de
bolos y por el certamen hipico celebrado en el
Hipódromo de San Lâzaro y en el que tomaron
parte bellas y distinguidas senoritas de nuestra


El Cobernador General, rodeado de los miembros de su Cabinele y de los Presidentes de ambas Câmaras en el momento de
firmar el "hill" Marabut para la amortización de los P12,000,000.00 en bonos que Filipinas debe a los EE. UU. En la fotogra¬
sia, de izquierda a derecha: Secrelario Vargas, Representanle Vamenta, Senadores Sumulong, Arranz y Clarin, Presidenle Quezon,
Secretarios A. Sanlos y Unson, Speaker interino, Paredes, Representanles Briones y De las Alas, Vice-Gobarnador Gilmore y Re-
presentantes Gil y Marabut, aulor del “Bill".


suma, tres acontecimientos que han dejado a to¬
dos satisfechos. Ellos fueron: el “Lauriat Dan¬
zant" dado en el Club Filipino y que, como augu¬
ramos en el Mosaico de la decena anterior resul¬
tó un éxito completo; el "Te Danzant" dado
por el Bachelors Club en el Manila Hotel, que
fué un derrcche de entusiasmo y alegria; y el
baile del "Club Electa", en celebracion de su ani¬
versario, que estuvo animadisimo.


sociedad. Y para los amantes y fanâticos del bo¬
xeo, la pelicula del combate Uzeudum-Schme¬
lling ha dado tela holgada para apasionados co¬
mentarios, que giran todos alrededor de la ma¬
nifiesta injusticia de que fué victima propicia¬
toria el primero.
Y durante la decena, el tiempo sin decidirse
a ser de una vez o francamente lluvioso o decidi¬
damente seco...


IMPOSICION DE MEDALLAS.A LAS
MADRINAS DE LOS CADETES
DE LA UNIVERSIDAD DE
FILIPINAS.


La Srta. Gracia de Guzman, una de
las madrinas, en el momento de serle
impuesta la medalla por el Presidente
de la Universidad, Sr. Palma. 


Grupo general de los cadetes, con
sus madrinas y el Presidente Palma.


+De izquierda a derecha: el Presi¬
dente Palma, el abanderado de los ca¬
detes y el Comandante Gilmore.


(Arriba) Uno de los grupos de hijas de
Veteranos Americanos. De izquierda a de¬
recha: Las Srtas. Mary Walker, Maud
Bowers, Dolores Gardner y otras con
algunos Veteranos. (Centro) El Capitán J.
H. Schmidt con Mr. Thomas, el Veterano
americano màs antiguo en Filipinas, rodea¬
dos de las hijas de los Veteranos Filipi¬
nos. (Abajo) El General Aguinaldo, con
las Srtas. Evangeline Ayers, Belle y May
Fyffe.


DIs LOS
[FEESTEJOS
DOIE IEL.
 DIE AGOSTO


Por FIDEL ROJO


STOS son los dias del timo. El timo de los
sellos de correos. El "timo de las letras" si
E
hemos de creerles a Lucio y Simplicio. El
timo de los "millones de Quezon" si he-
mos de darle fe al general detective, de que nos
habla el senador Rodriguez.
Bueno, a todo esto, anâdase el timo de los tal¬
kies, o de las peliculas parlantes, que son el plato
de la hora. Y no es porque tales peliculas no
sean verdaderamente parlantes, sino por el senti¬
miento de haber sido defraudado en sus seperan¬
zas el espectador, en su primera audición.
Quizás sea por la falta de costumbre, pero es
lo cierto que estas cintas sonoras dejan un mal
sabor de boca, un ansia insatisfecha, después
de paladeadas. Algo asi como la sensacion del
que cree acudir a un opiparo festin y se deja en
la mesa la mitad de su apetito.
Como cinta muda no satisface. Como drama
hablado, menos. Una audicion fonogrâfica o ra¬
diofônica es mil veces mejor. Es una pelicula
descastada. Como esas criaturas de post¬
guerra, amorfas y asexuales. De todo un poco.
Pero que en vez de abarcar lo mejor de cada
cosa, cultiva lo peor.
Ha perdido el gesto quintaesenciado de la mi¬
mica, que sin hablar nada lo dice todo—la cum¬
bre de perfeccion a que ha llegado la cinema¬
tografia muda—; mientras por otra parte, no
tiene la naturalidad y sencillez del teatro mo¬
derno, porque, merced a la labor combinada de
amplificadores y alto-parlantes, lo que gana la
voz de los artistas en volumen y cantidad lo pier¬
de en color y calidad.
La voz se despoja de toda su calida entonacion
humana, al atravesar el complicado mecanismo
de los aparatos reproductores del sonido, para
convertirse en un aullido metálico y frio, siem¬
pre igual y monôtono, excepto en las partes
cantadas o musicales.
Y los mâs tiernos arrullos de las escenas amo¬
rosas se tornan, a través de. fotófono en sordo
fragor de plaza publica, capaz de estrangular el
menor asomo de ilusion en los espectadores!


Se comprenderà ahora por qué decimos el ti¬
mo de los talkies?
Y no hablemos de la otra clase de peliculas par¬
lantes, de las de fabricacion local, que tratan de
competir con las de fuera, en este loco frenesi del
momento por meter el mayor ruido posible en
nuestros cinematôgrafos, sin pararse en medios.
Santo y bueno todo esfuerzo que se haga por
impulsar y fomentar la produccion nativa! Pe¬
ro nunca a costa de la buena fe del publico.
Porque filmar una pelicula ordinaria, y en el
momento de la proyeccion estacionar a los mis¬
mos actores que han trabajado en ella detrâs
de la panta la, para dialogar o cantar, por un
micrófono, que conecta con un alto-parlante dies¬
tramente colocado ante el publico, se puede llamar
cualquier cosa menos pelicula parlante en el ver¬
dadero sentido de esta palabra.
Como no es lo mismo un maridaje armonioso
y feliz, que un parcheo accidental y mal pegado,
que se pone en evidencia cada rato por las cons¬
tantes discrepancias de tono y de compâs entre
lo proyectado y lo hablado!
No se interprete esto, sin embargo, como un
afân de desalentar cuantos intentos se hagan por
proporcionarle a Manila un espectâculo nuevo y
divertido como es la cinta sonora. Esta hija de
un parto laborioso de Hollywood hoy recorre el
mundo, satisfaciendo la curiosidad universal por
todo lo anormal y estrafalario, igual que un bebé
prodigio que naciese pudiendo hablar y gesticu¬
lar a la vez, pero sin saber lo que dice ni lo que
hace.
Pobre y vulgar remedo de lo que fueron en
sus mejores tiempos sus mayores, que son: el Ci¬
ne y la Comedia!


L


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES




El mayor de nuestros fiscalizadores,





van
—00


DIAMOND


La lámpara de luz
mås brillante. Su
combustible es gaso¬
lina o kerosine. Con
pantalla de cristal y
pie de niquel de una
altura de 20 pulga¬
das.


F476A


PRECIO P27.00


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


DONA VICTORIA PERALTA DE PAREDES
CULTA Y BELLA ESPOSA DEI. ACTUAL "SPEAKFR" INTERINO DE LA
CAMARA BAJA. HON. QUINTIN PAREDES.


EN la elaboracion de los Ciga¬
rrillos ROSITAS se emplea
solamente la materia prima
que produce la misma Natu¬
30 por 10 centimos.
20 por 8 centimos.
raleza: hojas selectas de puro
*.----* **
tabaco filipino.


PURO TABACO FILIPINO


PPajo El Mismo ie
de sa Vioa
J. OHernandez Gavira


NDRES la amaba mucho,
mâs allä de la vida, pe¬
ro hallaba en la amada
un puntito negro Y este

puntito era el excesivo moder¬
nismo de Julia. La hubiera
querido para si, mas casera y 
modesta. Pero en cambio,
contra los ideales de Andrés,
Julia era una furibunda feme¬
nista.
—Yo opino—decia Andrés—
que una mujer debe ser lo su¬
ficientemente feminista para
ser mujer, pero no para ser hombre. Quiero de¬
cir que la mujer, y en particular la mujer fili¬
pina, solamente debe tener la cultura necesaria
para ser la mujer del hogar, requerida por el
cambio de las cosas y de los tiempos.
Entonces—respondió Julia—Vd. no es partida¬
rio del feminismo. Vd. quière que la mujer se
condene en su condicion de esclava de los tiempos
remotos de la Historia, condiciôn que aun tiene
en algunos pueblos orientales por egoismo de los
hombres.
—Opino que la mujer debe ser siempre una co¬
laboradora del hombre en la gran lucha por la
existencia y no su competidora. Sostener lo con¬
trario seria ir contra la naturaleza—decia Andrés.
— Entonces—arguia Julia—la mujer no puede
vivir con el mismo pié de vida que el hombre, te¬
ner los mismos derechos y libertades, politicos y
legales?
-Ya le he dicho, Julia, que eso seria ir en con¬
tra de la naturaleza.
—Pero, zsi no hay incompatibilidad entre los
trabajos del hogar y los de la vida publica?


—La hay, Julia, para la mujer del hogar, por-
que es mâs débil que el hombre, porque tiene que
pasar por los trâmites de la maternidad, porque
luego vienen los hijos y jcaramba! no somos los
hombres quienes hemos de cargar con ellos.
— Pero, si hay institutrices?
—Eso es ir contra las leyes naturales.
—Yo le desafio, Andrés, a que encuentre en
nuestros tiempos la mujer de sus suenos.
—Y si no la hallase, de todos modos, por encima
de todo, la tomaria por esposa Julia.
Ambos se echaron a reir de buena gana. Se
querian, eso si, pero Andrés, por sus ideas con¬
servadoras, temia llevarse a, su casa a una terro¬
rista. Julia esperaba, y como el tiempo volaba y
ambos se iban quedando viejos, un buen dia An¬
drés se llevó a Julia, cerrando los ojos al porvenir.
Es ley en la vida que el amor es mâs fuerte
que el ideal, asi es que Andrés, arcilla como cual¬
queir mortal, se dejó arrastrar por la corriente
avasalladora de aquel.
En los primeros meses de su matrimonio fue¬
ron felices, pero, como ambos eran abogados de


aad


(s an cigomillo
cuya Supenoudad
no Se diocute


Tel 21802 Misericordin 555
MANILA


profesiôn, pronto se impuso el alejamiento de
almas.
Un dia se vieron en un juzgado frente a fren¬
te, defendiendo cada cual opuestos intereses, en
donde a poco se registraba un incidente familiar,
a no ser por la ecuanimidad y la buena crianza
de los protagonistas. Pero llegados al "dulce
hogar", no dejó de traslucirse el mal humor de los
esposos:
—Tus defendidos no tienen razôn en este asun¬
to—decia la mujer—porque son unos sinvergüen¬
zas.Como si no les conociera!
—Diras eso — decia el marido, — porque te
pagan bien tus clientes.
—Paguen bien o mal, yo cumplo honradamente
con mi deber.
—Acabarás por llamarme un picapleitos de ma¬
la'fe.
— Como si no lo fueras!
—Vaya no hablemos mas del asunto.
El marido, en aras de la paz del hogar, siempre
optaba por no darse la razôn. Porque, ;quién, en
efecto, seria capaz de discutir la razon de la sin
razôn de una mujer?


Pero no era esto de la abogacia lo peor, porque,
además del oficio, Julia era Presidenta del Club
de Mujères, y con frecuencia tenia que ausen¬


haciendo las labores propias del hogar y el cui¬
dado de Rubén, Chuchi y Maruja, tres rapaces
riquisimos.
Cierto dia Rubén, el mâs querido del padre,
se enferma gravemente de menengitis, estando
Julia en uno de sus mitines provinciales y An¬
drés no supo que hacer. Andrés tuvo que lla¬
mar apresuradamente a un médico, confiandose
en su ciencia y cuidado.
Andrés se mesaba los cabellos de desesperación,
porque Rubén era el mâs querido de él y en él
habia cifrado sus esperanzas del porvenir. Aquel
nino era su retrato, era su unico heredero y lle¬
varia su nombre en el futuro. Cuantos cas¬
tillos habia fabricado para él. Seria un joven
gallardo como él en sus anos mozos y muchas
chicas se prendarian de Rubén. Seria rico y
nada le faltaria. Luego se casaria con la chica
mas bonita de la ciudad, y tendrian hijos y vivi¬
rian muchos anos. Pero aquella esperanza estaba
ahora entre la vida y la muerte!
Andrés se encerrô en su despaho y recordando
su vida de juventud la encontrô rota, mientras
su hijo luchaba con la muerte. Qué habia
sido de su Ideal de juventud en cuanto al matri¬
monio? Por qué habia claudicado de aquel
Ideal? No era él culpable de su propia claudi¬
cacion? Hasta se consideraba un criminal por
haber hallado y creado el dolor ante la negra
perspectiva de la muerte. Vivir por un ideal y
no realizarlo, alentar una esperanza y no alcan¬
zarla! Esa era la tragedia de su vida presente.
Pero, es que la vida es tan seductora que a veces
cometemos las mâs bellas locuras por una bella
ilusiön.
La sorpresa recibida por Julia al llegar a su
casa fué espantosa. La gravedad de Rubén, era
alarmante. Mujer al fin. deshecha en llanto, pa¬
só noches en vela al lado del pequeno enfermo,
para devolverle a la vida con sus besos y cuida¬
dos. Es que ahora habia comprendido que hay
algo mâs sagrado que la mision publica, que es la
mision que la mujer tiene que cumplir en el ho¬
gar. Cuanta razon tenia Andrés, a quien ahora
no se atrevia a ver de vergüenza, encerrado en
su despacho, cuando la hablaba de la mision de la
mujer en el hogar. Quien sabe si aquel nino no
hubiese enfermado si ella hubiese cumplido su
mision de madre! Quien sabe si aquel nino en¬
fermara de tristeza, como un pobre pajarito, de
tanto no ver a su madre!
Durante la crisis, crisis del mal y crisis del


EI
Chevrolet Seis
COMBINADA LA ENERGIA Y EL VIGOR DEL SEIS,
CON LA ECONOMIA DEL CUATRO—EL RESULTADO
VALOR


— A tremenda produccion, igua¬
lada con los inmensos recur¬
sos de la General Motors,
han hecho posible la produccion
del Chevrolet Seis—ofreciéndose
en la categoria de precio del
cuatro, y proveyendo una trans¬
portacion de un coche de seis ci¬
lindros del mâs alto grado de ca¬
lidad, con la mayor economia en
operación y mantenimiento.


En él se encuentra una vigo¬
rosa fuerza, una sorprendente
suavidad, una resistencia a toda
prueba, una estética belleza—y
a mâs de todo eso una excepcio¬
nal economia... todo eso y mu¬
cho mâs es el Chevrolet Seis.
Debe pues admitir que tal va¬
lor solo puede encontrarse en el
Chevrolet Seis.


Turismo


P1,830
Chevrolet


UN SEIS EN LA CATEGORIA DE PRECIO DEL CUATRO
acific Commerciar C0.


DISTRIBUIDORES DE CHEVROLET


amor, no se vieron marido y mujer, como si un
muro o algo inexorable se hubiera interpuesto
entre los dos. La mujer conragrada en cuerpo
y alma al cuidado del pequeno enfermo y e. ma¬
rido, vencido por el desaliento, enterrado en su
despacho.
Pero Rubén, gracias a los cuidades de la madre
y de la ciencia, salvose milagrosamente de la
muerte, y pasada la crisis, llena de desesperacion,
Julia buscô a aquel hombre que siempre habia
sido dulzura y consideracion para ella. La lec¬
cion habia sido demasiado dura para ella y se
sintió mujer por vez primera desde que se casô
con Andrés, sin comprenderle hasta comprender
le, comprendiendo la Vida.
Le encontró inmovil en su mesa de trabajo, la
mirada fija en el vacio, como si estuviese muerto.
Desecha su llanto y pcniéndose de rodillas le
pidiô perdon:
— Pobrecito mio, perdôname!
Levantöse Andrés y la dijo con frialdad y no
sin cierto dejo de rencor en la voz:
— Levântate, mujer, yo te perd no! Porque
la Vida es vivir por un Ideal y morir por otro.
Julia comprendió el dolor y el dy encanto
que encerraban aquellas palabras y abrazándole,
desesperadamente, respondió:
—No, asi, mi Andrés. Por mi Ideal, nó, An-
drés, sino por el tuyo. No con el mismo pié de
vida, sino bajo un nivel mâs bajo, para siempre
Andrés.
Andrés comprendió que debia perdonar y la di¬
jo, quedamente, para que no se perd esen sus pa¬
labras:
—Para siempre, mujer, como yo siempre he
querido que fuera.
Y ambos se miraron sonrientes descubriendo en
sus pupilas, un nuevo horizonte de felicidad im¬
perecedera.


Dias después, montándole sobre sus muslos,
le decia Andrés a Rubén:
—Conque tu ya lo sabes, pillin. Tu en casita
a jugar con mamaita, mientras papaito va por alli
fuera.
—: Y para que quiere ir afuera papaito?
Hombrecito, pues para buscar nuestro pan de
cada dia. Y lo mismo harâs tù, cuando seas
mayor, puesto que, positivamente, no vivirâs del
dinero de una mujer...
Manila 6 de agosto de 1929.





EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercinl
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila


ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING


Tel. 2-38-37
Escolta 619



FILIPINAS COMPANIA DE StUUROS
FILIPINAS BUILDING
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijänse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
«FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
P. O. BOX 105
MANILA


Quien no vive en casa propia
es porque no quièere hacerlo.
Quien dinero necesite,
pida en EL HOGAR dinero.
Se ofrece en las mâs ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO, Sociedad mutua de Construccion y
Préstamos.


Pidanse prospectos. Se remiten gratis.
ANTONIO MELIAN MANUEL M. RINCON
Gerente.
Presidente.


Oro de Teu
LA CAMPANA DE HUESCA
ROMANCERO ANTIGUO


Don Ramiro de Aragön.
El rey monje que llamaban,
Caballeros de sus reinos
Asaz lo menospreciaban.
Que era muy sobrado manso
Y no sabidor en armas,
Por lo que no le obedecen,
Por lo que le desacatan.
Enviado ha un mensajero
Al monje que lo criara,
A San Ponce de Tomeras
Donde el buen abad moraba,
Porque él le diese consejo
En la bajeza en que estaba.
El mensajero se parte
Y al abad le da una carta:
El abad no le responde,
En la huerta solo entraba,
El mensajero con él
Que respuesta le demanda.
El abad lo despachó
Sin hablarle una palabra.
La respuesta que le diera
Fuera cifra bien cerrada,
Que sacando alli un cuchillo
Las ramas altas cortaba.
Despedido el mensajero
Mal contento se tornaba.
Como fué llegado al rey
Le dijera estas palabras:
"Mal recaudo os traigo, rey
Que el monje no vos preciaba,
Ni me quiso dar respuesta,
Creo que de vos burlaba;
Entróse luego a una huerta
En leyendo vuestra carta,


Y afilando alli un cuchillo
Las ramas aparejaba.
Oyendo aquestas razones
El rey las disimulara.
Entendió bien la respuesta
Y el consejo que le daba.
Hizo llamar a las cortes
A cortes que celebraba.
Dice que hacer queria
Una solemne campana
Que se oyese por el reino
Y sonase en toda Espana.
Viérades de esto gran risa,
Los grandes de ello mofaban;
En esta ciudad de Huesca
Muchas gentes se juntaban.
Llamó un dia a los senores
Y en su câmara les habla,
Y a sus hijos herederos
Hizo quedar en la sala.
En entrando todos ellos
Viéronse entre gente de armas,
Mandó cortar las cabezas
A los que mâs de él burlaban.
Quince fueron sentenciados,
A los otros perdonara;
Mandó sacar las cabezas
A los mozos de la sala;
Dijo que eran de sus padres
Todas las que alli miraban,
Porque le tenian en poco
Y en su presencia burlaban:
Que viesen aquel ejemplo
Y ellos mojasen la barba.
Asi fué temido el monje
Con el són de esta campana.
R. ANTIG.


DE LA CELEBRACION DE LA FIESTA NACIONAL ALEMANA


(Arriba) Espléndido al¬
muerzo celebrado en los sa¬
lones del "Club Alemân", al
que asistió casi toda la colo¬
nia alemana de Manila y dis¬
tinguidas personalidades de
nuestra comunidad.


La concurrencia entre la
que se ve al Presidente Que¬
zon congregada en torno al
Consul Alemán. Sr. Eric
Rudolph mientras éste diri¬
gia la palabra a los presen¬
tes.—


STA visto, no gana uno para sustos.
Después de los dias de intranquilidad
pasados durante el viaje de Jimenez e Igle¬

sias a las republicas sudamericanas, y
cuando habiamos recobrado la calma, al verlo
felizmente terminado, llenos nuestros aviadores
de merecidos laureles y esperâbamos pasar una
temporadita un poco tranquilos, he aqui que
Franco, Ruiz de Alda, Gallarza y el mecânico
Madariaga, se lanzan por esos aires de Dios, a
realizar la travesia Los Alcâzarez, Islas Azores,
Nueva York, y regreso; nada, como quien dice;
y aqui nos tienen ustedes otra vez con el alma en
un hilo, no un dia ni dos sinó siete, y con la zo¬
zobra de ignorar donde se encontraban, y para
colmo, oyendo noticias, que luego afortunadámente
se desmentian, a cual mâs pesimistas, pues tan
pronto los senores de "hilo directo", nos decian
que los aviadores habian detaparecido en las pro¬
fundidades del ôceano, como que habian apareci¬
do, pero completamente carbonizados; Asi, para
animarle a uno!
Son inenarrables los dias de angustia pasados,
pues como era lôgico, no solo Espana sino el
mundo entero, estaba apasionado por este vuelo
empezado bajo tan felices auspicios, y en el que
parecia el éxito descontado ya que se trataba de
nuestros "ases" de la aviaciôn, que tan acredita¬
do tenian su prestigio. Por ello desde el momen¬
to en que se tuvo noticia de su partida ,empezô
una verdadera fiebre por conseguir noticias, y
al saberse su supuesta llegada a las Azores, se
daba por segura la finalidad del v.aje.
Pronto empezó sin embargo la falta de noti¬
cias y con ella la intranquilidad fué en aumento;
el transcurso de los dias, sin conseguir nueva al¬
guna, aumentó el pesimismo y mas al ver lo in¬
fructuoso de los trabajos que Inglaterra, Portu¬
gal, Italia, y Francia, hacian en ayuda tan ex¬
pontânea como generosa, ayuda que para Espana
es una deuda de gratitud que no podrâ jamas
olvidar; el pesimismo llegô a su limite, contras¬
tando con el ânimo y el optimismo en la genera¬
lidad de nuestros aviadores, actitud que no deca¬
yó un solo instante, aun en aquellos momentos
en que las esperanzas de salvamento parecian


perdidas, pues en cuantas ocasiones se hablaba a
alguno de nuestros valerosos oficiales de avia¬
ciôn, daban siempre la seguridad de que los des¬
aparecidos serian encontrados; pero este optimis¬
mo no era contagioso, y el que mâs y el que me¬
nos, sentiamos el ânimo abatido, y la tristeza
se ensenoreaba de nosotros.
La conversacion unica en teatros, casinos, ofi¬
cinas etc. giraba siempre en torno al suceso de
actualidad; mientras tanto seguian las nuevas
contradictorias, y sin saber de donde, llegaba la
del salvamento, que por desgracia no se confir¬
maba; en tal estado amaneció la manana del 29,
y la decoracion variò por completo con la noti¬
cia de que Franco y sus companeros habian sido
hallados, sanos salvos, y no obstante las penali¬
dades y peligros sufridos, con el hidro casi in¬
tacto, pues ellos en medio de su angustiosa situa¬
cion habian tenido el cuidado de que el Dornier
16 se conservara en el mejor estado posible.
Hay Providencia indudablemente!
Ella guio al "Eagle" hacia el sitio en que el
avion y sus tripulantes se encontraban, y preci¬
samente pocos momentos antes de que—desalen¬
tadas las autoridades,—se ordenara la retirada
de aeroplanos y buques espanoles y extrangeros,
terminando con ello sus pesquisas. Ella ate¬
nuó la borrasca que constituyó grave y nuevo pe¬
ligro para los naufragos del Dornier, y para los
elementos enviados en su busca; por eso podemos
repetir. Hay Providencia!
Conocida la noticia del salvamento, que escar¬
mentados por las recibidas en otras ocasiones
en el mismo sentido, y no confirmadas después,
no se creyó en un principio, y confirmado que se
hubo oficialmente su exactitud el pueblo madri¬
leno desafiando la pertinaz lluvia que caia, se
echó a la calle, y empezaron las manifestaciones
expontâneas, que son las mâs verdaderas.
Jimenez e Iglesias, cogidos en hombros por la
multitud entusiasmada presidieron una de ellas
que se dirigió a la Embajada inglesa; el trán¬
sito en algunas calles tuvo que interrumpirse
por la cantidad de gente parada ante las piza¬
rras de la prensa y ante el Aéro Club,-frente
al que no se podia dar un paso,—en busca de de¬


"Té Danzant" en el Manila Hotel, organizado por el "Bachelors Club" en honor a su Musa, la
Srta. Nenita Araneta y al Comité de Senoritas. En la fotografia aparecen: (Sentadas, de izquierda
a derecha): Srtas. R. Sunico, F. Anido, R. José, C. Henson. La Musa del Club, P. de los Reyes, P. Za¬
barte, A. Lacson y E. Lerma. En la segunda fila, de pie: el Presidente, Sr. Angel M. Tuason,
(centro) con los miembros de la Directiva.


"Lauriat Danzant" dado por el "Club Filipino" en su edificio social, que resultó un exitazo por
su brillantez y animacion, siendo por ello muy felicitados los Sres. N. Osmena, L. Quimson y J. Liton¬
jua, orgunizadores de la fiesta.
(Fulo T. V. T.)


talles, cosa dificil de obtener en aquellos momen¬
tos; la radio dió la noticia tan pronto le fué
comunicada, y no se oia otra cosa en todo Ma¬
drid que palabras de alegria y de gratitud para
quienes tan eficazmente nos han ayudado.
En la manana del 30 se celebrô la manifesta¬
cion ante las Embajadas de Inglaterra Portugal
e Italia, viéndose concurridisima, y llenandose
râpidamente de firmas, centenares de pliegos;
ahora nos estamos preparando para la llegada a
Madrid de los aviadores, pues es de esperar
constituya un acontecimiento, del que como es na¬
tural os tendré al corriente.
* *
Otro acto celebrado en estos dias, por el ele¬
mento militar en el Ministerio del Ejército, ha
sido el banquete a Jimenez e Iglesias, fiesta en
la que faltó alegria, pues todavia se ignoraba
la suerte corrida por Franco y sus companeros.
El Presidente del Consejo pronunció un vibrante
discurso, y ofreció la celebracion de una verbena
nocturna en los jardines del Ministerio, a la que
asistirian los desaparecidos; esto os probarâ el
optimismo del hombre que rige a Espana y es
innegable su clarividencia pues horas después
llegaba la comprobaciôn de su profecia, llenando
de satisfaccion a todos los espanoles.
+ *
Con la brillantez de siempre y con un resulta¬
do econômico muy parecido al del pasado ano, se
ha celebrado la Fiesta de la Flor, a fin de allegar
recursos para sostenimiento de los sanatorios
antituberculosos. El dia prestó a la fiesta sus me¬
jores galas, y desde primera hora de la manana,
sufrimos los madrilenos el ataque de bellas seno¬
ritas, que a cambio de un sablazo a nuestro bol¬
sillo, nos prendian en la solapa la simbólica flo¬
recilla, que lucian aristócratas y menestrales sin
excepcion, y algunos con verdadera esplend dez,
pues habia solapas que desaparecian bajo un
jardin de flores. La Reina e Infantas reco¬
rrieron algunos lugares repartiendo abundantes
donativos.
Los Jardines del Retiro dan comienzo a su
temporada nocturna estival; en ellos actuarà la
compania de género chico que ha terminado en el
Teatro de Apolo, y ya que os hablo de este Coli¬
seo, os diré que la noche del 30 de junio, fi¬
niquito como tal teatro. A él acudió el publico
llenandolo por completo, aplaudiendo frenética¬


mente "La verbena da la Paloma" y “La Revol¬
tosa", al final, Pepe Moncayo el veterano actor,
con palabras llenas de emocion se dirigió al pû¬
blico, para lamentar la desapariciôn de este tea¬
tro tan ligado a su vida artistica. En uno de los
entreactos el cronista de Madrid, Pedro de Répi¬
de, dió lectura a unas cuartillas, que fueron muy
aplaudidas.
En fin, un teatro menos... un Banco mâs.
Asi estä el arte!
En los teatros Chueca y Pardinas actuan tam¬
bien companias de género chico, que resurge de
sus cenizas como nuevo ave fénix, a base de
de zarzuelas antiguas, obras que justo es decir¬
lo, siguen gustando y atrayendo a la gente.
***
Maravillosamente restaurado por la Sociedad
"Amigos del Arte", se inauguró hace pocas no¬
ches el Palacete de la Moncloa, en el que dio
un notable concierto nuestra admirable Banda
Municipal; Laura de Santelmo, la genial baila¬
rina, amenizó la velada y Garcia Sanchiz deleitö
al auditorio con su fâcil y amena palabra. A
continuacion se inició un animado baile... pero
no pasó de iniciarse, pues una formidable tormen¬
ta de truenos, rayos y el diluvio, puso en disper¬
sion a la aristocrâtica concurrencia alli congre¬
gada, la cual poco menos que a nado se encaminó
en busca de sus Rolls, Packards y Fiats.
* * *
Todo esto han dado de si estos dias, desde mi
ültima comunicacion con vosotros. Afortunada¬
mente las tristezas con que se inició esta croni¬
ca, han desaparecido, y Dios mediante mi prô¬
xima confio que no tendrà ninguna nota que
amargue nuestros espiritus ya que para evitar¬
lo guardo silencio respecto a la "felpa" que Sche¬
melling ha propinado a nuestro compatriota Uz¬
cudum, cosa que ha sumido en la afliccion a los
amantes del punetazo libre.
Pero ya es conocido mi criterio sobre el boxeo,
y de ciertas cosas, vale mâs no hablar.
UN SENOR DE LA CORTE.


EMALLE


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES


Vinetas
cMundiales
Los heroicos aviadores espa¬
noles, comandante Franco y ca¬
pitanes Ruiz de Alda y Gallarza
despidiéndose del general San¬
jurjo, poco antes de emprender


su fracasado vuelo Los Alcazares-Nueva Y'ork, en el que han de¬
mostrado su pericia y las magnificas condiciones de su aparato.


Jefes del Facismo alemân. El Almirante
von Tirpitz, el Mariscal von Mackensen, el
coronel Deusterberg y el Dr. Franz Seldte
en la reunion celebrada en Munich por la
"Stalhlhelm", la gran organización que pre¬
tende hacer de Alemania lo que fué antes
de la guerra.


(Foto superior izquierda). S. M. Don Al¬
fonso XIII hablando con los capitanes aviado¬
res Jimenez e Iglesias después de imponcries
la Medalla Aérea, en la solemnidad militar re¬
cientemente celebrada en Madrid.
El Sr. Mussolini (leyendo) y el Cardenal
Gasparri (en el fondo de la fotografia) en la
ceremonia de ratificacion del Tratado latera¬
nense y del Concordato entre la Santa Sede y
el Gobierno Italiano.


El férretro de bronce que contiene el cuerpo
embalsamado del Dr. Sun Vat Sen, primer Presi¬
dente de la Republica China, hoy enterrado en el
mausoleo construido al efecto en la Montana roja,
pröxima a Nanking.


rrar en el Canal de la Mancha a tres millas de
Dungeness, siendo hospitalizados cuatro de los
trece pasajeros que llevaba.


Del quincuagésimo aniversario del arribo a
Holanda de la Reina madre. (De izquierda a
derecha) La princesa Juliana, la Reina Guiller¬
mina, la Reina Emma y el Principe Consorte, en
el Palacio Real.


El Rey Fuad, de Egipto, con el Presidente
von Hindenburg, en su visita a Berlin, una de
las capitales incluidas en el itinerario del viaje
alrededor de Europa que està realizando.


Vista aèrea de los trabajos de salvamento del
acroplano "City of Ottawa", que en su vuelo
Paris, Basle y Zurich, se vió obligado a ama¬


TELEFONOS Nos. 2-27-41—Director
2-13-79—Oficinas
Apartado de Correos: 1071
Direccion Telegráfica:
MONTE DE PIEDAD"


MONTE DE PIEDAD


CAIA DE AHORROS DE MANILA


FUNDADO EN 1562


EMILIO DE MORETA
Director-Gerente


Monte de Piedad Bldg.
Plaza de Goiti, Manila, P.


+





TRE SAN JUAN P


 








JULIO DANON
CORREDOR DE FINCAS
Kneedler Building
Manila


Cuarto 220


Tel. 2-31-03


EN-GAR-DO


EN-GAR-DO quita las man¬
chas de herrumbre en cualquier
clase de tela aun de las mâs deli¬
cadas, tales como encajes, lienzo,
muselina, bordados, etc., y sin
causarles el menor dano.


EN-GAR-DO quita también
las manchas de varias clases de
tinta, vino, frutas y medicinas.


Es de tanta utilidad en el ho¬
gar que cuando lo conozca se
asombrará de no haberlo tenido
siempre a mano.


BOTICA BOIE


TELEFONOS Nos. 2-27-41—Director
2-13-79—Oficinas
Apartado de Correos: 1071
Direccion Telegráfica:
"MONTE DE PIEDAD"


MONTE DE PIEDAD
CAIA DE ANORROS DE MANILA
FUNDADO EN 1562


EMILIO DE MORETA
Director-Gerente


Monte de Piedad Bldg.
Plaza de Goiti, Manila, P. I.


JULIO DANON
CORREDOR DE FInC.AS
Kneedler Building
Manila


Cuarlo 220


Tel. 2-31-03


EN-GAR-DO
EN-GAR-DO quita las man¬
chas de herrumbre en cualquier
clase de tela aun de las mâs deli¬
cadas, tales como encajes, lienzo,
muselina, bordados, etc., y sin
causarles el menor dano.


EN-GAR-DO quita también
las manchas de varias clases de
tinta, vino, frutas y medicinas.
Es de tanta utilidad en el ho¬
gar que cuando lo conozca se
asombrará de no haberlo tenido
siempre a mano.


BOTICA BOIE


MAS... QUE IMPORTAI
Al Apo Florentin.
Triste la vida camina
como carabao cansino;
vulgar y amargo destino
palidamente ilumina
mi trabajoso camino...
Mas... Que importa!
Si, es toque galan del dia,
la voz del gallo que canta
mi pobreza desafia
con oro de su garganta
y luces de su alegria?
Unas hierbas por sustento
en canas de mi vivienda,
por las que suspira el viento
como delicada ofrenda
a mi triste abatimiento...
Mas.... Que importa!
Si atado en seco solar
con un "mecate" liviano
tengo en el gallo un hermano
orgulloso y campechano
por ser miembro de mi hogar?
Sin compasión ni indulgencia
lentas las horas desgranan
en plomiza complacencia
los minutos que su esencia
tedio y sopor amalgaman...
Mas... Que importa!
Si ágil, räpido y jovial
mi gallo salta orgulloso
en un presagio triunfal
de que cuando llegue al coso
ha de vencer al rival?
En este rancho de olvido
uncido a mi amarga suerte
mi juventud he perdido.
Camino voy de la muerte,
pobre, humillado y vencido...
Mas... Que importa!
Si al filo de la cuchilla
de mi gallo, en la pelea
mi suerte en su esfuerzo brilla
y nuestro rival humilla
huye sangra y carcarea?
Y oro, sol, majeza, brio
solemne empaque, prestancia,
fiera y audaz arrogancia
en el mortal desafio
tiene este gallo que crio
con dulce mimo propicio
para alimentar un vicio
que es virtud del filipino
y que tiene, cual su sino,
lucha, luz y sacrificio?...
EPICURO POLTKA.


NOEESTIAS ENITIEVISTA
Sr. ALFONSO FELIX


LGUIEN ha dicho, que el barômetro indica¬
cador del estado de adelanto y civilización
de una ciudad o de una naci,on, es su esta¬
distica criminal. Yo nunca he podido com¬
prender que el progreso, que presupone mayor
aunamiento de esfuerzos para el desarrollo de las
ciencias y las artes, tenga que estar acompana¬
do de un incremento de la delincuencia, fruto
ordinario de la ociosidad que, como es sabido,
es la madre de todos los vicios.
Hay mucha delincuencia, Sr. Fiscal?
La bastante para tenernos ocupados. Mi
oficina ya no resulta un confesionario, es algo


—Y, ;qué proyectos tienes?
-En primer lugar, el mejoramiento de las
condiciones de mi personal para por este medio
estar en situacion de exigir el mayor rendimiento
posible de sus conocimientos, experiencia y labo¬
riosidad. Yo soy partidario de la economia, pero
creo que al personal de una oficina publica, que
debe ser escogido y responsable, tiene que pa¬
garsele bien. Tu no sabes la verdad que encie¬
rra aquella observacion de Linares Rivas de que
la persona que va al trabajo con la preocupacion
de las miserias que deja en su casa, por fuerza
ha de ser mal empleado.


peor, es un vertedero publico a donde se va a
dar cuenta de un cûmulo inagotable de miserias.
Hace 19 anos que estoy en la Fiscalia de la Ciu¬
dad y a juzgar por los informes anuales, la cri¬
minalidad ha ido siempre en progresión ascen¬
dente. Y es natural que asi suceda, sobre todo
en lo que respecta al capitulo de estafas. Es
ya una vulgaridad el decir que a nuestra socie¬
dad va dominando cada dia màs la pasion por el
lujo y el deseo de disfrutar de todas las comodi¬
dades y placeres que el dinero puede proporcio¬
nar. Hay muchos que se crean necesidades que
el bolsillo del que las crea no puede costear, y
por ahi comienza la pendiente que con frecuencia
va a parar en el fraude.


—Y, sois muchos en la oficina?
—Abogados solamente somos dieciseis, y ape¬
nas nos damos abasto. Fijate, hay seis salas en
el Juzgado de Primera Instancia, tres en el Juz-
gado Municipal y a veces tenemos que compa¬
recer en la Corte Suprema por asuntos civiles
de la ciudad. El ano pasado se instituyeron en
el Juzgado Municipal 23,372 causas criminales
y 1,804 en el Juzgado de Primera Instancia, apar¬
te de las que en dichos tribunales ya estaban pen¬
dientes; y no cuentes los asuntos que investiga¬
mos y en que no tomamos accion por falta de mé¬
rito, que son incontables ni los asuntos civiles y
administrativos, asi como tampoco las opiniones,
consejos, ordenanzas, contratos informes, etc..


etc., amén de las visitas que también entretie¬
nen.
—Y, ite costó mucho trabajo llegar a la jefa¬
tura de tu oficina?
—No me digas. Tu sabes que yo no opino,
como aquel personaje de los "intereses creados",
que para subir cualquier escalôn es bueno. Sin
ese modo de pensar se necesita constancia, tra¬
bajo y, sobre todo, voluntad que sirve de fuerza
motriz para empujar, aunque a veces el empujön
haga a uno que se estrelle
Yo conozco al Sr. Alfonso Felix, dignisimo Fis¬
cal de la ciudad, desde que eramos ninos. Fuimos
companeros de Ateneo; mas tarde, companeros de
trabajo en la Cámara popular; y siempre ami¬
gos. Me lo sé de carretilla, como las lecciones
de matemâticas que nos repasaba aquel santo y
virtuosisimo padre jesuita llamado Jacinto Al¬
berich; y puedo decir de él, sin miedo a ser per¬
seguido por libelo, que es el hombre que debe
tomar por modelo la juventud del pais, pues en
Alfonso Felix se reunen y aquilatan todas las
perfecciones y todas las virtudes del perfecto
ciudadano, del hombre honrado y trabajador has¬
ta el exceso, del hijo amantisimo, del esposo
ejemplar del caballero intachable y del funciona¬
rio recto, honrado, improbo y necesario.


El fiscal Felix nació en la Ciudad de Manila
el 17 de septiembre de 1888.
Cursó el bachillerato en el Ateneo de Manila.
Después de graduarse de bachiller en 1904,
se puso a trabajar primeramente como mecanô¬
grafo en una oficina de traducciones del Sr.
Delgado, con el môdico sueldo de P35.00 al mes.
Después trabajó en el bufete de "Hartigan, Mar¬
ple, Rohde y Gutierrez" como mecanógrafo y ta¬
quigrafo hasta abril de 1906 en que ingresó en
el Gobierno como taquigrafo del Gobernador Car¬
penter, cuando éste era todavia Secretario Eje¬
cutivo.
El 16 de octubre de 1907 pasó a la Asamblea
Filipina como taquigrafo de debate primero y,
después como taquigrafo particular del entonces
Speaker Osmena hasta 1910 en que se trasladó
a la Fiscalia de la Ciudad como taquigrafo.
Entonces comenzô, primero bajo la dirección
del difunto don Felipe Buencamino y, después,
sólo, sus estudios de derecho pasando los exâme¬
nes de abogado de la Corte Suprema en 1915.
En 1913 fué ascendido en su oficina al cargo
de oficial mayor, y en 1919 le elevaron al rango
de quinto fiscal auxiliar. Desde entonces ha ido
subiendo el escalafon hasta que en febrero de es¬
te ano fué nombrado por el Gobernador Stimson
Fiscal de la Ciudad.
JESÜS BALMORI.


REVISTA DECENAI. ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes P1.00
En Provincias—Trimestre adelantado ... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Direccion y Administracion:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36-31
P. O. BOX 149
.

BATERIAS ORIENLAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Gurantia
Es Vuestra Popalaridad
ELECTRICAL
CARO SEEVICE
101 P. Faura
Tel. 5-69-44


DE INTERES PARA LAS DAMAS
para las caballeros lambhién; "El baile, sostiene un eseri-
parisién, REMEDI.A los defectos de la marcha y mejo¬


ne enere


FONOGRAFO STARR


ACA que su hogar sea uno
los muchos que hoy se ufn
de poder brindar gralos enire
mientos a sus amistades por n
de los FONOCRAFOS STARR.


paterre le


EL.ECTRICOS STARR.


ne, tente


roucenero


VENGA A OIR O TOCAR NUESTROS
PIANOS Y AUTOPIANOS STARR
Se admiten pagos a largos plazos
STARR PONOGRAPH CO.
CONZALO PUYAT & SONS, INC.
Propietarios y Gerentes
COI.TA, esquina PL.AZA STA. CRUZ.—Tel. 1-14.07


Pinturas y Aceite
„9
6 6
1e0
PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN¬
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
"YCO" DE CALIDAD INME¬
JORABLE
YNCHAUSTI & Cia.
Teléfono 2-27-92
845 M. de la Industria





10...



iY qué quieren Vds, que les diga...!
Que el mundo, eterna paradoja, siendo siempre
el mismo, es siempre otro. Y con el mundo,
nosotros, que formamos una pequenisima parte del
universo y que, siendo tan pequenos, encerramos
todo lo bueno y todo lo malo de los demâs paises.
Qué quieren Vds. que yo les diga...!
Cuando en los Estados Unidos de América la
prensa aventó tanto y tanto escándalo petrolero,
y tanto y tanto "graft", mâs de uno, estoy seguro,
exclamó:
—Eso no pasa mâs que en un pais grande co¬
mo Norteamérica.
Yo mismo, que suelo poner en tela de juicio
hasta la veracidad de cualquier partida bautismal,
porque han de saber Vds. que a mi me bautizó un
obispo y en la mia no consta esta verdad incontro¬
vertible por mor de la rotunda afirmacion de uno
de mis padrinos, aun vivo (p. l. g. d. D.), yo, repi¬
to, crei axiomâtico eso de que los grandes "grafts'
y las grandes estafas, y los grandes crimenes, só
lo ocurren en paises poderosos.
Pero hétenos aqui con "grafts" que nos ponen
los pelos de punta y nos hacen exclamar, aun a los
mas transigentes:
—Nosotros que con impuestos y contribuciones
creiamos sostener un gobierno limpio y sano¬
porque a él tenemos derecho—sôlo alimentamos pi¬
llos que van a parar a la carcel no para enmienda
de futuros prevaricadores, sino para regocijo de
aquellos que han hecho un “issue" de eso de la
"no preparacion" del filipino para su propio go¬
bierno.
Y qué quieren Vds. que yo les diga... !
Que Filemôn Perez el funcionario barbiân que
se ha impuesto la obligacion de limpiar de fraudes
y sinvergüenzas las oficinas del gobierno que for¬
man parte de su Departamento, no tendrá su la¬
bor terminada con la limpieza y desinfeccion que
se propone llevar a cabo, sino que hace falta que
dé con el remedio màs eficaz para que no se repi¬
tan escándalos tan bochornosos e indignos.


Si la confianza mata al hombre, la desconfianza
le alebresta en forma que pierde la tranquilidad y
la calma, atributos humanos tan necesarios para
mirar las cosas de este mundo con desapasiona¬
miento y con justicia. Por eso me alegro de que
Aguinaldo haya dado fin a sus incisivos articulos
contra la primera figura politica del pais: el Hon.
Manuel L. Quezon, porque si perdemos la con¬
fianza en él, zen quién la ibamos a tener para
nuestra tranquilidad de pacificos ciudadanos?
Y Aguinaldo llevaba a nuestro ânimo dudas sobre
la procedencia de propiedades que, afortunada¬
mente, su dueno explicó cômo y de qué manera
las obtuvo.
De lo demâs... qué quieren Vds. que les di¬
ga!
Que yo os diria muchas cosas en la forma en
que me gusta decirlas, si no fuera porque el "pa¬
cifico y amabilisimo" editor de este decenario se
opone a renir con nadie por causa de "verdades
amargas" usando de su propia expresiôn. Yo,
sin embargo, disiento de su modo de pensar desde
aquel dia en que, hace ya de esto bastante anos,
leyendo la estupenda comedia de Benavente "La
Noche del Sábado" se me quedaron grabadas las
palabras de un personaje de la obra:
—He notado que muchas personas le muestran
a uno frialdad, no por lo que saben de uno, sino
por lo que se figuran sabe uno de ellas..."
A lo que otro personaje replica:
—Por eso debe uno deir todo lo que sepa de
todo el mundo, no por mala intencion, al contra¬
rio, para cultivar la tolerancia; para que se vea
que todos somos del mismo frâgil barro..."
Pero cultiven Vds. la tolerancia, senores, en
este pais emporio de envidias y vanidades, en
donde quien mâs quien menos tiene sus trapos su¬
cios que ocultar y luce las sedas de un boato que
paga a plazos y mal; diganle Vds. al vecino que
su costilla se la pega con su amigo mâs intimo;
diganle Vds a Da. Victoria que sus hijas lucen
sus garbos y sus galas gracias a la munificencia


(Arriba) Los nuevos espo¬
sos, Sr. Frank Affeld, miem¬
bro del "Staff" del Goberna¬
dor General, y Sra. Elizabeth
Namack (en el centro de la
fotografia), con sus padrinos,
el Sr. George Stoner y se¬
nora.


La Srta. Carmen Calvo y
el Sr. Vicente Arando, mo¬
mentos después de la ceremo¬
nia de su enlace, celebrada en
la Iglesia de Sto. Domingo,
con sus padrinos, la Sra. Paz
de Arando, madre del novio,
y el Sr. José Calvo, padre de
la novia. 


Fae Sesier (0 tun


de un senador, un secretario de departamento y
un jefe de buró, y no, como ella supone, con mila¬
gros de elasticidad de los modestos sueldos que
perciben como cajeras y taquigrafas; diganle Vds.
a Antonito Ruiz Panfilo que no se pavonee tanto
de su aleurnia y posicion social, porque es fama
que su mamà, una dignisima senora de sociedad,
se la pega siempre que puede al papâ de la cria¬
tura... Diganle Vds. a Pedro que va en berlina
que no ha pagado, y a Juan que las alhajas de la
senora van a ser causa de un sonado litigio, y a
Nicolás que el casero le va a poner de patitas en
la calle porque no paga alquileres por espacio de
mâs de seis meses, aunque dà fiestas cuyas instan¬
tâneas ocupan lugar preferente en las pâginas de
sociedad de los periódicos; diganle Vds. a Da. Filo
que su elegancia oculta la verdad de unos vales
hechos en un almacén de tejidos de la Escolta, y
el cual va a poner en conocimiento de su esposo la
deuda pendiente desde hace mâs de un ano...
Digan Vds. todas las cosas que sepan, cultiven
la tolerancia en esa forma hagan ver al mundo
que todos somos del mismo frâgil barro, y el
mundo, loco, continuarrâ su carrera desenfrena¬
da, arrollarâ en ella la vergüenza de los que pro¬
testan indignados y alentará el desenfado y el
descoco de los que viven despreocupadamente...
Mi editor tiene razón. Pero yo, senores, sigo
en mis trece y sostengo, con Benavente, que la
frialdad que nos muestran algunas personas, no
es por lo que saben de uno, sino por lo que se fi¬
guran sabe uno de ellas...
Y por eso yo quisiera poder seguir diciendo todo
lo que sé de todo el mundo, no por mala intencion,
al contrario, para cultivar la tolerancia, para que
se vea que todos somos del mismo fragil barro...
He dicho que quisiera... Pero no puedo. No
me dejan.
Después de todo lo dicho, qué mâs quieren Vds.
que yo les diga...!
Han parado las lluvias y un hermoso sol nos
anima a empresas mâs grandes.
Una gigantesca y plateada nave aérea empren¬
de la segunda etapa de su viaje alrededor del
mundo y se halla cerca de Tokio, después de ha¬
ber atravesado el Atlantico en un viaje de ida y
vuelta de Alemania a los Estados Unidos.
El viaje del "Graf Zeppelin" es la culminación
del esfuerzo humano, es el premio a la labor ince¬
sante del hombre que se agiganta y que, no con¬
tento con ser dueno de mar y tierra, mira al


cielo, se eleva a él y lo gana con la fuerza de su
ingenio y su inventiva...
Pero la relativa paz de que gozamos ahora no
ha de durar mucho. La guerra ha vuelto a ense¬
nar sus garras, y Rusia y China, dos gigantes de
musculos laxos por la indisciplina y las revolu¬
ciones, se aprestan a dar fe de vida destrozán¬
donse mutuamente. Quien sabe lo que esta
guerra tan insignificante ahora, nos puede traer
después! Son muchos los intereses creados en
China, para que las potencias interesadas en los
mil y un negocios y empresas del Asia no inter¬
vengan, con la fuerza de los tratados, primero, y
con la fuerza de las armas, después. Y aun pen¬
samos con horror en aquella tétrica profecia que
resuena en nuestros oidos como apocaliptica ame¬
naza:
—Después de la guerra europea la tea de la
discordia volverà a prender fuego en el Extremo
Oriente, en donde la peste, la guerra, el hambre y
la muerte, harân temblar, pavorosa, a la Huma¬
nidad
Qué mâs quieren Vds. que les diga...!
Ah, si, que media Escolta se ha venido abajo y
que aun seguimos viviendo, por la gracia de Dios.
Que el Gobernador General ya ha conocido Ba¬
guio... y que le gusta mucho. Me alegro, porque
a mi también me gusta, aunque no lo pueda gozar
con tanta frecuencia como el primer personaje de
Filipinas.
Que el Alcalde està decidido a hacer de Manila
digna de su nombre: la Pera del Oriente. Y ya
ha empezado por el famoso Parque Harrison.
Que los suicidios menudean.
Que la expedicion de cheques sin fondos sigue
su curso.
Que los periôdicos de "gran circulacion" siguen
explotando el sensacionalismo.
Que el edificio de Correos ya es un senor edifi¬
cio y que esperamos que el burô que albergue es¬
tara remozado y digno de él.
Que los accidentes automovilisticos abundan que
es un primor.
Y que, gracias a Dios, ninguno hasta ahora me
ha pillado. Lo que seria, si ocurriera, una des¬
gracia para mi, para el chauffeur que se atreva,
y para los cobradores que me visitan.
Qué mâs quieren Vds. que les diga...!


(Leyenda amorosa volcada directamente del
Japonés.)
I
Oh dragôn alado, trasgo inconcomitante, negro
de humo de mis pensamientos maracontelados!
Tû, el mas inverosimil de los sonados möns¬
truos que pueblan los ventosos mares del espa¬
cio!
Sacude, tus escamas, suéltame un escamön y
dispara sobre mi perfumada y agiornâtica esen¬
cia, para cantar, acompanado de sonoroso ding¬
ding, las gracias de Ayu-Hdah y Lhabha Hthiba,
las dos mas ceruleas y turbulentas hermanas que
ocuparan estrecho recinto humbilicalmente uni¬
das, antes de venir a este privilegiado suelo,
iluminado por el Febo de los europeos!
II
Los plâtanos cubren con su espeso follage las
enarenadas calles del jadin de Kah-Kahuet, padre
de mis dos diosas.
La juguetona y verdielocuente hierba, serpen¬
tea formando graciosos tirabuzones de si misma.
En el apâtico lago surca monstruo de madera y
acero, que arroja humo, fuego y ceniza por todos
los agujeros de que la mano del hombre de Oc¬
cidente le ha provisto para evacuar los productos
que le sobran.
Sobre su lomo balanceanse airosas, incitantes,
aperitivas, la divina Lhhaba-Htiba y la incom-
prensible Ayu-Hdah.
La primera busca con avidez, mirando lo que
pisa, el punal suplementario para las ejecucio¬
nes de los nobles, que el venerable Kah-Kahuet
ha dejado caer sin notarlo.
La segunda, sumerge pensativamente la punta
de la barnizada una del afilado dedo senalativo
de la mano cuyo brazo estâ al costado contrario
al del corazôn, en las profundidades de su na¬
riz, con actitud de devanarse los sesos.
Cual serà la causa de su mutismo?


Porqué se quejarân todos los conocimientos
de que haya cesado de pronto su alegre conversa¬
cion y su linajudo trato?
III
Lilah tiene la culpa de todo.
Lilah es el grifo de las agitaciones de Yoko¬
hama.
Lilah es el seductor de todas las doncellas de
la comarca y sus contornos.
Por él se conmueven las estâtuas en sus pe¬
destales.
Por él, S. M. el Mikado del mejor mundo, ha
dispuesto que veinte padres de familia, nobles
hasta el trigésimo cuaternario abolengo, se abran
el vientre en publica subasta para escarmiento de
descuidados.
Por el S. A. la esposa del ministro de Nego¬
cios Extranjeros, olvidándose de su sexo, se ha
dado de mordiscos y aranazos como un soldado de
la guardia imperial, con la sobrina del pinche,
ayudante del cocinero del gran sacerdote Naga¬
saki, linda pero grosera vendedora de nisperos,
cuyo padre fué el célebre Khama-Meroh, autor
de un tratado en catorce tomos, de la inmortal
obra que comprende las 9875046000 recetas para
rascarse las plantas de los piés en actos y cere¬
monias oficiales.
Los oblicuos ojos de Lilah despiden rayos de
magnetismo animal.
De su largo y suave bigote gotea constantemen¬
te oloroso aceite de coco combinado con corylop¬
sis.
Es irresistible, cuando, caminando a saltitos co¬
mo ciertas aves del viejo continente, persigue a la
inocente tórtola que en su camino se atraviesa.
IV
Las dos hermanas estân enamoradas de Lilah.
Pero Lilah dice que no necesita de Lhhaba-Hti¬
bah ni de Ayu-Dah para marchar corriente en
sus asuntos cupidinescos.
Y las pobres lloran el desprecio de Lilah, a la
vez que meditan una terrible venganza.


Por eso busca una el punal y piensa la otra
meditativamente.
V
Pobre Lilah!
Las dos sirenas de consuno, le han fabricado
una trampa con sus transparentes manos.
Al saltar por una ventana, al amanccer del no¬
nagésimo quinto dia de la aparicion de la luna
sobre los techos de Yokohama en el reinado de
nuestro querido Kalvi-Rhassho, el Mikado mas
noble y generoso de nuestros amos, ha sido preso
el desgraciado Lilah, por sus dos tobillos, que¬
dando en la posiciôn del raposo, cuando es cojido
al entrar en un gallinero.
VI
La hora del suplicio es llegada!
Las dos hijas de Kah-Kahuet, después de co¬
locar a Lilah sobre el lomo del monstruo en que
navegan, el mani-pedicuerpiatado Lilah, comien¬
zan a cercenarle en frio, la nariz, los ojos, las
orejas, los dedos, concluyendo por dejario des¬
membrado por completo.
Adoban todos estos restos con canela, ajonjo¬
li, nuez moscada, berros y setas, resultando un


condimen
ado de numerosas
libaciones.
El mutilado cuerpo del malaventurado Lilah
es tirado el agua, donde proporciona inesperado y
suculento banquete a los cocodrilos, concluyendo
de tan triste suerte una vida que siempre fué
coronada de flores y frutas.
VII
Saltan las cuerdas de mi tripico; desentona el
metâlico ding-ding; estalla en espantoso trueno
el parche del redoblante.
Las dos sirenas son muertas.
Phi-Thima, la serpiente de las doce aletas ce¬
lestiales, lengua fogosa y cola de acero blindado,
ha descargado su côlera divina sobre aquellas no
menos divinas cabezas.
Imbuyó a las desgraciadas la idea de que se ba¬
naran despues del fuerte almuerzo que he can¬
tado, en el hipôcrita lago, donde surcaba el möns¬
truo de madera y hierro.
Sobrevino el enfriamiento y tras este la perito¬
nitis y la rotura de las dos bellas existencias.
Pobres también!


SI FONCITO.


TONICO NERVIOSO CERA
EL MAS ANTIGUO GENERADOR DE LA
FUERZA VITAL Y NERVIOSA
APROBADO POR LA REAL ACADEMIA DE MEDICINA.
Y CIRUGIA DE BARCELONA
NEURASTENIA : SURMENAJE : IMPO¬
TENCIA : PERDIDA DE LA MEMORIA
TEMBLORES : PARALISIS : DEBILIDAD
NERVIOSA: ANEMIA CEREBRAL: AGO¬
TAMIENTO FISICO : CONVALECENCIAS
Ete., Etc.
Dosis:—De una a tres cucharaditas media¬
nas al dia antes o después de las comidas, pu¬
diendo aumentar la dosis hasta tres cuchara¬
das grandes segun indicacion facultativa—Pa¬
ra los ninos: De una a tres cucharaditas peque¬
nas al dia.
CADA CUCHARADITA, CONTIENE:
Fössoro ........ 0'001 g'. Hipof, quinina .. 0'01 gr.
Sulfalo estrig.. 0'002 »
Laclata Mang.. 0'02 »
Hipos. cal
Hipof. sosa .... a 0°05 " Jarabe . 10°00 »
AGENTE EXCLUSIVO
JUAN P. PELLICER
IMPORTADOR Y EXPORTADOR
Divisoria 34, Ermita


MONGO... SIN HIELOI


La Radio Manila ha inaugurado el primer radio-drama en Filipinas con la diseminacion de la
obra titulada "Noise", basada en la guerra europea y que interpretaron el Sr. Seitrick, como Red
Carney, y el Sr. Irving Brown, como Bill Wilson, que aparecen en la fotografia vestidos con el
uniforme de campana y con todos los aparatos y artefactos necesarios para producir el mayor ruido
Foto EXCEL.SIOR (Ovejas)
posible.


El baile de aniversario de la "Sociedad Electa". Una de las fases del Rigodôn, con que
se inició la fiesta, muy concurrida y animada, y en la que no decayó el entusiasmo hasta ceren
de las tres de la madrugada.
(Faio T. V. T.)


DEL
TEATRO MUDO


Dos gentiles estrellas de la "Pa¬
ramount", Esther Ralston y Clara
Bow, la primera luciendo con el
garbo y el salero (?) de una hija
de lo Tierra de Maria Santisima,
el airoso mantôn de Manila, y la
segunda invitando a alguien a dar¬
se con ella una zambullida en el
liquido elemento, que la espera co¬
dicioso...
Esther Ralston acaba de fümar
la pelicula "A bit of Spain" y se¬
gun hemos leido, se ha querido de¬
dicar al cine parlante o sonoro, ha¬
biendo fracasado, porque dicen que
el tono de su voz no es adecuado
para la pelicula hablada.
Nos alegramos, porque lo
màs seguro es que no la hu¬
biéramos entendido ni una
jota, y en cambio "muda".—
que es por cierto cuando, di¬
cho sea con perdon, son
mâs comprensibles algunas
mujeres—jla entendemos a
las mil maravillas!
La ultima pelicula de Cla¬
ra Bow es "La Loca Orgia"
Naturalmente, porque su so¬
la personita es ya en si una
verdadera orgia de gentile¬
za!


ELS MUNDO
DEL NUJER


3. Sombrero, nuevo mo¬
delo, de fieltro fi¬
no, adornado con una
cinta, que forma un
lazo en un costado.


1. Bonito traje de
crespon satén es¬
tampado, adorna¬
do con un lazo en
el lado izquierdo
de la cintura y
con la falda con
pliegues acampa¬
nados formando
puntas.


2. Elegante traje de
crespôn color "bei¬
ge", adornado con
guarniciones en¬
trecruzadas. Las
guarniciones de la
falda, que es
acampanada, ter¬
minan en un plie¬
gue.


4. Bonito sombrero de paja, con una
cinta de satén, que forma tam¬
bién un lazo en el costado.


El P. Manuel Gloria, O. S. A., momentos después de su Primera Misa Cantada.
De izquierda a derecha: Da. Gorgonia Gadong de Gloria, madre del ilustre sacerdote;
Da. Susana Paterno de Madrigal, Madrina de Honor; el P. Gloria, el P. Prior de los
Agustinos, R. P. Francisco de la Banda, O. S. A.; el Hon. Honorio Ventura, Padrino
de Honor; y el Sr. Miguel Gloria, padre del cantamisano.


Animada fiesta infantil celebrada por el cumpleanos del nino Ramon Osmena, hijo del Senador
Osmena. Fotografia de los numerosos invitados que acudieron a la fiesta, entre los que estuvieron los
hijos de los Sres. de Quezon, de Aldanese, del Dr. Fahella, de Unson, de Limjap, de Santos, de Angara,
de Sanchez, de Escaler y de Lim.


enetminuiinthnknsusnsiististisnsniniuiukukniiinsnumansek
nsinss
SOCADIELCS DET ORTIOOS
Tmmmsnsensnininsnkntninininmmimike Aensnensninknininiuiiniimistisnsisustiatisisnknknknkniuinstansiiitisnsnsnsnininknmisuinuen


Escritos en nuestros anteriores "Bocadillos'
los detalles de la fiebre que, segun la Prensa Aso¬
ciada, aquejaba a Uzeudum antes de su pelea con
Schmelling, y de la desgracia que en el quin¬
to asalto sufrió al dislocársele el codo, a cuyos in¬
cidentes atribuimos gran parte de lo que se dió
en llamar desastrosa derrota, recibimos amable
invitacion de la empresa del Cine Rialto, impor¬
tadora de la cinta cinematogrâfica de dicho en¬
cuentro, a cuya exhibicion, asistieron unos vein¬
titantos periodistas, en su mayoria redactores de¬
portivos.
Nosotros que acudimos con el ânimo contrista¬
do por las noticias que se recibieron de dicha pe¬
lea en la cual segun los partes cablegráficos
nuestro Uzcudum se libró milagrosamente de un
"knockout" por su maravillosa resistencia al cas¬
tigo; nosotros que esperâbamos los fatidicos ca¬
torce y quince asaltos, en los cuales el vasco se
estaba tambaleando por todo el ruedo bajo los
poderosos golpes del estupendo alemân; noso¬
tros... nosotros nos quedamos todos mirandonos
unos a otros y preguntandonos si aquella era la
verdadera produccion cinematogrâfica que se sa¬
cô del encuentro en cuestion, o era una tomadura
de pelo que se nos hacia con dos prójimos pare¬
cidos a Uzcudum y Schmelling.
El noventa y ocho por ciento de los que vimos
la pelicula, estuvimos conformes que si
lo que habiamos visto era la verdadera pelea
entre Uzcudum y Schmelling, éste, no solamente
es un boxeador mediocre que no tiene mas que
un "jab" râpido y preciso, con una derecha len¬
ta que apenas usô durante el combate, sino que
se pasó los quince asaltos tirado contra las
cuerdas ante la agresividad y el pesado golpe al
cuerpo, de Uzeudum. Los cacareados fatidicos ca¬
torce y quince asaltos en los cuales segun los
partes cablegrâficos el vasco estuvo cayéndose,
los hemos visto en la cinta con Uzcudum como
siempre a la ofensiva y sin el menor tambaleo.
En una palabra, a nuestro juicio y con nosotros
la mayoria de los periodistas que vimos la pri¬
mera exhibicion creemos que solamente el hecho
de que Uzcudum sangrara por los nu¬
merosos "jabs" que recibiera en la cara, fué
el que decidió a los jueces a dar su decision al
alemán. Por su parte, Uzcudum dió los golpes
mâs efectivos y llevó constantemente la pelea
teniendo a su enemigo siempre contra las cuer¬
das en donde le propinaba formidables trompa¬
zos al cuerpo. Un empate hubiera sido mâs ju:to


y con nosotros opina la inmensa mayoria que
ahora està presenciando la proyeccion de la pe¬
lea en el Rialto.


Fiel a nuestro pronóstico, el sâbado pasado el
afro-americano Joe Hall, con toda su maestria,
su ligereza y conocimiento del boxeo, fué fâcil
victima de la poderosa artilleria del afro-cavite¬
no Jimmy Hill, quien a pésar de haberse lesiona¬
do la izquierda en el quinto asalto, no solo con¬
siguió derrumbarlo de destructora trompada en
uno de los primeros asaltos, sino que le hizo
pegar carreras verdaderamente históricas y dar
abrazos de pânico, que hicieron del "affair'
una entrevista de amigos que no se habian visto en
mucho tiempo, mas que un encuentro de boxeo.
A pesar de ello, hubo quien llamandose redactor
deportivo, dijo que Hall le habia dado una leccion
de boxeo a Hill. Los hay "frigidaires" por lo
frescos!


Las ultimas noticias que nos vienen de Amé¬
rica con respecto al famoso encuentro Schmelling
y Uzcudum hablan de lo que ambos sacaron en lim¬
pio de su entrevista amistosa a trompada limpia,
y dicen que Uzcudum, el derrotado, acrecentó sus
dineros con 571,890, a la par que el victorioso
Schmelling se tuvo que conformar con §39,600.
A este paso, casi, dan ganas de ser siempre el
vencido, sobre todo si lo es uno como lo fué el
lenador vasco segun la pelicula que tenemos aho¬
ra en Manila.


El protector de Young Tommy, conocido capi¬
talista ilongo Sr. José Javellana, estä empena-
do en que Firpo le dé una revancha a su "bata'
en el mismo Iloilo, habiéndole ofrecido primera¬
mente P500, mâs tarde P800, y ultimamente has¬
ta P1,000.
Firpo, su protector y sus innumerables amigos,
dicen que miau!; que Iloilo serâ muy sport;
tendrá mejores arbitros que Manila; todo lo
que se quiera, pero que en Manila està la Cate¬
dral del Boxeo; que aqui hay mucho mâs pû¬
blico para presenciar el mismo; que aqui se ha
dado la decisión que tanto ha molestado a los
"tomistas" y que aqui es donde le va a dar la
revancha a su rival, con la unica condiciôn de
"winner take all", vulgo "el ganador se llevarä
todo el premio". Eso es hablar y lo demâs, tonte¬
ria.


MAMPORRO.


DEPORTES


La carrera de caballos
para damas celebrada en
el Hipódromo de San Lâ¬
zaro con motivo de la
fiesta del “13 de Agos¬
to". Las vencedoras, de
izquierda a derecha:
Srta. Pilar Goyena, ter¬
cer puesto; Srta. Olga,
primer puesto; Srta. Ma¬
nansala, segundo puesto.
(Abajo) Grupo de los
dos equipos rivales de
"Bowling para Senoros".
El "Columbian" que has¬
ta hace poco parecia in¬
vencible y que tuvo su S.
Quintin a manos del equi¬
po de la "Pena Ibérica".


Sentadas: Sra. de Zamora, Sra. de Domingo, Sra. de Rustia, y Sra. de Icasiano, del "Co¬
lumbian;" de pie: Srta. A. Levy, Sra. del Dr. Genato, Sra. de Levy, Sra. de Arando, Sra, de
Franco, del equipo de la Pena Ibérica, y Sra. de Somers que también forma parte del mismo
aunque no aparece en la fotografia.


MANILA GRAND OPERA HOUSE


GRAN FUNCION EXTRAORDINARIA.
PARA EL DOMINGO 1' DE SEPTIEMBRE, 1929
A LAS 9:00 P. M.


BALAGTASAN
ENTRE LOS POETAS NACIONALES
Sr. JESUS BALMORI
Y
Hon. MANUEL BERNABE
MANTENEDOR


Hon. QUINTIN PAREDES
SPEAKER PRO-TEMPORE. CAMARA DE REPRESENTANTES




EMAS:
ORO y CORAZON
—



GRAN PROLOGO MUSICAL A CARGO DE LAS MEJORES SOFRANOS
Y MUSICOS FILIPINOS
PRECIO DE LAS LOCALIDADES


Palco Proscenio


 P25 00


Butacas:


Fila A a la H..


P4.00


Palco Platea


 20.00


Fila


Iala P. 3.00


Palco Principal


9.00


Fila


Qala Z 2.00


Entrada General .... 0.50
PEDIDOS AL TELEFONO
264
SAN JUAN


PASATIEMPOS


PASANDO EL RATO


A


CONTRACCION


A


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Negación.—3. Animal acuatico.— 6. es
blanca.—9. Ahora mismo.—11. Pronombre.—
12. Respuesta divina.—14. Pronombre.—15.
Titulo inglés.—16. Nota musical.—18. Dicese
de las mieses echadas unas sobre otras.—22.
Terminación de infinitivo.—24. Nota musical
(invertido).—25. Nombre Biblico.—26. Mal.—
27. Virtud cardinal.—28. Cuentamelo.—30. Cue¬
vas de fieras.—32. De la Biblia.—33. Hojas me-
dicinales.—34. Risotada.—37. De Quimica.—
40. Por la manana.—41. Nosotros.—42. Bebida.
—43. Le pertenece.—44. Voz grosera.—45. Po¬
Ilo del ánade.—47. Pronombre.—48. Entregad.
—49. Nota musical.—51. Perseguido con empe¬
no.—55. Nota musical.—57. Existe.—58. Ex¬
tensiön de agua.—59. Socorro.—60. Termina¬
cion de infinitivo.
VERTICALES
1. Letra.—2. Contracción.—3. Rio.—4. Ter¬
minación de infinitivo.—5. Calzado del pie.—6.
Oficio de párroco.—8. Articulo.—9. Pronombre.
—10. El primero.—13. Nombre Biblico.—16.
Trampa.—17. Planta usada como pectoral y
antiasmätica.—18. De Alemania.—19. Lebum-
bre.—20. Cantidad.—21. Criminal.—22. Tra¬
bajoso.—23. Cabeza de ganado.—29. Tiempo.
—31. Para pescar.—34. Superficie.—35. Dâdi-
va.—36. Varilla para 4sar una cosa.—37. Es¬
teril (pl.)—38. Preposición.—39. Pronombre
(pl.)—46. Regalas.—49. Preposición.—50.
Pronombre.—51. Por la manana.—52. Negacion.
—53. Nota musical.—54. Pronombre.—55. Vir-
tud.—56. Terminacion de infinitivo.


QUE COLOR TIENEN


SUS OJOS?


DESASTRE!


SONIDO
SENTIDO
NOTA
SOCORRO


IRIO


RUBIA O MORENA?


NO LLEGA A
TIEMPO


DIOS—A
RIO—S
y


CONOZCO
A A


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


1.—LOS HUGONOTES
2.—REDONDO
3.—CALLA CORAZON


4.—QUE BRAVO ERES!


Vajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE¬
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


OPTOMETRA Y OPTICO
)
ESPANOL


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


PRÖBAD


Los Productos de estu Fâbricu, famosos por
sit claboracion esmeradu en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y Co.
MANILA, P. I.


Dirijan sus pedidos al
TEI.. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEDRO & MikpIl.
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA
TEL. 22097
P. O. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaria Publica
Teléfono No. 383
P. O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ

AUGUSTO FUSTER
DE I.A R. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA. ESPANA)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


D


A. GARCIA
GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO
32 STA. POTENCIANA. MANILA


