Maririkit na kuento, tula
at iba't ibang magagandang kasaysayan.


g sa Anga.
t ito'y nilason.


Bangkay na muling
Bulakan, sa palag
(Pahina 2A


Babaen, Mlapos dincisan eng
puri ay pinaslang. (Pah. 9)


Ang madugong panagaan ng magaanak yapo
Nueba Eciha. (Pahina 1)

Lalakeng pinatay sa saksak sa gu?, Kabite.
C.
(Pahina 6)
O.-


SA BILANG NA ITO:


ANGH
L NG
KALIGTAS


Magagandang Dalaga!
Palikerong Binata....


Nalalapit na naman ngayon ang
kaarawan ng dakilang pista sa inyong
pook—at pagkatapos nito ay babatiin kayo ng maligayang pasko!... Kailangan
ninyo ang mga kasuutan sa paa na maipagkakapuri ang hugis, gara at ganda!
2 Ang tanging pinipili ngayon ng
mga kadalagahan at kabinataan ay
ang mga pares ng sapatos at tsinelas na
may tatak na:


SAMAPIT-TA


Bumili


Subukan Ngayon Upang
Taswyahan


Pinananagutan namin ang pang-matagalang panahon ito'y gagamitin!
Samantalahin ninyo ang ipinagkakaloob naming mababang halaga sa bawa’t pares ng sapatos at tsinelas!
Magsadya kayo ngayon sa aming tanghalan sa:
116 Bustillos, Sampaloc
Tel. 2-86-71, Maynila.


Ipatatala Sa Koreo Sa Maynila Sa “Correspondencia de
2.a Clase"


  
Pahayagang Tagalog Ng
INSULAR COURIER"


F. M. GONZALES & CO.
Mayari at Tagapamahala
ROBERTO C. DE GUZMAN
(Patnugot)
FERMIN M. GONZALES
(Tagapaglathala)


HALAGA NG SUSKRISYON:


6 Buwan ....


......... ₱.80


1 Taon ........


........... ₱1.60


2 Taon.......


..........₱4.00


Taon I


Maynila, Nobiembre 15, 1936


Bilang IV


Anghel ng Kaligasan
cTula ni CARLOS U. ROCA


O


Hindi lahat ng mabigat na tungkuli'y maggagawa,
Nang sino mang kaluluwang sa hirap ay nahahanda;
Ang magulang din man nating nalalaan sa dalita,
Di lubusang magaganap ang gawaing itinakda;
Datapuwa't sa daigdig ay mayroong nanunumpang
Matutupad niyang ganap kahit siya'y mapa-aba!


3


 Iyan ay ang KRUS NA PULA, ang anghel ng kaligtasan.
Pikit-matang sumusuong sa bangis ng kamatayan;
Yukong-ulong tumutupad sa taglay na katungkulan
Kahit siya mapabingit sa bunganga ng libingan;
Makilala lamang lubos ng balighong daigdigan,
Na sa kanyang puso't dibdib ay may "Kaban'' ng pagdamay!
3
Ang putukan at digmaan sa kanya ay tuwa't aliw
Lalo't doo'y may nasawing nararapat na kupkupin;
Ang paglibak at pagkutya'y buong pusong tatanggapin
Kung sa likod naman niyo' y may nilikhang aaliwin;
Lugod niya ang magtiis ng maraming dusa't lagim
Kapag mayrong mga sanggol na ulila sa pagtingin!
3
Anopa't ang KRUS NA PULA, laging bukas yaong palad
mapa-gabi't mapa-araw'y nahahanda sa paglingap;
Mamalas ka lamang niyang nahango sa mga hirap
Naghihirap man ang puso'y maligayang mamamalas;
Kung sa kanyang pag-andukha ay hindi ka magka-lunas
Sa Bathala'y makikitang lumuluhang tumatawag!


Sa Kap. "PANITIK-TAGALOG"
Kalookan, Rizal.


4


  


Nobiembre 15, 1936


AUIALMAOTAUA
TUNGHAYAN NINYO ANG KALUNOS-LUNOS NA PATAYANG NANGYARI SA KUYAPO, NUEBA ECIHA, NA IKINASAWI NG BUHAY NG MAGAMA AT IKINASUGAT
NG INANG NAGDADALANG-TAO.
Sinulat ni LADISLAO BELLA SUBANG


Kung paanong ang malimit na hindi
pagkakaunawaan ng mga magkakamaganak ay humahantong sa madugong
pagpapanagupa; tulad na rin ng kalawang na parating sumisira sa laging
kapiling na bakal; kung saan humahantong at kung ano ang nagiging bunga
ng malabis na paguukol ng tiwala at
pagtingin, ng pagmamahal na dapat namang ipaubaya sa isang masasabi na
rin namang dugo niya sapagka’t hindi
na sila magiiba sa mata ng Dios, ay si

yang dulang nasaksihan sa bayan ng
Kuyapo, Nueva Ecija, sa isang nayong
dati ay matahimik at pook na kinaalangalanganan ng kapuwa niya sapagka’t nagaangkin siya ng mga mamamayang' maipagmamalaki sa harap ng
ibang bayan.
Ang nayong ito na lalong bantog sa
bayang iyon na kilala sa tawag ng Pinagmisahan, hindi sapagka’t sa kagandahan ng pangalan ay masasabing may
nakatagong alamat na nagiingat ng lihim na kanyang katangian, kundi sadyang ipinagkakapuri ng mga nagsisipanirahan doon ang nayong Pinagmisahan
dahilan sa mayroon sila ng lahat ng biyaya ng Dios. Ang nayong ito ay na

ging larangan ng madugong pagpapanagupa noong ika 25 ng Oktubre, 1936,
na naging sanhi ng pagkasawi ng dalawang buhay at dalawa pang patawirin,
na paraparang nabibilang lamang sa
isang angkan.
Hindi nga sukat asahan ng mga matatanda sa nayon na sa boong buhay nilang ipinamalagi sa pook na iyon ay
makasaksi ng nakapangingilabot at nakahahambal na dula. Sa tanang buhay nila, nagsimula sa pagiging sang

gol at nagkaroon na sila ng uban sa ulo
ay hindi pa sila nakakikita ni nakababalita ng isang dulang tulad nga ng nasaksihan nila noong ika 25 ng nagdaang
buwan, lalo’t aalagataing ang pinagmulan ng patayang ito ay buhat lamang
sa munting bagay, na sa may malayang
pagdidilidili at pagkukuro ay mangyayaring ipagpaumanhin ang naging simula at wakas ng usaping ito kung ibabatay sa mga nangyari na at nasaksihan, na ang mga ito naman ay walang
kabutihang naidudulot sa mga nagpakatulin sa pagpapasiya ng mga suliranin na magbubuhat lamang sa munting
bagay, manapa’y titis itong naghahatid
sa kanila sa pagkapalungi.


Ang nayong pinagmisahan ay biglang
ginambala nga lamang ng balitang, sa
tahanan ng mga Javier ay nagkaroon
ng patayan, doon pa naman sa angkan
nang mga kilala sa kabaitang mga tao.
Kung paano ang naging simula ng patayan ay siyang nakapagdulot ng malabis na pagkamangha sa mga nakabatid
sapagka’t ang isang taong kapagkaraka
na lamang na binigyan diumano ng sunud-sunod na taga, ay kasalukuyan
noong nakikipagkahig ng manok sa mgakaibigan at kakilala sa pook na iyon.
—Pinatay si Candido.... ang balita
ng isang humahangos sa bahay pamamahalaan sa Kuyapo, Nueba Ecija.
—Sinong Candido?—ang tanong naman ng isang pulis.
—Si Candido Javier na asawa ni Gng.
Vicente Perez ni Javier,—tugon ng nagbabalita.
—Sino ang pumatay?—usisa pa rin
ng alagad ng batas.
—Ewan ko po, subali't ayon sa higing
ay ang kanya ding bilas na si Ernesto
de los Reyes. Inihabilin po lamang na
ipagbigay alam sa inyong tanggapan
upang magawa ang kaukulang hakbang.
—Ngun’t saang pook nagpatayan?—
ulit pa ring tanong ng pulis.
—Sa nayon po ng Pinagmisahan.—
patapos ng inutusan.
Tapat sa kanyang tungkulin, ang pulis na napagbalitaan ay hindi nagaksaya ng panahon. Noon din ay ipinagbigay alam naman ang bagay na ito sa
mgai pinunong kinauukulan. Ang pangulong bayang Telesforo Domingo ng
Kuyapo, kasama ng iba pang mga pinunong bayan ay nagsidalo sa pook ng
krimen. Nasaksihan nilang si Candido
Javier ay hindi pa namamatay gaya
ng unang balita, kung hindi nasa maselang na kalagayan pa lamang dahilan
sa dami ng dugong dumanak. Isang
malalim na sugat sa kaliwang kamay
na umabot sa maraming bahagi ng katawan ang nagpalubha sa kanya. Sa
piling niya na hindi kalayuan sa kanyang kinahandusayan ay naroon naman ang kanyang anak na si Mariano
na dumaraing din at nananangis at nang
siyasatin ay nakita namang putol ang
kaliwang kamay at ang kaputol nito ay
napatapon sa may ilang hakbang mula
sa kanyang katawan. Humahalinhing siya na katulad din ng kanyang ina na
nakahandusay din noon na may tama
ng gulok. Ang kanyang ina, si Gng.


Nasa larawan ang duguang bangkay ni Candido Javier, matapos ang nakapangingilabot na panagaan ng magaanak sa Kuyapo.


Nobiembre 


  


Vicenta Perez ay kasalukuyang nagdadalang tao at ilang buwan na lamang
at iluluwal na sa maliwanag ang isang
sanggol.
Ang babaing ito ay tadtad din ng sugat. Lahat sila, sa pamamagitan ng
pangfulong bayang Telesforo Domingo
ay dagliang ipinadala sa pagamutang
panglalawigan sa Kabanatuan upang
agawin sa tiyak na kamatayan, subali't
ni Candido, hindi man nalaunan sa ospital ay namatay dahilan sa pagbulwak
ng saganang dugo. Kinabukasan din
noon, ang kanyang anak namang si Mariano na naputol ang isang kamay ay
sumunod din sa kanyang ama, kaya’t sa
dalawang namatay na iyan ay nasaksihan ng tatlong libing sa Kupayo, ang
dalawa ay sa bangkay ng dalawang namatay sa ospital at ang isa naman ay
ang libing sa kaputol na kamay ni Mariano. Si Gng. Vicenta Perez naman,
ay kasalukuyang nakikipagbaka sa kamatayan ngayon sa pagamutang pangkalahatan at kung masasawi siya ay
dalawa na sila sapagka’t ang kapalaran
ng kanyang anak na daladala sa sinapupunan ay kasama na rin niyang masasawi..
Ang libing sa dalawang magama ay
pinangasiwaan ng pangulong bayang
Telesforo Domingo, sapagka’t nababatid niyang walang sukat mapagkukunan ang mga Javier dahil sa karalitaan.
Kung ano ang pinagbuhatan ng patayang ito ay siyang unang pinagukulan ng pansin ng pangulong Domingo
sa tulong ng kanyang mga pulis, gayon
din ang hiwalay na pagsisiyasat ng mga
kawal ng hukbong pilipino na madaling
napatungo rin sa pook ng Krimen pagkatapos na magawa ang unang pagsisiyasat sa mga nasugatan sa loob ng ospital sa Kabanatuan.
Ang puno ng polisia sa Kuyapo ay pinagharap agad ng sakdal si Esnesto de
los Reyes sa kasalanang nabigong pagpatay at kusang inihandang pagpatay
dahilan sa pagkasawi ni Candido, bukod pa ang sa pagkakapatay sa anak
na si Mariano. Dahilan sa kabigatan
ng kanyang pagkakasala, ang hukom
pamayapa sa Kuyapo ay nagtakda ng
halagang P80,000.00 sa kanyang ikalalayang pangsamantala.
Napagalaman sa pagsisiyasat na si
Ernesto de los Reyes ay asawang kauli
ni Revehes Perez, kapatid ni Vicenta na
asawa naman ng napatay na si Candido, kaya’t ang kanilang kalagayan ay
magbilas, na kung tutuusin ay may kaugnayan na ang kanilang dugo sa harap ng Dios.
Sa unang asawa ni Revehes ay marami diumanong naiwan ito sa kanyang
asawa at mga anak. Subali't sa kung
anong sanhi, ang mga kayamanang naiwan ng kanyang asawa, na talagang
ukol lamang sa kanya at sa mga anak


na lalaki at babai ay nilustay na ni Ernesto. Mula sa mahahalagang kasangkapan hanggang sa mga alahas na sadyng ipinamana sa mga bata ay naipag
bili na rin.
Ang lisyang ginawing ito ni Ernesto,
na itinuturing ng magaanak na Javier
na pagsasamantala kay Revehes ay malabis na ikinamuhi ng mga ito.
Sila ay hindi nagaksaya ng panahon.
Pinagpaalalahanan nila si Revehes.
Gayon din si Ernesto. Si Revehes ay
binigyan nila ng payo. Ipinaliwanag
na nabubulagan na ang kanyang pangalawang asawa. Iminulat ang aping kalagayang sasapitin ng kanyang mga
anak na ulila. Gayon man, alinsunod sa
napagalaman ay nagpagunita rin naman
si Revehes sa kanyang asawang si Ernesto, nguni’t ang gayon ay hindi umano nakapagdulot ng mabuti sa lalaki,
bagkus nagalit pa sa magasawang Javier sa ginagawang panghihimasok nito
sa kanya at sa kanyang asawa.
Nguni't sa magasawa naman ay sadyang mahal sa kanila ang kinabukasan
ni Revehes at ng mga anak nito. Hindi
nila nais na makitang magkahirap-hirap
ito, gaya ng kanilang naipangako sa
asawang namatay ni Revehes na lilingapin nila ang kanyang mga ulila.
A
A
Ang pagaaring naiwan ng nasirang
unang asawa ni Revehes ay halos wala
na at nalusaw na lahat ni Ernesto.
Kung saan ito dinadala ay siyang hindi
pa nahihiwatigan hanggang ngayon, bagaman at may nagbabalita na naipatatalo sa bisio. Ang kahulihulihang pag
aari at kayamanan nina Revehes ay
isang makinang panahi na nalalagak
sa tahanan ng ama ni Revehes na biyanan naman ni Candido. Ang huling
alaalang ito ng nasirang asawa ni Revehes ay kinuha isang araw ni Ernesto at tinangkang ipagbili na naman, subali't ang bagay na ito ay hindi minabuti ng magasawang Javier, hanggang sa
ipasiya ng lalaki na idulog niya ang suliraning ito sa pangulo ng nayon, kay
G. Tomas Garcia na siyang may tanging
kapangyarihan sa nayon ng Pinagmisahan.
Alinsunod sa tininte del bariong ito,
si Candido ay humingi sa kanya ng payo sa kung paanong paraan ang mabuting gawin upang masugpo nila ang
kalabisang ginagawa ni Ernesto sa balong asawa. Tapat sa kanyang tungkulin, ang pangulong nayong Tomas
Garcia ay nagbigay na kaukulang paliwanag hanggang sa masiyahan ang
nagdulog ng suliranin sa kanyang paguwi.
Ang bagay namang palang ginawa ni
Candido ay hindi nalingid sa pangdinig


ni Ernesto, bagay na malabis niyang
ipinagdamdam. Ikinamuhi niya ng malabis ang ginagawang pakikialam ni
Candido sa kanyang buhay. Poot na
poot siya sa mga pagmamalasakit na
ginagawa ng magasawang Javier sa
pagaari ng kanyang asawa na sinasabing ang mga iyon ay kanya narin naman.
Nagisip siya ng malalim. Pinagaralan niya ang tanging lunas na makapipigil sa pamamagitang ginagawa ng
magasawang Candido Javier. Magdamag na kanyang sinuri ang mga bagay
na gagawin upang maputol ang pakikialam ng kanyang bilas at hipag, hanggang sa noong umaga ng ika 25 ng nagdaang buwan ay nabalitaan lamang na
si Candido ay pinagtataga.
Alinsunod sa pangunang pagsisiyasat
na isinagawa, si Candido ay mapayapang nakikipagkahig ng manok noon sa
malapit sa kanilang tahanan sa nayon
nga ng Pinagmisahan. Diumano, kapagdaka na lamang dumating si Erneso de los Reyes na dala ang isang makisap na gulok at walang abug-abog na
pinagtataga si Candido.
Dahilan sa nasaksihang ito ng mga
taong nagkaumpok sa pook na, iyon na
kailan lamang ay nagtatamasa sila ng
katuwaan dahilan sa ipinamamalas ng
kanilang mga manok na hindi pangkaraniwaan, bilang paghahanda sa nalapit nilang pagdalo sa sabungan, ay parang nasindak at nagpanakbuhan. Walang sino mang makapamagitan sa takot na pati sila ay madamay. Kita nilang naglilisik ang mata sa galit ni Ernesto, kaya’t nagsawalang kibo na lamang sila, samantalang ang mga durungawan naman sapat ng pinangyarihan
ng krimen ay ipinid na lahat.
Ang iba naman ay nagsipagtarangka
ng mga pintuan sa pangambang si Ernesto ay naghuramentado na.
Nang si Candido ay malapit ng mawalan ng malay-tao at nang halos hindi na
makaya ang katawan sa pagkakalugmok
dahilan sa sunod-sunod na taga na ibinigay sa kanya ng kanyang bilas, ang
anak nitong si Mariano Javier, isang
binatang nasa katanghalian ang gulang
ay dumating na may taglay ring gulok
upang ipaghiganti ang ginawang pagpatay sa kanyang ama subali't dahilan
sa malaking, karanasan ni Ernesto sa
larangan ng pagpapanagupa, ay nakuhang madaig siya, hanggang sa siya ay
mawalan ng kaliwang kamay sa tama
ng gulok ng kanyang kalaban. Bukod
sa sugat na iyon ay nagtamo rin siya
ng marami pa sa iba’t ibang bahagi ng
katawan ng,hindi man lamang nakapaghiganti.
Ang alingawngaw ng nakasisidak napatayang ito ay kumalat na sa boong
bayan hanggang sa makarating na rin
sa pangdinig ni Gng. Vicenta Peres na
(Nasa Pah. 10 ang Kar:)


  


Nobiembre 15, 1936


Sa INGIT nga


NARITO ANG KASAYSAYANG TUNAY NA NASAKSIHAN SA SILANG, KABITE.
ISANG BALAKE, MATAPOS NA MAPAGSAK NG BALISONG.
Sinulat ni SOCORRO DE LA PAZ
—o0o—


Ang inggit ay isang damdaming hindi nawawala sa mga mapagimbot na
tao, lalo't ang mga ito ay napapaibabawan so kanilang mga bagay na pinapangaray. Isang sangkap itong hindi nawawala sa mga mapaghangad na
kung, hindi iiapaglalabanan ang simbayo ng damdamin ay siyang maghahatid sa pagkapalungi hanggang sa ang
taong ito ay masawi o makasawi kaya.
"Ang mga bagay na malimit masaksihan na nagiging bunga ng tinuran sa
itaas nito ay siyang dulang natanghal
sa Silang, Kabite noong ika 8 ng kasalukuyang buwan, sa isang nayong kungtawagin nila ay Ulat. Ang boong nayon ng Ulat ay hugos na nagsidalo sa
pook. na kinakitaan sa isang bangkayna lalaki na sa malas ay sadyang pinaslang. Sa iba’t ibang bahagi ng katawan ay nakakita ang mga tao ng mga
sugat na pawang likas ng saksak.
Ang mga pinunong kinauukulan ay
hindi nagpabaya sa tungkulin. Ang
unang hakbang na isinagawa ay inalam kung sino ang nasawing ito. Bunga
ng kanilang pagsisiyasat ay napagalamang siya ay isangbinatang tumutugun sa pangalang Mateo Cuadra na
may 17 taong gulang lamang. Isa siyang karuniwalng mamamayang naninirahan naman sa Mendez-Nunes.
Sa paghahanap ng kaliwanagan tungkol sa krimeng ito, ang tanggapan ng
polisia sa Silang, pagkatapos na mapagpapatalasan ang himpilan ng konstabularia sa Inus ay kumilos noon dinAng bangkay ni Mateo ay dinala sa
bahay-pamahalaan upang magawa ang
kaukulang pagsusuri ng manggagamot
ng pamahalaan, pagkatapos ay saka
ipinahintulot na mailibing ng Panyang
mga magulang. Gayon man, ang mga
mamamayan ay parang agos ang dating sa bahay pamahalaan upang ma¬
kita lamang ang pinaslang nabinata.
Sapagka’t siya ay binata, ang mga
may kapangyarihan ay inalam kung sino ang dalagang sinusuyo nito. Kung
sino ang kanyang mga kasamahan ng
gabing baga siya pinaslang ay kinilala
din sapagka’t umaasa silang nandidito
ang susi na magbubukas ga kanila sa
pinto ng kalutasan. Ang kanilang
pagsisikap ay) hindi, nabigo 'sapagka’t
ang walong kasamahan niya ay natagpuan naman agad, nguni't ang isa rito
ay hindi napakikita kahit kangino na
dapat na siya ay magmalasakit sapag

ka’t kaibigan niya ang napatay. Siya
ay si Manuel Sumagi. Ang lahat ay
nabunton kay Sumagi ang hinala, hanggang sa may makapaghimatong pa'na
may nakakita sa kanya na nakipagkita
sa isang kilalang manananggol sa bayang iyon.
Ang kaliwanagan ay lalong nalapit
nang ang isange nagngangalang Elpidio
de Ocampa, ay magpahayag na nakita
niyang si Manuel Sumagi nang gabing
maganap ang krimen na may hawak na
balisong. Ang sandatang ito ay walang
taros di umanong ipinanasaksak sa
isang lalaking hindi niya kilala. SiOcampo ay nakasakay sa kabayo noon
na kaangkas si Esteban Oliveros.
 —Kami ay hindi makalapit upang kilanlin kung sino ang kanyang sinaksak,
—ang pahayag ni De Ocampo.—Kami
ay inalihan ng malabis na pagkatakot
sapagka’t baka ang galit ay mapatungo sa amin At maging sanhi ng pananaksak na gaya ng kanyang ginawa sa
taong aming nakita.
Isang nagngangalang Eugenio Castillo ay nagpahayag sa mga may kapangyarihan sa pamamagitan ng sinumpaAng apidabit noong umaga ng ika 5
ng kasalukuyan at isinalaysay ang mga
sumusunod:
"Sina Mateo Cuadra at Manuel Sumagi ay may dalawang linggo ng nagkaroon ng temahan. Sa pagkakataonga
iyon ay muntik na ring lumala ang kanilang kagalitan sapagka’t si sEuadraay hinataw na ng banga ni Sumagi.
Ang kanilang lihim na samaan ng loob
ay humantong nga sa totohanang awayan nang magkapanagpo na " naman
ang dalawa sa nayon ng Ulat. Sa pamamagitan ng isang lanseta ay pinagsasaksak niya ng walang taros si Mateo. Pinagtangkaan kong awatin sila,
subali’t sa kasamaang palad ay nasugatan din ako ng malalim sa kaliwang .
kamay."
Sa kabilang panig naman, isang dalagang nanggangalang, Pilar Oliveros
ay pagpahayag na nang gabing maganap ang krimen ay may mga tatlong dipa
lamang ang layo niya sa nagpanagupang sina Mateo at Manuel. Gayon
man ay ipinahayag niyang hindi niya
nababatid kung ano ang naging sanhi
ng kanilang kagalitan. Sukat ang na
kita na lamang niya na ang dalawa ay
nagkakayakap at anyong nagkakapatong 'sa lupa. Ang"miga pahayag na


Kagyat na, ikinamatay ni Mateo Cuadrag
ang mariing salsak ni Manuel Sumagi.


iyan ay boong ningning na isinaykay sa
harap ng hukom pamayapang Madrazo
ng bayan ng Silang.
Sa samantala, si Dolores Oliveros,
ang babaing kapatid, ni Pilar ay nagpahayag din ng katulad ng sinabi ng
kanyang kapatid. Ang pahayag na
kanyang binitiwan ay walang malaking
ipinagiba sa salaysay na sinumpaan sa
harap ng hukom. Ipinagtapat niyang
ssiya man ay may, ilang hakbang lamang ang layo sa dalawang nag away,
kaya’t nang makita niyang sa katawan
ni Mateo ay bumulwak ang saganang
dugo ay napatili siya ng malakas dahilan sa takot. Ang hindi pangkaraniwang sigaw niyang ito ay pinatutunayan naman ng isang nagngangalang
Emiliano Asuncion sapagka’t nang gabing magkagalit sina Manuel at Mateo
ay nakarinig nga siya ng tiling malakas na buhat sa tinig ng isang babai.
Dahilan sa mga pangyayaring ito,
ang mga may kapangyarihan ay nagpatibay sa kanilang paniniwala na ang
may kagagawan nga ng pagkapaslang
kay Mateo ay walang iba kung hindi si
(Nasa Pah. 10 ang Karo


Nobiembre 15, 1936


  


7


adidson,
Ndsdwl


ANG GINAWANG PAGHUKAY NG
ISANG BANGKAY SA ANGAT, BULAKAN, AY MALAMANG PAGBU.
HATAN NG MAALINGASNGAS NA
USAPIN SA HUKUMAN.
Sinulat Ni
ROBERTO C. DE GUZMAN
—o0o—
—Namatay kaya sa mabigat na karamdaman?
—Nilason kaya?
—Bakit ipinahukay at inatopsia ang
bangkay nang walang pahintulot ang
may kapangyarihan?
—Umabot kaya ito sa hukuman?
Mga katanungan iyan na siyang nagdudulot ng pagpapalitan ng pagkukurokuro ng mga mamamayan sa Angat, Bulakan. Kasalukuyang sariwa pa hanggang ngayon sa gunita ng mga taong
bayan sa nabanggit na pook, ang nasaksihan nilang muling paghukay sa isang
bangkay, matapos na ito ay malibing
nang may pitong araw, sanhi sa palagay na ang namatay ay nilason. Hingil sa nagiging maalingasngas na balitang ito ay natipon naming lahat ang
buong ulat ng mga pangyayari, gaya ng
sumusunod:
Si Licerio Trinidad, 55 taon gulang,
may asawa at mga anak, naninirahan
sa nayong Marungko, Angat, Bulakan,
ay namatay noong nakalipas na Oktubre 29, 1936. Si Dr. Francisco S. Infantado, na siyang manggagamot na tumingin sa nasawing matanda, ay nagpahayag na ang ikinamatay nito ay ang
mabagsik na karamdamang atake sa
utak. Kinaumagahan nang sumunod na
araw ay inihatid sa libingang bayan saAngat ang bangkay ng matandang Licerio. Trinidad.
Sapagka’t kabilang na rin ang mga
Trinidad sa kilalang angkan sa nayong
Marungko, kaya’t ang ginanap na paglilibing ay naging maringal at sinamahan ng maraming kamaganakan at kakilala. Naging laganap sa pananalig
ng lahat na ang naging pahayag ng
manggagamot ay totoo, na ang ikinasawi ng nasirang Licerio ay atake sa utak.
Pitong araw pagkatapos malibing
ang namatay, ay may nakapagpahiwatig sa himpilan ng komandansia sa Malolos, Bulakan, na ang matanda ay namatay nang hindi sa napabalitang sakit, kundi ito'y nilason!
Sa balitaing iyan na nilason... ay
kumilos agad ang may kapangyarihan.
Ang Kapitang Zacarias Imperial ng
hukbong pilipino, ay inatasan kapagdaka ang Tiniente Bartolome at kawal
ng konstable upang matamang magsiyasat.


Magiika 10:30 ng umaga, noong
Nob. 5, 1936, ay dumating ang dalawang
alagad ng batas sa Angat, Bulakan.
Ang tahanan ni Dr. Francisco S. Infantado sa may liwasang bayan, ang sinadya ng mga ito, dahil sa siya ang tuminging manggagamot sa namatay na
si Licerio, nang ito'y nahihiga at may
mabigat na karamdaman.
—Dr. Infantado, kailangan po nating
hukayin at autopsiahin ang bangkay ni
Licerio Trinidad, sapagka’t may hinala
kaming siya’y nilason at di namatay sa
sakit !—ang sambit ng Tiniente Bartolome.
—Sino po naman kaya ang kasama
nating makasasaksi—ang tanong ng
doktor.
—Walang iba kundi ang anak ng nasawi na si Emilio Trinidad, isang guro
sa Balavan Primary School.
Hindi naglipat sandali at noon din
ay hinukay ang bangkay na may pitong
araw ana nanatili sa ilalim ng-lupa.
Isang manggagawa sa libingan na nanangangalang Benito Asebran, ang siyang
naatasang humukay, sa harap ng daandaang mamamayang nanonood.
Nang matambad sa paningin ng lahat ang bangkay, ay gayon na lamang
ang nagharing sindak at alingasagas ng
bulong-bulungan ng taong bayan, dahil
sa ang katawan ng bangkay ay halos
magkawatak-watak, na nababalot ng katakot-takot na mga uud,a at may masamang amoy na pumailanglang sa hangin at nalanghap ng marami.
Noon din ay ginawa ang pagaatopsia
ni Dr. Infantado! Matapos matistis
ang tiyan, kinuha niyang lahat ang
sangkap sa katawan upang buong pagliliming siyasatin. Sa kaniyang pahayagsa Tiniente Bartolome ay natalos
na ang puso ay may di pangkaraniwang
laki at nababalatayan di umano ng batik na itim, bagay na nagpapakilala na
ang namatay ay mahiliging tumungga ng
alak; ang baga ay nasasaputan din ng
batik-batik na itim. May sakit sa bato
ito at ang labis na dugong nanalaytay
sa katawan ang siyang nagsilbing lason! lyan ang naging pangwakas na
kapasyahan ni Dr. Infantado sa harap
ng dalawang alagad ng batas.
Ang balitang nalathala sa mga pangaraw-araw na pahayagan, na nagsasaad na pinatutunayan ni Dr. Infantado
na ang ikinamatay ni Licerio Trinidad
ay ang pagkakalason, ay kaniyang pinasisinungalingan, at hanggang ngayon ay
wala siyang maipahayag maliban sa ang
naging sanhi sa pagkamatay ng matandng Licerio ay atake sa utak (cerrebral
hemmorhage). Ang alak diumano ang
kumitil sa kaniyang buhay!


Subali't sa palagay ng marami sa
Marungko, ay ang alak na ininom ng
matanda ay nilagyan ng lason, kayaito ay kagyat na inagaw ng kamatayan.
Hanggang ngayon ay nagsisiyasat ang
mga alagad ng batas sa Angat, upang
matiyak nga ang naging sanhi sa pagkamatay ng matanda.
Na, ang ginawang ito, sa bangkay ni
Licerio Trinidad, ay labag sa "Kodigo
Administratibo Seksion 1082) dahil sa
ang paghukay at pagatopsia sa patay
ay di pinahihintulutan ng may kapangyarihan, ay siyang ipinagbigay alam ng
kura paroko at ilang alagad ng pamahalaan ng Angat sa mataas na pinuno
sa Maynila.
Noong ika 10 ng buwang kasalukuyan ay nagpahatid kawad ang pangalawang tagapamahalang Eugenio Hernando ng kagawaran ng kalinisan sa
Tagapamahalang Dr. Domingo Tablan
ng pangpurok na kagawaran naman ng
kalinisan sa lalawigang Bulakan, na sa
lalong madaling panahon ay gumawa ng
masusing pagsisiyasat.
Sa harap ng mga tagapagusig, kabilang na rito si Dr. Tablan, ang dalawang sanidad na sina Toribio: Nicolas
at Nicanor; Karasig, isang alagad ng
batas at ang pathugot ng "  ",
ang dalawang sina Dr. Francisco S. Inifantado at BenitoAsebran, and humukay sa bangkay, ay nagtapat sa ginawang matamang pagsisiyasat sa kanila.

Sa paguusap ni Dr. Tablan at Dr.
Infantado:
3,- 
—Bakit ninyo inatopsia ang bangkay
nang walang kapahintulutan ahg may
kapangyarihan?
—Siya pong hiniling sa akin. ng Tiniente Bartolome at kawal ng konstable.
—Kayo ay nagpamalas ng labis na
pakikipagkapwa-tao sa dalawang alagad ng batas. Wala namang taglay ang
mga ito na isang kasulatan buhatsa
kanilang puno upang ipagutos nga ang.
bagay na iyan! Hindi ba ninyo hababatid na di ninyo katungkulan ang umatopsia ng isang patay, sapagka’t ito'y
tungkulin ng manggagamot ng sanidad?
—Ako po’y nanalig sa kanilang sinabi sapagka’t sila ay alagad ng batas.
Ako nga po'y nagkulang din namagt
—Kayo, Dr. Infantado, ay may ma
laking pananagutan, gayon dinang
Tiniente Bartolome at kawal ng konstable.
Nang siyasatin ni Dr. Tablan si Benito Asebran:
—Bakit ninyo hinukay ang bangkay?
—Pinilit po ako ng dalawang alagad
ng batas.
—Ikaw ay mananagot din pagsapit sa
hukuman.
Matapos ang pasisiyasat ay lumisan
ng naganang dugo. Kinabukasan din
(Nasa Pahina 10 ang karugtong)


8


  


Nobiembre 15, 1936


Ngih Ng Cagumgay!


FRANKLIN D. ROOSEVELT
Sa buong kasaysayan ng mga nakaraang halalan ay maituturing na malaking
pagtatagumpay ang muling pagkakahalal kay Franklin D. Roosevelt, sa luklukan
ng pangkalahatang Pangulo ng Bansang Amerika.
Gayon din naman ang pagkakahalal sa Mataas na Komisionado Frank Murphy,
sa pagka Gobernador ng Michigan.
Marapat sila kapwang tumanggap ng mataas na pagbati ng Sangbayanang
Pilipino. "Makaaasa tayo na sa ilalim ng kanilang kapangyarihan, ay nasa mabuting hinaharap ang Plipinas!", ang pahayag ng Pangulong Quezon.


SA INGIT NG.-
(Kar. Nasa Pak. 20)
lap na kaya ko nakita ay dahilan sa
ilaw na dala ng isa sa aming magkakasama. Humanda ako sa ano mang mangyayari sapagka’t alam kong ako ang
kanyang kinagagalitan una’y may pahatid na siya sa aking balita na ako raw
ay "Puting Tainga" at ayaw kong paligawan ang aking tiyahing nagngangalan namang Sabina Payad, isang dalagang taga Ulat din, kaya ang ginawa
ko ay binunot ko ang aking kortapluma.
Sinugod niya ako ng saksak, na akin
namang nailagan at bilang ganti ay walang taros ko na siyang sinaksak dahil
sa alam kong talagang ako ay kanyang
papatayin.
Ang mga pahayag na iyan ay siyang
iniingatan ngayon ng mga pinunong kinauukulan upang iharap sa piskal ng
lalawigan.
Ang patalim na ginamit ni Sumagi
sa pananaksak kay Mateo Caudra
ipinasuri ng puno ng polisia sa Sanggunian ng Sanidad. Ang sandatang
iyon ay siya diumanong ipinagkaloob sa
hepe ng polisia ni Manuel Sumagi.
Dahilan sa pagkakaaming iyan sa kasalanan, si Manuel Sumagi ay parang
nasiyahan na ngayon dahilan sa naibulalas na ang kanyang loobin. Dati ay
hindi siya matahimik sapagka’t inaalaala nga ang dulang namagitan sa kanya, hanggang sa siya ay dumulog sa
manananggol upang ihanda ang sarili
sa ono mang kahihinatnan ng kanyang
kapalaran.
Bagaman at sarisaring palagay ang
parang ahas na gumagapang sa apat
na sulok ng lalawigang Kabite na ang
pinagbuhatan ng patayang ito ay may
kinalaman sa pagiinggitan, ang mga ito
naman ay hindi pa maliwanagan sapagka’t ibinabalitaing si Dolores naman na
kanilang pinipintuho ay wala pang naitatangi sa kanila.
Gayon man, tinitiyak ng marami na
ang ipinagpanting ng tainga ng nakamatay ay buhat sa salitaing "Puting
Tainga" na binanggit umano ni Cuadra. Sapagka’t ang salitang ito bagaman at talamak sa boong lalawigan ng
Kabite, ay talagang ikinagagalit ng
sino mang mapagwikaan ng katagang
ito.
Sa kasalukuyan, ang nakamatay na
si Manuel Sumagi ay napipiit ngayon"
sa piitang munisipal sa Silang, Kabite.


Nobiembre 15, 1936


SANDAT.


9


KRIMIHAL na Ilagnanakaw ng Puril
MALUNGKOT NA KASAYSAYAN NG MAGANDANG MUTYANG PINASLANG NG
ISANG LALAKE. MATAPOS NA MAPAGSAMANTALAHAN ITO.
Halaw ni ROBERTO C. DE GUZMAN


Hatinggabing kalaliman noon!
Isang "bohemiong" lalake ang nagpupumilit na magiyagis at mailugso ang
puri ng isang magandang dilag na nagpamalas naman ng kagitingan ng loob
upang maipagsanggalang ang gipit niyang kalagayan.
Mga impit na hiyaw! panangis at buntong hininga....
lyan ang naging piping saksi sa malabis na panghihina ng babae, sa kabila naman ng pagtatagumpay ng bohemio
sa kanyang lisyang hangarin.
Hindi pa nagkasya sa mahalay na
ginawing iyon ay walang habag na pinaslang ito. Pagkatapos ay tinalikuran
ang pinagnakawan ng sumandaling aliw,
na nakahandusay at tigmak ng masaganang dugo!
Unti-unti ng bumabati noon ang silahis nang pagbubukang liwayway....
..Ang katahimikang naghari sa buong
magdamag ay pinaram ng mahinahong
paglalakad ng isang maggagatas na si
William Lang, na kasalukuyang gumaganap sa kanyang tungkuling ipagrarasyon ng gatas sa bahay-bahay.
Nang mapalapit si Lang sa may bakuran ng isang tahanan ay nakarinig
siya ng mga daing at panangis na sinapantaha niyang buhat sa isang kaluluwang nais ng panawan ng hininga.
Kapagdaka’y kinuha ni Lang ang kanyang "flashlight" at tinanglawan ang
puting bagay na kanyang napansin.
Subali't ano ang kanyang nakita?
Nahintakutan siya....at biglang napatakbong palabas sa bakuran.
—Tumawag kayo ng pulis! May babae sa bakurang yaon na duguan ang
buong katawan—ang sigaw niya sa
isang lalakeng naglalakad sa lansangan.
Pinagbalikang muli ni Lang ang naturang babae, na noo'y dumadaing sa
hapdi ng mga sugat sa katawan, at ang
damit ay halos kulay dugo na.. Sa loob
ng limang minuto hanggang dumating
ang may kapangyarihan ay hindi tumitinag si Lang sa kanyang kinatatayuan
na wari'y binabantayan ang tinampalasang babae.
Ang puno ng polisia Edward J. Me.
Feely ng Hoboken, New Jersey, kasama
ang dalawang tiktik at tatlong alagad
ng batas ay dumating sa pook na pinangyarihan ng krimen, noong Mayo 24,
1925. Ang isinagawang pagsisiyasat
ay di agad nagdulot ng liwanag sa madaliang ikatututop sa salarin.
Ayon sa mga manggagamot na nag

siyasat sa sugatang katawan ng babae,
ay ito'y pinaslang ng isang walang pakundangang lalake, dahil sa mga pasa
at nalalatayan ng mga galos ang dibdib, mukha at ilong.
Napatunayan din ng mga manggagamot na ang babaeng ito ay nakibaka sa
pakikipagtunggali sa lalakeng gumiyagis sa kanyang puri, dahil sa ang kanyang mga malantik at mahabang kuko
sa daliri ay pawang nangabalikwas at
ang ilan ay nangaputol. Siya’y nakilaban hanggang sa huling sandaling panawan siya ng lakas.
Sa tahanang kinatagpuan sa may bakuran sa kalunos-lunos na ayos ng babae, ay walang sukat na matagpuang
katibayan ang mga umuusig upang ikalutas sa mahiwagang krimen.
Makalipas ang limang oras sa pagamutang St. Mary, ay muling nagkamalaytao ang babaeng tinampalasan. Ito
ang kanyang naipahayag:
—Elenore Quinn ang aking pangalan
... . Nakatira ako sa daang West, bilang
39, Nueba York. Nagtungo ako sa bayan ng Hoboken na kasama ang lalakeng nangangalang Harry, na sa simula
pa ay hindi ko kakilala. Pinilit niyang kunin ako sa aking silid na tutulugan. Tinampalasan niya ako!..
at.... Naku po! hindi ko na nabatid
pa ang nangyari. Siya’y hindi man lamang nagdalang habag sa akin. Dakpin ninyo siya! Harry ang kanyang
pangalan....
Ilang sandali pa ay nalagutan ng hininga si Elenore Quinn, matapos ma

sambit ang ngalan ng kriminal na pumaslang sa kanya.
Tiyak na rin napagalaman sa kanyang mga magulang at kaibigan, na siya, si Elenore, ay may 23 taon gulang
at kilala halos sa buong pook ng Broadway.
Nakaugalian niya ang malimit na
pagtungo sa mga bahay aliwan at pagtungga ng alak. Ang hilig niya ay ang
makihalubilo sa mga kasayahan, st dito nga niya nakatagpo si Harry—at si
kamatayan.
Sino si Harry?
lyan ang mabigat na suliraning hinaharap ng mga alagad ng batas. Ang
dalawang pangkat ng tiktik sa Hoboken
at Manhatan ay nagpamalas ng kanilang makakayanan sa kagyat na ikatutuklas sa salarin ,subali't wala rin bagay silang makuha upang lumiwanag
ang landas sa kanilang paguusig.
Patuloy din ang masusing pagsisiyasat ng puno ng polisia Me. Feely. Sa
pook nal pinangyarihan ng madugong
krimen ay may nakapaghimatong na
nakakikilala kay Harry, na noong gabing iyon ay kasama nga si Elenore.
Noon ay kapwa sila diumano nagpalipas sandali sa pagtungga ng "whisky”.
Ang ilang mamamayan sa Hoboken na
pawang nakakikilala kay Harry ay nagtapat na ito ay isang binata, maitim
ang kutis, pangkaraniwan ang pangangatawan at isang tunay na bahemio.
Isang matandang ginang ang nagta(Nasa Pah. 9 ang Kar.)


Nasa larawan ang duguang bangkay ni Candido Javier, matapos ang nakapangingilabot na panagaan ng magaanak sa Kuyapo.


10


  


Nobiembre 15, 1936


NANGHALIPAW NG....
(Karugtong ng Pahina 5)
asawa ni Candido ang bagay na ito.
Patakbo pa siyang tumungo sa pook ng
krimen upang ipagsanggalang sa nangangagalit na si Ernesto ang buhay
ng kanyang asawa at anak, subali't tulad din ng dalawang unang nangasawi
sa kamay ni Ernesto ang babaing ito na
kasalukuyaing nagdadalang tao ay sinamang palad na mataga rin hanggang
sa mawalan ng malay taong malugmok
sa lupa.
Dahilan sa nasaksihang iyan, ang
mga tao sa pook na iyon ay lalong inalihan ng malaking pangamba at takot.
Pinagibayo ang tibay ng tarangka sa
kanilang mga pintuan, gayon din sa
mga durungawan. Nananalig silang si
Ernesto de los Reyes ay ganap ng nasiraan ng bait.... huramentado na!
Salamat sa isang naglakas loob na
nanghikayat sa mga malalapit doon at
nakuhang payapain ang silakbo ng galit ng nanugat na ito, hanggang sa may
makapagsabi sa mga may kapangyarihan sa kabayanan ng Kuyapo na siyang
nagsidalo sa madugong krimeng ito.
Si Ernesto ay dinakip noon din at
dinala sa piitang bayan sa Kuyapo at
ang puno naman ng polisia ay inihanda
ang kaukulang sakdal sa iharap sa hukuman pamayapa sa mga unang sandali ng araw na iyon, subali’t sa pagkamatay ni Candido Javier sa Ospital
ng lalawigan sa Kabanatuan ay binago agad ang sakdal at ginawang asesinato, nabigong pagpatay, panunugat ng
malubha at ang pagkakapatay pa kay
Mariano na anak ni Candido.
Ukol sa ikalalaya niyang pangsamantala, ang hukuman doon ay nagtakda
agad ng halagang walongpung libong
piso. Hangglang sa kasalukuyang sinusulat ang lathalang ito ay hindi pa
nakalalaya si Ernesto sa piitan sa kawalan ng salaping maipagkaloob na siyang hinihingi ng may kapangyarihan.


NASAWI O....
Karugtong ng Pahina 7)
na ang mga tagapagusig at iniwan sa
mahigpit na suliranin ang dalawang sina Dr. Infantado at Benito Asebran.
Sangayon sa pahayag ni Dr. Domingo Tablan sa amin ay malamang magkabalitaktakan sa hukuman ang dalawang panig: Sina Dr. Francisco S.
Infantado at Benito Asebran laban sa
Tiniente Bartolome at konstable.
Ang sino man sa kanila na mapatunayang may kasalanan sa hukuman, ay
mabibilanggo ng tig-anim na buwan at
magmumulta ng P200.00 ang bawa’t isa.
Sa buong kasaysayan ng bayang Angat, Bulakan, ay ngayon lamang nasaksihan ang maalingasngas na pangyayaring ito.


KRIMINAL NA......
(Karugtong ng Pahina 9)
pat din na di umano'y nakasakay niya
ang isang lalake na may bahid ng dugo
ang damit sa treng “Express" patungong Manhatan noon ding gabing
iyon. Ayon sa nasabing ginang ay nakaalit ng nasabing lalake ang isang
konduktor sa tren.
Dahil dito, kaya’t minarapat ni Me.
Feely na idaan sa masusing paguusig
ang nabanggit na konduktor, gayon din
ang makinista ng tren na nagtungo sa
Manhatan noong gabing nabanggit.
—Sino ang lalakeng duguan ang damit na sumakay sa inyo noong maguumaga ng Mayo 24,—ang usisa ni Me.
Keely sa konduktor.
—Siya’y si William Gormley. Nakikilala ko siya na paminsan-minsan ay
pumapasok na "timekeeper" sa perokaril. Nang tanungin ko siya kung bakit may bahid ng dugo ang kanyang
damit ay sinagot niya ako na ito ay
likha ng pagdaloy ng dugo sa kaniyang
ilong, dahil sa pakikipagaway. Buhat
po siya sa New Jersey at sinabing patungong Newark. lyan po lamang ang
maipagtatapat ko sa inyo.
—Batid mo ba kung saan siya nakatira?
—Sa Nueba York po.
Hindi naglipat sandali si Me. Keely,
ang puno ng polisia sa Hoboken, ay nasa harap na ng isang pintuan ng tahanang ktinutuluyan hi William, alias
Harry.
Isang matandang dalaga ang sumalubong sa kanya at nagtapat na si Wiliam ay di umuuwi ng bahay na mayroon
na noong apat na araw. Natiyak ni
Me. Feely na si William nga na may bahid ang dugo, na sumakay sa tren, ang
tunay na salarin, sapagka’t apat na araw
nga nang masaksihan ang nakapangingilabot na katampalasanan.
Buhat sa ibang naguusig ay umabot
na rin sa kaalaman ni Me. Feely, na
si William ay may 26 taon gulang, limang talampakan at walong pulgada
ang taas, tumitimbang ng may 160 libras
at ang buhok ay kulay itim at olandes.
Ibinabalita rin na siya ay tunay na bohemio at isang salot ng kababaihan.
Subali’t ang lalong nagdulot ng mahiwagang pangyayaring ito ay ang
isang polisya na nangangalang Walter
Fullon, na kasalukuyang nagbabakasyon
nang maganap ang krimen.
Nang manungkulan si Walter noong
ika 1 ng Hunio, ay walang atubiling lumapit siya sa tanggapan ng puno ng polisia na Me. Feely at nagpahag ng ganito:
—Sinusubaybayan ko po ang maalingasngas na krimeng ito sa pahayagan,
tsip. Kilala ko po si William Gormley.
—Mga bata pa kaming paslit ay kasama-sama ko na siya. Mayroon po ta

SA INGIT NGA.
(Karugtong ng Pahina 6)
Manuel. Ang teniente Rueda ng hukbong pilipino sa Imus ay nagpagalaw
noon din sapagka’t ang pinaghihinalaang kriminal ay nagtatago na at hindi
na mabatid kung saan napatungo simula ng gabing mangyari ang madugong
krimen.
Sa kabila ng mga pangyayaring iyan,
ang suliranin ay naging mahiwaga, sapagka’t ang simula ng pagkakagalit ay
hindi pa nalilinawan hanggang sa mga
araw na sinundan ng gabing matuklasan ang bangkay ni Mateo, bakit may
nagsasabi namang ang dalawang ito ay
laging nakikita na magkasama at sa
malas ay hindi maaaring humantong
sa gayong pangyayari ang kanilang
pagkakaibigan.
Ang himpilan ng konstabularia sa
Imus ay nagibayo ng pagsusumakit upang tuklasin ang lahat ng katibayang
nalalaban sa kanila. Salamat at ang
walong kasamahan ni Mateo nang
gabing mangyari ang madugong pagpapanagupa ay nagsipagpahayag din na
ang mga ito ay pawang sinumpaan sa
maa pinunong kinauukulan.
Ipinagtapat nilang ang pinagmulan
ng pagkakaaway ay napatunayan na
rin sa salaysay ng bawa’t isa na may
kina alaman sa inggitan. Kunng ano
ang pinagbuhatan ng pagkainggit ng
isa ay sinasabi at siyang matibay na
palagay ng iba na ito ay mula sa babai.
Bagaman at maraming palapalagay
na nahiwatigan ang mga mamamayan
tungkol sa patayayang ito, na ang iba
ay may teoriang si Mateo Cuadra ay
pinagtangkaang pagnakawan ng pumaslang, ang bagay na ito ay parang ulap
na nawala dahilan sa pagkakatuklas sa
bulsa ng nasawi ng halagang P9.14 bukod pa ang ilang butif ng kendi na ipinalalagay na kinakain ng mga sandaling sila ay magaway.
(Nasa Pahina 20 ang Karugtong)
yong makukuhang katibayan niya—ang
kaniyang larawan at bakas ng daliri.
Ang larawan ni Gormley ay isang mahalagang bagay sa madaliang ikatututop niya, subali't di gaanong makunan
ng liwanag ang bakas ng kaniyang mga
daliri. Ito'y malabo, hindi makilala
and guhit at walang saysay sa pagkikilanlanan niya.
Si Sarhento John Sullivan, dalubhasa sa mga bakas ng daliri, ay nagpakasakit upang makilala ang bakas ng daliri ni Gormley.
Matapos matipong lahat ang ulat sa
nangyaring krimen, ay kumilos ang lahat halos ng alagad ng batas sa buong
Amerika.
Ang tahanan ng mga Gormley sa kabukiran ng Greenwich, ay pinatalibaang mabuti, at sinamsam lahat ang
(Karugtong ng Pahina 18)


Nobiembre 15, 1936


  


11


Bangkay na Nang
Mahann
Kuento ni Jose C. Timbang


Remy:
Pagkatanggap mo nito ay pagaralan mo na akong katkatin sa
iyong gunita at iyo nang ilibing
sa limot ang pagibig mo sa akin.
Ariin mo na lamang na isang maikling panaginip ang ating mga lumipas na pagsusuyuan at itulad sa
isang pangarap ang lahat nang nanamagitan sa atin. Hindi ko na nais na lumawig pa ang ating pagmamahalan, sapagka't ako'y nahahabag sa iyo.... naawa ako sa dahilang hindi kailan man kita maaaring ariin. Pinagaralan ko na
sana na ikan ay mahalin at igawa
ng isang tanging pitak sa aking
puso, subali't ang pag-ibig pala ay
di maaaring pagaralan.... Kaya't
Remy, paalam at patawad!
Ruben
—Pagaralan limutin! pagkatapos na maipagkaloob ko ang tanging kayamanang pamana sa akin ng yumao kong mga magugulan!. katkatin sa gunita ang
damdaming siya rin ang nagturo
.... tapusin ang isang bagay na
isinumpa kong tanging kamatayan
lamang ang maaaring tumapos?
Ruben ano kaya ang nagawa kong
pagkakasala upang iyong igawad
sa akin ang ganitong kaparusahang makalilibo pang mapait kay
sa kamatayan?. naging pagkakasala ko na ba ang pairugan kita
sa lahat mong lunggati at kahilingan sa akin?—ang malungkot
na himutok na abang dalaga, pagkatapos na madama ang isinasaad nang makamandag na kalatas
ng kanyang minahal ng higit sa
buhay; kamandag na lumason sa
kanyang pananalig sa katapatan
at kadakilaan ng mga sumpa ng


isang lalaki, at kumitil sa kanyang
pagasa na balang araw ay magiging ganap ang kanyang kaligayahang malaon nang pinangarap
sa buhay. Gayon man, ang kalupitang ipinalasap sa kanya ni Ruben ay hindi nakapag-bago munti man sa kawagasan ng kanyang
pagibig bagkus lalo’t lalo pang
tumingkad ang kayang pagtatangi
... sa paniniwalang bukas makalawa’y si Ruben ay muling babalik upang minsan pa nilang lasapin ang wari'y nagtampo ng kaligayahan.
Higit sa lahat ng araw, iyon na
kaypala ang itinuturing ni Remy
na pinakamalungkot na sandali sa
kanyang buhay, kaya’t nang siya’y pumasok sa pagamutang
kanyang pinaglilingkuran ang lahat ng kanyang kasamahan ay dili ang hindi napuna ang kapighatiang kanyang tinatamasa.
—Wala pong ano man—ang tanging isinasagot ng dalaga sa bawa’t magtanong sa kanya ng mga
kadahilanan; na pilit rin pinasasasaya ang mukha, kasabay ang
pamimilaylay ng ngiti sa labi upang siya ay di mahalata. Subali't
ang luhang kumislap at naguunahang dumaloy sa mapupungay niyang mata ang siyang nagpapakilala na si Remy ang maganda, mahinhin at masipag na nurs ay nalulungkot.... naninimdim.... at
nagdurusa.
Lumipas ang maraming araw
ng pagtitiis.... sinundan ng mga
buwang tigmak sa patak ng luha
....at hinabol ng mga taong sagana sa pagpapakasakit.. subali't
sa puso't alaala ni Remy ay di nawaglit man lamang ang larawan


ng naglahong kasuyo. Ang dalanging inuusal-usal ng mapuputla
niyang mga labi, "na si Ruben ay
lumigaya", ay di nakaligtang
sambit-sambitin. Ang pagaalaga
sa mga may sakit ay lalo pa niyang pinagibayo, kaya’t walang
hindi pumuri, namitagan at nagmahal sa kanya.
Subali't....
Isang dapit-hapon, samantalang
si Remy ay payapang nakahilig sa
isang silyon sa balkon ng hospital,
at isa-isang binubuklat sa dahon
ng kanyang alaala ang mga lumipas na pagsusuyuan nila ni Ruben; ay bigla na lamang siyang ginulat ng biglang pagdating ng
isang kasamahang nurs. — Miss
Punzalan, ipagpaumanhin ninyo
ang kayo ay aking gambalain, sa
dahilang kayo ay pinatatawag lamang ni Dr. Pamintuan, at kayo
raw ay kakatulungin sa isang maselang na gawain—ang balita ng
dumating.
Si Remy ay kaagad ng tumayo
at patakbong tinungo ang silid na
pinaghihintayan sa kanya, nguni't
sa di malamang sanhi ay naramdaman na lamang niya ang mabilis na pagtahip ng kanyang dibdib at dumalas ang pagtibok ng
kanyang puso.
At....
Halos mapugto ang kanyang hininga at di napigilan ang pagpatak ng luha nang kanyang makita
ang isang lalaking di bago sa kanyang pangmalas na noon ay halos
wala ng hininga sanhi sa masaganang dugong dumadaloy sa kanyang tinamong mga sugat dahil sa
pagkabangga ng autong sinasak

Bababeng nasiphayo sa pag-ibig, na minatamis pa ang Kamatayan, mailigtas
lamang ang taksil na asawa!


12


  


Nobiembre 15, 1936


yan ng dalawang magkasi sa isang
poste.
—Hindi, hindi ako nagkakamali, siya nga’y si Ruben.—ang bulong ng dalaga sa sarili habang
kanyang pinagagala ang paningin
sa paligid. Sa paanan ng sugatan
ay nakita niya ang isang lumuluhang babai na may bahid ng dugo sa damit.
—Ito na marahil ang nagnakaw
ng aking kaligayahan, na kasama
ng aking irog sa autong napahamak—ang muling bulong ni Remy sa sarili.
Si Dr. Pamintuan na siyang tumitingin sa napahamak ay pailingiling na nagturing. Isa na lamang ang nalalabing pagasa upang siya ay makaligtas sa tiyak
na kamatayan, kailangang siya'y
lipatan ng dugo sa katawan.
Si Mercedes Villasanta, ang kasama ng napahamak at katipan pa
nito ay agad na nagtanong:
—Sino sa inyo ang makapagbibili ng inyong dugo?....na laan
kong bayaran kahi't na sa ano
mang halaga.
Walang umimik sino man, subali't si Remy ay biglang lumapit
sa doctor at nagwika:
—Doktor, narito po ang aking
katawan, kunin na ninyo ang kahit na kahuli-hulihang patak ng
aking dugo kung siyang kailangan,
subalit ang paghahandog ko nito
ay hindi nang dahil sa kabayaran
ng ipinangako ni Bb. Villasanta,
kundi upang mabigyan ko lamang
ng katuparan ang aking.... sige
doktor hangga’t di pa huli ang
lahat!
Si Mercedes ay parang namalakayang di makaimik.
Matapos na maihanda ang lahat ng mga kagamitan ay pinasimulang isagawa ang pagsasalin
ng dugo ni Remy sa katawan ni
Ruben.
—Wala ng panganib—ang nasisiyahang saad ng manggagamot
pagkatapos na makilala niyang
nasa mabuting kalagayan ang napahamak. Salamat na lamang at
si Ruben ay nalipatan ng dugo.
Datapwa’t si Mercedes noong
mga sandaling iyon ay wala na,


dahil sa laki ng kahihiyang tinamo ay umalis ng walang paalam..
samantalang si Remy ay nakangiting lumuluhang nagmamasid sa
dati niyang kasi, na di batid ang
buong nangyari.
Isa, dalawa, tatlong linggo ang
nagmistulang talulot ng bulaklak
na nalagas sa tangkay ng panahon
.. . .Si Ruben ay ganap ng magaling at gayak ng magandang bihisan ay lumabas sa pagamutan.
Kahit na siya ay naghihinanakit
sa hindi pagdalaw sa kanya ng katipan niyang si Mercedes, ay di
pa rin niya nalilimot ito.
—Dr. Pamintuan, taos-pusong
nagpapasalamat ako sa inyo, huwag sana kayong magaalinlangang
tumawag sa akin kung sakali't
ako'y inyong kakailanganin.—ang
saad ni Ruben nang kanyang masalubong ang doktor sa kanyang
paglabas ng silid na kanyang pinanggalingan.
—Aba! Ruben, hindi mo na
ba dadalawin man lamang ang babaeng pinagkakautangan mo ng
iyong buhay bago ka lumisan?
Naririyan sa silid, Ruben, ang babaing nang dahil sa iyo'y inilaan
ang buhay maligtas ka lamang.¬
sabay turo sa isang kalapit na silid.
-Marahil ito'y si Mercedes,
kung kaya’t siya’y minsan man ay
di ako nadalaw.—ang bulong sa
sarili ni Ruben at patakbong tinungo ang pintuan ng nasabing
silid. Dahan-dahang binuksan
ito na ang puso ay kakabakaba.
At si Ruben ay halos mabaliw
nang matambad sa kanyang paningin ang maputla at hapis na mukha ni Remy ang babaing kanyang
nilimot. .itinakwil... pinagtaksilan..! Pasugud siyang lumapit at
lumuhod sa gilid ng kama at marahang nagwika na sa mata’y bumabalong ang masaganang luha.
Si Remy ay tinakasan na ng sigla ng katawan, dahil sa dugong
nawala sa kanyang katawan.
—Remy diyata’t sa kabila ng
ginawa kong kalupitan sa iyo ay
naatim pa rin ng iyong puso ang
ako'y iligtas sa isang tiyak na kamatayan?


Ang may sakit ay unti-unting
idinilat ang mga matang pinanglabo na ng mapapait na luha at masasaklap na tiisin, at matapos hagurin ng tigin ang lumuluhang
binata ay tumingin sa langit at
malungkot na dumalangin.—Salamat po Dios ko! at natupad ko rin
ang aking pangako!....ngayon
po'y kunin na Ninyo ako... yayamang....! Ruben, —ang baling
sa binata—Wala na, madilim na
sa akin ang daigdig...hayun! hayun ang mga angel at ako'y kanilang kinakawayan... eto na sila
Ruben at malapit na sa akin....
sayang at iisa ang buhay kong ito
upang maihandog at maipaglingkod ko sa iyo.. Ru.. ben.. paa.
lam....!
—Hindi, hindi ka mamamatayang lumuluhang patlang ni Ruben.
-mahal kita at mamahalin hanggang may hiningang nalalabi sa
aking puso. Ang iyong kadakilaan at walang pangalawang pagpapakasakit ay gagantihin ko ng
isang lubos na paglingap at walang kamatayang pagibig. Ang
naglaho nating kaligayahan ay
isa-isa kong pupulutin upang muling manariwa sa ating gunita ang
maligaya nating kahapon. Remy
..pinatawad mo na ba ako?
Subalit sino ang maliligayahan
sa gayong pangako? Sino angmakadadama ng gayong kay tamis na mga sumpa, sino pa kaya
ang makadadama ng kanyang
pagmamahal...at sino pa kaya
ang maggagawad ng isinasamog
niyang kapatawaran...? Ah! wala na, si Remy ,ang abang si Remy
ay patay na....ang babaing hanggang sa huling sandali ng amis niyang buhay ay ipinakilala na iisa
ang kanyang pagibig, iisa ang
kanyang sumpa at banal ang kanyang kaluluwang haharap sa DAKILANG LUMIKHA. Hindi...
hindi na nga maaaring madama
pa, ni marinig ang matatamis na
sumpa, ni ang banal na pangako
ni Ruben sa dahilang si Remy, ang
may dakilang kaluluwa ay
BANGKAY NA NANG KANYANG MAHALIN."


Nobiembre 15, 1936


  


13


DALAWANG PUSONG
NAGKATALIK MATAPOS ANG MAINAPOY
NA DIGMA NG PAGIBIG.


ANAKNG REPORTER
Kwento ni Antonio de Borja


A. de BORJA


—Helooo...
—lyan po ba ang pasulatan ng BALARAW?
—Ang Patnugot po, kung naririyan
sila.
?—Si Rolando po ito. Tawagin ninyo ang ating takigrapa at may magandang balita ako sa inyo. Isa itong pagaalsa ng mga taong bayan na nagbumga ng madugong phtayan. Naririto
ako ngayon sa bayan ng T.
At, sa lalong maningning na paguulat ay nalathalang lahat sa “Balaraw”
ang kalagimlagim na patayan nangyari sa nasabing bayan.
May isang buwan nang mahigit na
lalong sariwang mga balita ang sa tuwina’y taglay ng pahayagang yaon.
Labis na humahanga tuloy ang ibang
mga pasulatan sapagka’t hindi pa, man
lamang nagsisidating ang kanilang mga
kinatawan ay nakapagpalabas na ng
“Extra" ang "Balaraw" gayong magiisang buwan na ring napagalaman nila na ang lalong kilala sa itaguring
“Star Reporter" ng pahagang iyon ay
may tinatamong mabigat na karamdaman at tuloy hindi sumisipot sa kanilang pasulatan; samantala’y patuloy
naman ang sigla ng pagpapahatid nito
ng mga sariwang balita.
—Ang tatay ninyo, ginoong Isagani.
—usisa ng patnugot sa binata minsang
magdala ito ng isang kagila-gilalas na
namang balita sa pangalan ng kanyang
ama.
—Nasa lalawigan po, kaya ako na lamang ang pinapagdala nito.
—Lagi na lamang sila sa lalawigan
at hindi na sumisipot dito sa tanggapan?
—Kung minsan nga po ay namamalagi sila roon. Bakit po, nakasasama
ba sa kanila ang hindi pagsipot dito?
—Hindi naman, sapagka’t sa halip na
sila’y kulangin ng mga ibabalita ay
lalo pa ngang nagiging marami at napakaagap. Kaya ko lamang naitatanong ay nasasabik naman kaming makita siya.
—Pabayaan po ninyo at ibabalita ko
sa aking ama ang ating pinagusapan.
Patuloy ang pagtatagumpay ni Isagani sa pagkuha ng magagandang balita, na lingid sa kaalaman ng patnugot
na siya ang tumutupad sa tungkulin


ng kanyang amang may sakit. Kinusang ilihim ni Isagani ang pagkakaroon ng karamdaman ng kanyang ama,
sa pagnanais na siya ang makagamit
ng mga katibayan nito.
Datapuwa’t ang kasabihang sa kabila ng alin mang pagtatagumpay ay may
pagkabigong dumarating, ay minsan
pang napatunayan sa kapalaran ni Isagani.
Patuloy ang kanyang mga tagumpay
sa pagsusulat, samantalang sa pitak
naman ng puso ni Rosita ay palaging
ginigiyagis ng mga luksang anino ng
malagim na pagkabigo at kawil-kawil
na hagpis ng kasaliwaang palad.
—Rosita, kung sa ubod ng iyong puso'y hindi nagkaroon ng kahit bahagyang pitak ang aking dalisay na paghibik, ay tapatin mo na sana ako, upang
ang walang kasing pait mong kahatulan ay maging patnubay ko sa malungkot na dapit-hapong, sa sandaling ang
aking malamig na bangkay ay inihahatid na sa huling hantungan sa saliw
ng kahambal-hambal na plegaria ng
mga batingaw.—mahabang hinaing ni
Isagani sa saliw ng mga himutok.
—Nguni't Isagani,—ang tugon ng
dalaga.—Huwag kang mainip at darating din ang iyong kinabukasang batbat ng magagandang kapalaran.
—Kailan pa, kung ako'y wala nang
hininga at sa aking mga ugat ay wala
nang dugong nananalaytay?
—Tadhana ang makapagsasabi.
Subali't, oh! Palad! Anong saklap
lasapin ng mahahapding pasakit na dulot ng isang tinitimping pagibig. At
kung nalalaman lamang ni Isagani na
si Rosita man ay naghihirap ding katulad niya, nagpapakasakit at inaalintana ang simbuyo ng isang pagsintang
nayayabungan ng isang kapangyarihan,
siya man ay maaawa rin.
—Rosita,—ang madalas namang paalaala ng ama nito.—Umibig ka na sa
isang manghuhukay sa lansangan ay
huwag lamang diyan sa anak ng manunulat na katulad niyang si Isagani.
—Nguni’t, tatay, bagaman po at hindi ko pa iniibig si Isagani ay masasabi
ko po namang taglay niya ang isang di
pangkaraniwang kabaitan.
-Mabait nga, subali’t nakikita mo
ba ang hilig niyan. Bumigkas ng tula, magsulat ng kuento at kumuha ng
mga balitang katulad ng kanyang ama.
Hindi ka liligaya sa piling ng isang
manunulat na sa kinikita ay di gaanong sapat upang sa kaniyang palad ay
lumigaya ang isang pamilia. At ilan


ngayon ang babae ni Rolando. Si Isagani pa kaya ang hindi magmana sa
kaniyang ama sa iya’y isang maganda
at palikerong binata. At nalalaman mo
ba kung ikailan ka sa kaniyang mga
nililgawan sa ngayon.


Si Rosita


—Tatay, maging malikot man po si
Isagani ay wala namang asawa.
—Sukat na ang mga pagtatanggol
mong iyan kung di mo ibig na magalit
ako sa iyo.
At palihabsa’y lubhang masunurin si
Rosita sa pithaya ng magulang kaya’t
naghihirap man ang kaniyang kalooban ay pikit-mata na rin siyang sumusunod.
Sadyang ang damdamin ng tao ay
mahirap magkaisa. Kung papaanong
ang magandang si Rosita, ang mutyang
may ngiting mapanghalina at may mga
matang kasing lamlam ng dapit hapon,
sa kaniyang pagiging mabuting kwentista sa wika ni Shakespeare ay totoong
mahiliging makipagkaibigan at makipagkilala sa mga alagad ng wika ni
Balagtas, subali’t ang kaniyang ama,
na bagama’t labis din nasisiyahan at
humahanga sa matalinong bunga ng
panitik ng anak ay kung bakit muhingmuhi sa mga kakilala nitong manunulat.
Si Graciano ang napupusuan ng matanda at labis namang itinatakwil ng
dalaga.
Dakilang araw noon ng mga patay!...


14


  


Nobiembre 15, 1936


Isang pagkakataon para sa anak ng
reporter. Tinudla ng silahis ng araw
ang kapalaran ni Isagani na dati'y
hagkis ng dalamhati at kawalang pagasa.
Madalang na noon ang taong makikita sa libingan. Maging ang mga nagyao't ditong sasakyan ay mangilanngilan na lamang ang nagsisipagdaan,
sa mga pook ng kalaanan patungong
Paang Bundok, Malabon at Kalookan.
At samantalang ang magkaibigang
Isagani at Dario ay galing sa “Centro
Cabaret" patungong Dasmarinas at Legaspi Garden, sa balak na sunduin ang
mga kakilalang magagandang dilag, ay
isang autong V-8 ang kanilang napunang lumiligid sa mataas na bantayog
ni Bonifacio at patungong Bulakan.
—Dario, hindi ba maaaring subaybayan natin ang sasakyang yaon—
mungkahi ni Isagani—tingman mo at
may takip ang bilang sa hulihan. Kahina-hinala. Baka sakaling isang magandang balita na naman ang makuha
natin.
—Para kang ngayon lamang sa akin
Isagani—at walang pasubaling iniliko
ang kaniyang "run-about" na sinasakyan nilang dalawa.
3—Ang anak ng eporter ...
.RL
—Magpatay itayo ng ilaw, Dario,
upang huwag mahalatang mayroong
sumusubaybay sa kanila. Huwag, mo
rin lubhang ipakalalapit.
Ang gabi noon ay lubhang nasasaputan ng kadiliman, bakit ang kanilang
tinatahak na landas ay nakakanlungan
pa ng mga punong kahoy at mga halaman sa magkabilang panig.
Humihina ang takbo ng kanilang
sinusundan at pagtapat sa isang daluyan ng tubig na marahil ay sadyang
tukoy ng mga sakay ay tuluyang huminto upang maglagay ng tubig sa
tangke.
Sinamantala ni Isagani ang gayong
pagkakataon. Mabilis na umibis sa
kanilang sasakyan at napakamnlong sa
dakong hulihan ng sasakyang kanilang
sinusubaybayan.
—Huwag ka munang magpapahalata—habilin niya kay Dario bago lumisan sa "run-about.”
Walang kamalaymalay ang mga lulan ng berlina na ang kanilang kapahamakan ay tila aninong kasama na nila
at kasunodsunod saan man sila makarating.
—Graciano, hindi ko akalaing may
budhi ka palang higit pa sa isang halimaw sa loob na kanyang narinig.
—Rosita, ang pagibig na nasisiphayo
ay sapilitang inihahanap ng lunas.
Gintong pagkakataon ito para sa aking
hindi kailangang sayangin. Nalalaman
kong sa inyong pagpapasyal sa loob ng
libingan ay hindi ninyo kasama ang
iyong tatay at nagpahuli pa kayo sa


karamihan. Oh, iyan na lamang ang
aking hinihintay.
—Subali't hindi mo ba alam na maaaring napatay ang aming tsuper.
Walang kailangan, makuha lamang
kita at lubos na masariling katulad
ngayon. Oh, anong ligaya ko, sariling
sarili ko ang iyong bango upang samyuhin at pagpasasaan ang sariwa mong
kagandahan. Rosita, ako'y nananabik.
—Utang na loob, Graciano, huwag
mo akong lapitan. Mamumuhi sa iyo
ang Papa sa ginagawa mong ito.
Ngitngit na ngitngit na si Isagani
sa gayong mga naririnig. Nadadagandang ang kanyang puso sa malabis na
pagkamuhi. Diyata’t ang nasa panganib ay ang kanyang pinakamamahal sa
buhay.
Maliksing binalangkas ang nararapat
na gawin. Wala siyang sandata at maaaring ang kanyang mga makakalaban
ay husto sa sangkap. Maaari kaya niyang maipangahas dito ang kaunti niyang bilis at lakas sumuntok. Nakapa
sa bulsa ang kanyang lalagyan ng sigarilyo na hugis rebolber, isang maliit
na lanseta at ang lalagyan ng sigarilyo
ay sapat na sa may mabuting kaparaanan sa gayong gipit na kalagayan.
At nang inaakala na niyang malapit


na magahis ang kanyang minamahal
sa kuko ng halimaw na si Graciano,
nang sa pamamagitan ng mga impit
na sigaw ni Rosita at paguubos ng lakas na sinasaliwan pa ng malungkot na
hikbi ay nararamdaman na niyang ito'y
malapit nang mapariwara, ay tumatag
muna sa pagkakatayo at saka hinudyatan ang kanyang kasamang si Dario sa
pamamagitan ng panyong puti.
Nagsindi namang agad ito ng ilaw at
tinangkang makalapit.
—May humahabol sa atin, Martin.
Patulinin mo ang takbo—Utos ni Graciano sa kasamang tsuper.
Kumapit munang matatag sa “depensa" ng auto ang ating nakikipagsapalarang binata. Mariing sinaksak ang
"reserbang" nasa hulihan na lumikha ng
isang malakas na putok at saka pinalo
ang salamin sa gawing hulihan din ng
nasabing sasakyan.
—Tapakan mo pa ang gasolina, Martin, at nagpapaputok ang humahabol
sa atin. Ano ka ba, wala ka palang
sinasabi sa pagmamaneho. Husto ka
lamang sa yabang—lakip ang galit at
takot na sigaw ni Graciano.
Ngayon ay anng panghuling pakiki

pagsapalaran na ang binabalangkas ng
matapang na anak ng reporter. Yumuko muna ng bahagya at ang lansetang hawak ay buung ingat nguni't madiing isinaksak sa umiikot na gulong ng
sasakyan.
—Dios ko,—ang nanghihilakbot na
sigaw ng tsuper—Pinasabog na nila
ang ating gulong sa hulihan.
At samantala’y umaagapay naman
ang "run-about" ni Dario. Mabilis na
umibis si Isagani at hawak sa kamay
ang kanyang lalagyan ng sigarilyo.
—Itaas ang inyang mga kamay
upang hindi ko pasabugin ang bao nang
inyong ulo—makapangyarihan niyang
utos.—hala magsibaba kayo diyan. Dario kapkapan mo silang isa isa at pagkatapos ay gapusin mo ang mga kamay.
—Isagani!—sigaw naman ni Rosita.
—Diyata’t ikaw. Ikaw ang nagligtas
sa akin.
—Pagkakataon ang nagligtas sa iyo.
—Talaga sanang kung hindi kayo
dumating ay inisip ko na ang tumalon
sa sasakyan kahit na ako mamatay;
huwag lamang niyang mailugso ang
aking malinis na pagkababai.
—Isinugo ako ng pagkakataon upang
ikaw ay hindi masawi.
—Dario, ikaw na ang bahala sa kanila—baling ni Rosita sa kaibigan ng
binata,—bihag mo silang dalawa samantalang ako naman ay bihag ni Isagani. Maaari ba naming gamitin itong
iyong "run-about?”
—Sa lahat ng oras Rosita—pakli naman ni Dario.
Maguumaga na halos nang pumasok
ang dalawang sasakyan sa lungsod ng
Maynila.
Samantala’y nagsisigawan na ang
mga masisipag na bata sa paglalako ng
pahayagan.
—Extra!....Extra.... Patayan kagabi. Isang magandang dalaga ang
inagaw.—Ganyan ang sigawan ng mga
bata sa lansangan.
Sa pasulatan namang kinabibilangan
ni Rolando ay malungkot silang naguusap ng patnugot.
-Hindi ko malaman kung bakit ngayon lamang siya naiwan ng balita.—Malungkot na saad ni Rolando sa patnugot.
—Ako man ay labis ding nagtataka,
gayong sa kanyang mga nagawa nang
nakaraang buwan na wala kaming pagasa na kayo'y maysakit ay totoong napakaningning at kapuripuri:
—May tumatawag po sa telpono—Ang
katlo ng isang kawani.
—Rolando po ito, —sagot sa kabilang
dulo nang hawakan na ng patnugot ang
auditibo.
—Huwag na kayong magbiro at naririto ang inyong tatay. Bakit po kaya
tayo nahuli ngayon.
—Ipasubo naman ninyo ang ating
(Nasa Pah. 20 ang karugtong)


Nobiembre 15, 1936


  


15


DULA ng TATLONG PUSO
Akda ni Enrique Baltazar


(Katapusan)


—Magpapakabait ka at mahalin
mo sana si Mario, sapagka’t talos mong
siya’y bata sa iyo. At ikaw Mario, huwag mong lalapastanganin si Renato,
pagka’t kuya mo siya. Dito sa daigdig
na ito ay kayo na lamang dalawa ang
nalalabing marapat magtinginan—at
ang mahinahong dugtong pa—wala na
kayong ama, binawi na ng tunay na
nagmamayari sa kanya.
Si Renato at Mario, nang mga sandaling yaon ay kinabakasan ng pamamanglaw at waring nakikiramay sa
nagdadalamhating si Nora. Ang puso
nilang walang kamalay-malay ng pighati ay nakaramdam ng pagkaawa sa
nangaral na ina.
—Mama—ani Renato sa natitigilang
si Nora—kailan ang uwi ni Dadi?
—Malapit na—ang pagkakaila—at
halos ay sinundan nang pabulong na:
Hindi na marahil!
Isang malakas na katok sa pintuan
ang pumukaw sa magiina. Pinahid ni
Nora ang mga luhang namuu sa kanyang mga mata. Pinilit na pinamilaylay ang isang ngiti na halata rin ang
pagdurusa ng kalooban. Binuksan ang
nakalapat na dahon ng pinto at saka
tiningnan kung sino ang tumatawag na
panauhin.
—Sila po yata ang Nora Reynado..?
—ang bungad ng isang lalakeng mahagway ang pangangatawan at ternong
kaki ang kasuutan.
—Ano po ang maipaglilingkod ko sa
kanila.
Isang telegrama ang iniabot bilang
katugunan.
Hindi pa halos lumalabas ng bakuran
ang nasabing mensahero, ay kumaba
ang dibdib ni Nora at binuksan ang telegrama....
Subali’t bigla siyang nanglupaypay
at nagdilim ang kanyang paningin nang
matunghan ang isinasaad ng balita.
Ginitian ng malamig na pawis ang aliwalas niyang noo at kasabay noon ay
naramdaman niyang tila kandila siyang
nauupos sa kanyang kinatatayuan.
—Dios ko....!—ang paimpit niyang


sigaw at napahandusay na lamang ang
kawawa.
Nagpanangisan ang dalawang bata.
Nagpasukan ang mga utusan upang damayan ang tinakasan ng diwang panginoon. Ginawa ng mga ito ang buong
makakaya sa ikapapanumbalik nang
tumakas na diwa ni Nora. Salamat at
ilang sglit lamang ang lumipas at muling pinagsaulan ng dating kahinahunan. Subali't naluha na naman si Nora sa laki ng sama ng loob.
—Mga anak ko...—ang unang namutawi sa kanyang mga labi nang makita ang dalawang anak sa kanyang
piling.—Talagang wala kayong palad!


Lamisan si Nora sa gintong higaan
upang lunurin ang sarili sa masaklap
na luha at di maulatang pagdurusa.
... . Talagang tayo'y isinilang na iisa
ang uri nang maging kapalaran. Namatay na ang inyong ama at kasama
ng malilibing ang ating kkaligayahan.
Ngayong dapat sanang makita man lamang natin ang kanyang larawan ay
naging dahop pa ang awa ng panahon;
hindi tayo makapapanhik sa tahanang
kanyang kinabuburulan, sapagka’t mahigpit na natatanuran. Ipinagbabawal
ng tunay na nagmaymayari sa inyong
ama, ang gambalain natin ang katahimikan ng kanyang tahanan. Magiging
lason sa kanilang paningin ang ating


larawan, sapagka’t ipinalalagay niya
na tayo ang naging kaagaw ng pagmamahal na dapat sanang siya ang makalasap. Gayon man, kapag tayo ay
nagpumilit ay maaaring matalo siya
sa matuwid. Wala tayong) karapatan
sa inyong Dadi ngayon, mga anak ko.
Kayo ay anak lamang sa bulag na pagibig ng inyong ina. Dahil sa mataos
kong pagmamahal sa inyong ama ay
di ko na nagunita na ako'y naging
"biktima’ ng isang pagibig; naging salos ng mataimtim na pananalig ng babae ring katulad ko, na noong mga pahahong yaon ay hinalakhakan ko pa
nang makita ko. At sapagka't lnaakala kong ito na lamang ang huling
pagkakataon na ating maipakikita ang
kahalagahan ng inyong ama, bagama’t
natitiyak kong nahahadlangan ng kapanganiban ang tatahakin nating landas, sa ikatutuklas ng kaparaanan
upang makita natin kahi't na bangkay
ng iyong ama, ay lakas-loob nating sasalugahin ang kalbariong yaon na sa
malao't madali ay siyang kalilibingan
ng ating karangalan.
Ilang saglit pa ang nakaraaan...
Lulan ng isang autong P. U. ang
magiina, ay nagtungo sa lalawigan.
Habang daan ay lumuluha si Nora, at
manakanaka, kung natatapunan nang
kanyang pansin ang dalawang bunso ay
napapabuntong hininga na lamang siya.
—Kungdi lamang dahil sa mga ito—
ang himutok, niya—sana’y nabigyan na
nang kawakasan ang lahat ng aking
pagtitiis..
Magiika labing dalawa na noon ng
tanghali, nang sila ay sumapit sa tapat ng tahanang kinabuburulan ni Delfin. Hindi kinukusa at dala marahil
ng malabis na kalungkutan, pagkatapos
na mabayaran ang sasakyan ay tuloytuloy na pumanhik sa tahanan na walang tanging nasa guni-guni kundi si
Delfin na kung bagama’t wala siyang
gaanong karapatan dito, ay alang-alang
na lamang sa dalawa nilang bunso.
Nang mabungad siya sa maluwang
na bulwagang kinatitipunan ng maraming panauhin ay saka niya nadama
ang kahabag-habag niyang katayuan
sa harap ng mga ito. Bawa’t titig na.
(Nasa Pah. 17 ang Kar.)


Nagwakas sa patak ng luha ang mga kapanapanabik na
tagpong matutunghayan ninyo ngayon.


16


  


obiembre 15, 1936


Nagpasasa silang tumungga ng matamis na pulot ng aliw at
ligaya, sa gintong saro ng pagibig!


da omdllg


Maikling maikling kuento ni
CELSO F. VILLA
I
Siya ay isang bulaklak. Bulaklal
na sariwa, marikit, mabango.....
Ako ay isang paruparo. Paruparong
dukha, salat sa kisig, walang ningning
sa mga pakpak....
Sa Ulilang Hardin..
Natagpuan ko siyal
Humahalimuyak ssa kanyang ikalabing pitong Abril.
Nakikipag-ngitian sa gintong silahis
ng bukang liwayway... Nakikipaglambingan sa kutitap na dipit-hapon...
Nakikipaghalikan sa perlas na hamog
ng hatinggabi...
May bango siya ng libong ligaya at
tuwalhati sa buhag. May kulay siya
ng laksang 'alamisim at pangarap.
Ang kanyang kagamdaha'y nakikipagtimpalak sa dilag ng mga bituin at ang
kanyang kahinhinan ag nakikipagagawan sa iwing karilagan ng ating mayuyuming lagaslas...
Inibig ko siya!
Nagsabukangliwayway aloong hinahanap ang kanyang matitimyas na ngiNagsadapit-hapon akong niluti..
lunggati ang kanyang mga paglalambing... Nagsahamog akong tinatanuran siya sa mapapanglaw na hatinggabi ng aking pagluha...
II
—Iniibig kita, oh, masanghanyang bulaklak ng aking mga panag-impan ang
bulong ko sa kanya.
Nguni't di siya umimik.
—Inihahandog ko sa iyo ang akung
puso, ang aking pag-ibig, ang aking
buhay..
Wala pa rin katugunan..
—lluluklok kito sa gintong dambana,
susuubin ng mabangong kamanyang ng
aking pagmamahal at dudulutan ng dihalakhak .. Pagkuwa'ys
Humalakhak siya. Mapangutyang
halakhak... Pagkuwa'y
—Sukat na! .Ikaw, na isa lamang dukha! Ha! ha!...
Gayon ma'y...
—Dukho nga ako,,.ang aking amin,
—datapwa't mayaman naman ang aking
pag-ibig.. dakila ang aking pagmamahal!


Muli siyang napahalaklak. At muling
tumugons
—At inaakala mo bang mabubuhay
na ako sa iyong pag-ibig at pagmamahal?
—Maaari ngang hindi—sambot ko,—
subali't ang kalakhan ng aking pagibig at pagmamahal ang siyang magaatas sa akin upang tuklasin ang lalong maluwalhating kapalaran na magiging karapatdapat sa iyong kariktan.
Alang-alang sa iyo ay magpapakasakit
akong dalhin ka sa ikapitong langit


man ng kaligayahan!...
—Sukat na!—ang muli niyang hadlang sa isang hawig na lalong mapanglibak.—Ang dukha ay dukha! Dumiyan
ka sa iyong karalitaan. Ang kailangan
ko'y ang aking kasing-uri: mayaman,
marunong, marangal....
Ilang paglubog at pagsikat ng araw
ang matuling lumipas....
Sa wakas....
Natagpuan din niya ang kanyang hinahanap.


Nobiembre 15, 193


  


17


Nag-ibigan sila.
Nagmahalan..
Katulad ng pagsusuyuan ng buwan
at ng ulap, ng dagat at ng araw, ng
hangin at ng kaparangan....
At....
Sila’y tumakas!
Lumulan sila sa malabay na pakpak
ng luwalhati. Napaimbulog sa dako
pa roon, doon sa himpapawid ng mga
salamisimoat pangarap.... doon sa dulo
ng daigdig!
Nagpasasa silang tumungga ng matamis na pulot ng aliw at ligaya sa gintong saro ng pag-ibig. Sa sutlang kandungan ng tuwa at galak, ay inawit ng
kanilang mga puso ang matimyas na
kundiman ng pagmamahal....
Samantala..
Ako.... ako'y naiwan sa dating pugad
ng karalitaan. Natira ako sa sinapupunan ng dilang kahirapan na siyang
naghele sa aking nagdaang kamusmusan.
Doon.... doon ko tinanaw ng may luha sa mata at may sugat sa puso, ang
pinagpalang daigdig na kanilang pinatunguhan. At doon ko rin pinangarap
—ng isang walang kasing baliw na
pangangarap—ang kanyang pagbabalik
Pagbabalik? Magbalik pa kaya siya?
IV
Siya ay isang bulaklak. Bulaklak na
lanta, walang dikit, kupas ang bango..
..Ako ay isang paruparo.... Paruparong dukha, salat sa kisig, walang ningning sa mga pakpak....
Sa Ulilang Hardin....
Nagbalik siya!
Wala na ang dating halimuyak....
Ayaw nang makipag-ngitian sa gintong silahis ng bukang-liwayway....
Hindi na nakikipaglambingan sa kutitap na dapit-hapon... Tumatanggi
nang makipaghalikan sa perias na hamog ng hatinggabi.....
Nagmaliw na ang kanyang maligaya
at maluwalhating kabanguhan. Kumupas na ang mapangarap at masalamisim niyang kulay. Pati ganda niya'y
nangliliit na sa harap ng maririlag na
bituin at ang kanyang kahinhinan ay
nahihiya nang makipantay sa iwing karilagan ng mayuyuming lagaslas....
Subalit....
Iniibig ko pa rin siya!
Nagsasa-bukangliwayway pa rin akong hinahanap ang kanyang matitimyas na ngiti.... Nagsasa-dapit-hapon
pa rin akong nilulunggati ang kanyang
mga paglalambing.... Nagkasahamog
pa rin akong tinatanuran siya sa mapapanglaw na hatinggabi ng aking
pagluha...


Dapat Mabatid
Ni VIRGILIO M. TOLENTINO
Ang babae ay kasing hiwaga ng isang
krimen sa isipan ng mga dalubhasang
tiktik.


Kung nais mong mapaamo at madakip ang pinakamailap na kriminal kasangkapanin mo ang isang babae. Kung
ibig mo namang makalikha ka ng lalong
pinakamapanganib na kriminal naririyan ang babae!


Ang babaeng salawahan na malimit
magtagp sa iniwanan iniyang katipan
ay katulad ng kriminal na laging nagkukubli sa paningin ng may kapanguarihan.


Anang isang katoto ko namang manunulat: Wala ng kayamot-yamot na bagay sa isang lalake kundi ang Babae!


DULA NG 3 PUSO......
(Kar. ng Pah. 15)
iukol sa kanya, ay waring matutulis
na balaraw na walang awang sumusugat sa kanyang dibdib. Bawa’t mahihinang bulong niyang maulinigan ay
parang paglibak at pagalipusta sa kanyang pagkatao. Kagat ang labi at
nagbabatis ang masaganang luha sa
kanyang mga mata ay buong kagitingan ng loob na nagpatuloy sa paglakad.
Subali't nang ilang hakbang na lamang ang layo niya sa kinabuburulan
ni Delfin ay isang makapangyarihang
tinig na halos ay gumimbal sa kanyang
pagkatao ang humadlang sa kanyang
paglakad.
Sa dako roon sa may ulunan ng kabaong ay isang babaeng luksang-luksa
ring kagaya niya ang pinagmulan ng
tinig, at parang napukaw sa mahimbing
na pagtulog lay ¡tila isang matapang
na kawal na humanda sa pagsalakay
ng katunggali..
—Babae...IBabae... ang may kahalong ngitngit at pagdaramdam ay naisigaw ni Rita sa di niyang kailan man
hinihintay na panauhin... Ano ang nahita mo at nagkaroon ka pa ng lakasloob na tumapak sa tahanang ito? Babaeng talipandas... Magnanakaw ng
kaligayahan!... At pinagdiinan pa ang
huling sinabi.
Si Nora, tulad sa makasalanang humarap sa kanyang hukom, ay napatungo na lamang at kasabay ng buntong
hininga ay nagunahang tumakas ang
luha sa kanyang mga mata.
—Ano't nagkaroon ka pa ng tibay
ng loob na humarap sa akin? Walang
hiya... Sulong lumayas ka sa tahanang


ito... Sulong...
At ang pinagtatabuyan, sa halip. na
umalis ay dahan-dahang lumuhod sa
harap ni Rita.
—Patawarin mo ako!—ang nangangapos ang hiningang, wika, ni Nora.
Patawarin mo ako Rita, ngaypako nakilala ang aking pagkakamali...!
Si Rita, sa halip na mahabag, sa halip na magpatawad sa maamong korderong yaon na kumikilala na ng pagkakasala, ay tikis pang nagpakatigastigas at di man lamang natigatig sa
mga panawagang yaon. Lalo siyang
nagpakatibay sa kanyang sinabi.
—Diyata’t ngayon mo lamang naiu
lala ang iyong pagkakamali? Ngayong
durog na ang aking puso? Samantalang nang mga lumipas na panahon ay
hinalakhakan mo lamang ako na kasalukuyang lumuluha noon—at saka dinugtungan ni Rita ng mahabang halakhak ng paguyan na tila baliw na tumatagaktak ang masaganang luha.
—Nora... Noral, patawarin ka nawa
ng iyong sarili. Nguni’t ang aking sinabi ay batas na di masusuway... Lumayas ka sa harap ko, bago ang poot
ko'y lumala.
—Rita...!
—Ano pa ang iyong kailangan?—
ang maagap na hadlang ng tinukoy.¬
—Para mo ng awa, Rita, bigyan mo
pa kami ng ilang sandaling manatili sa
tahanang ito. Bayaan mong ako at
ang aking dalawang bunso ay minsan
pang mamalas ang bangkay ni Delfin.
Isang sulyapiffamang.;.Isang tingin...
isang. halik at kami'y tuluyan ng ialayo..ALalay upang di ka na muli pang
bagabagin. Niloob ng langit ang ganito kong kapalaran. Rita, kaming magaanak ay lalayo yamang ikaw ay aayaw
ng mgpatawad.
-Rita, isang sulyap lamang..isang
tingin...isang halik... at kami sa iyo'y
paalam.
*
—Nora, sinabi kong lumayas ka— ani
Rita sa lalo pang matigas na pangungusap—ang tamis ng isang higanti ay
ngayon lamang nabigyan ng katuparan.
Ano man ang pagsusumamong gawin.
ni Nora ay nauwi na lamang sa pagkabigo. Lumisan silang magiina na wasak ang dibdib at tulad sa kaluluwang
nilubugan ng pagasa ay nananaghoy
ang puso... Nagbabatis ang luha sa dalawang mata ay akay pa rin ang dalawang bunsong walang kamalay-malay
sa mga pangyayari.
—Mga anak ko!... ang lumuluhang
wika ni Nora—Anong pait ng kapalaran nating magiina. Oh! Dios ko!...
Mga anak ko....


WAKAS


18


  


Nobiembre 15, 1936


KRIMINAL NA......
(Karugtong ng Pahina 10)
pagdating at pagalis ng ano mang liham sa koreo.
Ang ina ni William Gormley, ay binawialng buhay na di man lamang sinipot ng salaring anak. Sa ano mang
kaparaanang isinagawa ng maykapangyarihan ay pawang pagkabigo rin ang
narating.
Dalawanng taon sang lumipas! Ang
pinaghahanap na si Gormley ay di pa
rin matagpuan!
'Ang dating maaligasngas na balita
nang walang pakundangang pagpatay
sa kahabag-habag na si Elenore Quinn,
ay bigiang naparam sa isipan ng madla. Kahit na ang mga pangaraw-araw
na pahayagan ay wala na ring taglay
na balitang ito.
Sa kabila ng maraming pagkabigo ng
may kapangyarihan na matutop si
Gormley, ay di pa rin sila tinakasan ng
sigla, lalo na ang puno ng polisia Me.
Feely ng New Jersey.
Ang malabong bakas ng daliri ni
Gormley na pinaliwanag ng Sarhento
Sullivan, ay inihawig sa talaan ng mga
masasamang loob nang tinalikdang dalawang taon.
At dumatal din ang wakas sa pagtutop sa salarin!
Noong Abril 10, 1930, isang “checker" sa kawanihan ng Pagkikilanlan sa
Washington, D. C. ang tiyakang naihawig ang bakas ng dalirieni Gormley sa
isang bilanggo sa piitan ng Michigan,
may bilang na 21967 at Mangangalang

Thomas Donnelly.
Kumilos noon din si Me. Feely na
kasama ang polisia Walter Fullon.
Sa piitan ng Michigan ay napagalaman na nabilanggo ang nangangalang
Thomas Donnelly, sa kasalanang tangkang pamamaslang ng isang guro sa
Detroit, noong taong 1928.
Hinarap ni Me Feely at Fullon si
Donnelly at ito'y tinanong:
—Ano ang iyong tunay na pangalan?
—Thomas Donnelly—ang mahinahong
tugon nito.
(Nasa Pahina 21 ang karugtong)


NGAYONG PASKO!
Bumili na kayo ng mga sumbalilong Buntal-Baliwag.
Para sa mga Babae at Lalake.
Halaga: Mula sa P3.00 hanggang
P20.00
Sumulat o makipagkita kay:
Bb. ROSARIO ROMULO
Rizal Stret,, Baliwag,
Bulakan


Bb. RADIO NG 19372


Ayon sa higing ng balita sa mga lipunan, ay muling mahahalal na Bb. Radio
sa taong papasok ang mayuming dilag
no si Milagros Mat. Castro. Tunay
nga kaya?



75 TAON GULANG


TEODORO R. YANGCO
Malualhating sumapit na sa 75 taon
gulang si G. Teodoro R. Yangco, kila
lang pilantropo at mangangalakal sa


Pilipinas. Mpinagtapat niya na kailangan ang ganap na pagtutulungan at
pagkakaisa ng mga Pilipino upang umunlad ang ating industria at kalakal.


wa, sa "nasirang" Sampagita, Alitaptap at iba pang mga rebistang nagkaroon din ng matagal na pakikipamuhay
sa daigdig ng ating Panitikan. Marami sa mga datihang manunulat doon
ang ngayo'y hindi na natin makita sa
ibang rebista o pahayagan ang kanilang mga pangalan. Bakit kaya?


od Aling aarilikan
ni CELSO F. VILLA
Kaikailan man dumami ang mga kapisanan natin sa sariling wika ay hindi katulad ngayon. Pasaan-saan ay bago at bago ang itinatatag Kung sa
bagay, ang ganyan ay hindi masama.
Hindi malayong ang Tagalog ay siyang
maging wikang Pangbansa natin, kaya
nararapat ngang pasiglahin lalo sa panahong ito. Nguni't ako'y nag-aalalang
ang mga kapisanang iya'y mapatulad
din sa ibang mga nauna, na nagsisimula sa "wika" at sa "wika" rin natatapos (o nagpapatuloy pa) Hindi kaya?
Kung minsan ay naakay na rin akong
maniwala sa sinabi ni Arsenio R. Afan
na ang ating mga kuentista ngayon ay
pagaya-gaya na lamang sa mga paksang
ginagamit nila. Katumayan, nang sa
isang lingguhan natin ay lumabas ang
isang kuentong nauukol sa buhay ng
mga moro at iyo'y purihin ng marami,
ay ilang sunod na kuentong may gayon
ding uri ang dumagsa sa nabanggit na
lingguhan.
Si matandang Balmaseda ang nagsasalita:
"Hanggang sa kasalukuyan ay hindi
ko pa masabing tayo'y mayroon nang
sarili nating Panitikan sa wikang Tagalog. Ang alinmang Panitikan ay nabubuu sa maraming sangay, nguni't ang
lahat halos ng ating manunulat ay nabubuyo lamang sa isa nito at ito'y ang
pagsulat ng kuento. Maaari bang mabuu ang isang Panitikan sa panay na
kuento lamang? Ang ibig kong sabihi'y dumako naman tayo sa ibang bagay, halimbawa’y ang nauukol sa mga
kasaysayan, alamat, dula at iba’t iba
pa na hanggang ingayo'y pinagwawalang-bahala ng ating mga manunulat,
maliban na nga ang mangilang--ngilang
nagtitiyaga sa nagbuhay ng ganyang
uri ng mga lathala.
Isang bagay na nakapagtataka sa
ating Panitikan:
Sa tuwing mayroong sisilang na bagong pahayagan o rebista ay mayroong
mga bagong manunulat na sumisilang,
ngun'it pagkamatay ng pahayagan o rebistang iyan ay kasama ring "namamatay" ang mga bagong manunulat na yaon. At hindi lamang sa mga bagong
manunulat mapapansin ang ganyan.
May mga datihang inaabot din ng ganyang "kapahamakan". Gaya, halimba

Nobiembre 15, 1936


  


19


LLLSUI


SALAMISII NG
* Tagapamahala. CARLOS Y. ROCA


Kap. "PANITIK-TAGALOG"
Tula ni B. PAGDANGANAN
Sa dibdib ng isang lupang pinagyaman
ay mayrong natayong magandang tahanan;
nang mayari ita sa dakilang pakay
"PANITIK-TAGALOG" ang ipinangalan.
Ang may-ari niya'y mga puso' diwang
nagisa sa hangad at layong dakila;
walang laging nais kundi ibandila
ang wikang sinuso't Tagalog na wika.
At pagsisikapan na maibantayog
kahit na magtiis ng mga pagayop;
makarating lamang sa mithing Tugatog....
MPANITIK-TAGALOG: Huwag kang magtigi
sa lunggatiin mong gintong lunggatiin,
pagka't ang tumubos sa baya'y tungkulin.
Siyudad ng Bagyo.
DAING NG PUSO
Tula ni JOSE F. ESTRELLA
Sa piling ng isang babaeng dakila
Na sa aking puso'y may gintong dambana,
Nais kong maghele sa kanyang sanghaya
Nguni't gumigiit ang patak ng luha


Ibig kong magsaya sa piling ng giliw
Kalbitin ang pusgt magtalk sa lambing,
Anong magagawa'y tuwing tutuytugin
Garalgal ang tinig, ayaw tumaginting!
Lumuha sa oras na dapat matuwa?:
Ito nu ang lalong mapait na ditang
Inauring "nektur" ng gaya kong dukha!
Derdting pa kayo sa akin ang araw,
Na ang aawiti'y masayang kundiman
At hindi ang luhang panglason sa buhay?
Lipa, Batangas


IKAW LAMANG
Tula ni VIRGILIO M. TOLENTINO
Sa ubod ng puso'y may tangi kang altar,
Ang aking pagsintang siyang tumatanglaw;
Ang dibdib kong tapat kapag nalulumbay,
Ipinang-aaliw larawan mo, Mahal,
Huwag mag-alalang ang aking pagsinta,,
Maglalahong waring magdarayang ganda
Sa altar na yaona nalalaman mo ba,
Ikaw’t saka ako, doon mag-iisa?....
Sa laot ng galak, sa gitna ng tuwa,
Ikaw'y naalala ng puso ko, mutya;
At ikaw ang ilaw'ng aking gunita;s
Ikaw lamang, hirang, ang mamahatin,
Magiging bulaklak ng aking panimdim,
Kahi't akong ito'y mahangga sa libing!
Tondo, Maynila


INANG WIKA
Tuia ni EMILIO GUDADO
Ang malaon mo nang binabatang hapis
malapit'nta magin damit na mabihis;
oh, kung magka-gayon, kami'y magtatalik
sa lugod at tuwang walang kahulilip!
Papano, kung ikaw'y mahango sa luhamalalasap namin ang pagka-malayo;
kami ay hindi na mauupasala
na oo't may baya'y wala namang wika!


Sapagka't wala nang lugod na malasin,
kundi ang lumayang katulad ng hangin
at saka ang wika'y aawit-awitin!
Oh, Diyos....maanong matupad na sana,
ang "batas" sa wikang alipin tuwi na,
nang ang Ina nomi'y magtamong ligaya
Binyang-Laguna,


LIBINGAN
Tula ni CRISPIN T. ALFONSO
Isang munting ilaw sa gitna ng dilim,
at buhaw naatinig ng ulilang daing;
may luha 'ang lahat sa hagkis ng tingin,
iyan na ang isang tahimik na libing.
Amoy ng kandila duo'y malalanghap,
na nagaanyaya sa luhang masaklap;
may mga koronang yari sa bulaklak,
at tanda o tulos ng kuros na patpat.
Tatawag ng pansin ang maraming titik,
na, duon nalagak ang bangkay sa hapis;
ng pusong ulila na 'tatangis-tangis.
Iyan ang libingan, di ka mawawala,
makikita kahit sa mga gunita
na puno ng lagim sa bawat nilikha.


Kap. "WIKA NI BALAGTAS"
Tula Ni CECILIO T. ALFONSO
Sa tawag ng isang simulai't hangad
layulayong puso'y nagkaisang ganap;
i at nang ntabigkis na sa pagsintang wagas'
ang naging taguri'y "WIKA NHBBALAGTAS"
Sa harap ng baya'y ang ibabandila
ay pugpapayaman ng sariling wika
kahit na libakin ng makating dila
ipagpapatuloy ang dakilang nasa
Papanatahin na sa puso at loob
ang bundok ng layo'y maakyat na bundok,
nang ang Inang Wika'y makalag sa lungkot.
"WIKA NI BALAGTAS": Huibag kang maglubay
sa iyong hangaring dakila at banal,
sapagka't sa likod ng dusa'y bagumpay....
. Binyang, Laguna.


20


  


Anak ng Reporter..
(Kar, ng Pah. 14)
"Extra" ngunit ibang balita. Sabihin
ninyo na nahuli na ang pumatay sa tsuper ni don Boyong at ang umagaw sa
kanyang anak.
—Ano po, nahuli na ang kriminal?
—Opo, ang humuli ay isang anak lamang ng reporter.
—At kayo ang ibig ninyong sabihin.
Oh, sadyang kahangahanga ang inyong
katangian.
—Nguni’t hintay kayo, ginoong patnugot. Mayroon pong isang ginoo na
nais makipagusap sa inyo.
—Heloo......
-Heloo.....
—Si don Braulio na po itong inyong
kausap ngayon.
—Ano po ba ang aming maipaglilingkod.
—Palabasin lamang ninyo sa susunod
ninyong bilang ang balita sa pagiisang
dibdib ng aking anak na si Rosita at
ng anak ng reporter na si Isagani.
—Maaasahan po ninyo at ngayon pa
ay bumabati na ako at ang aming pasulatan.
Samantala’y sa loob naman ng "runabout" na patungong pasulatan ng
"Balaraw" ay buung lambing na naguusap ang dalawang pusong matagal
na kapuwang nagtitiis ng di maulatang
kahirapan sanhi sa tinitimping pagibig na ngayon lamang ganap na nagkaroon ng laya.
—Ang isip ko'y pati na ako'y iyong
patataasin ang kamay noong abutan
ninyo kami, ah! ¡lan bang sigarilyo
ang laman ng iyong rebolber. Talagang hanga ako sa bilis mo—at humilig
pa ang dalaga sa dibdib ng binatang
nagpapalakad ng sasakyan.
—Lalo naman akong hanga sa ganda
mo. Makakagat kita tuloy kahi't tayo'y
nasa lansangan, ah!
Pilyo, talagang gayang kayong mga
manunulat.
—Oo, nga, mga romantiko—at hindi
na napigilan ang isang mabilis na halik na idinampi ng binata sa namumulang pisngi ng dalaga na ikinapangiti
lamang nito.
—Talagang pilyo ka, ginagawa mo
ang iyong kabilisan pati sa akin—At
isang mahinang kurot naman sa hita
ang isinukli na sa pagkakiliti ng binata ay kaunti na tuloy silang nabangga
sa mataas na poste ng meralko.
—Rosita, nakul muntik na tayong
mamatay.
—Walang kailangan sa akin, giliw,
ang kamatayan kung nasa iyong kandungan.
At muling naglapat ang dalawang
labi ng magsing-giliw na kapwa uhaw
sa saro ng dakilang pagibig.


(SA INGIT....)
(Kar. ng Pah. 10)
Sa pagsisiyasat ng mga may kapangyarihan ay nabatid na ang tunay na
pinagmulan nito ay buhat sa kanilang
nililigawang babai at ito ay si Dolores
Oliveros na napagalaman naman sa huli na mayasawa nguni't malaon ng hiwalay.
Dahilan diyan, sapagka’t si Dolores
ay isang babaing bagaman at may pananagutan na sa Dios, ay hindi pa rin
mabilang ang nangangayupapa sa kanyang alindog. Isa siyang hindi naman
masasabing pangit ni hindi naman masasabing may gandang pang impalak,
subali't kung siya ay may balani ay
siyang hindi maunawaan ng maraming
anak ni Adan; sukat ang makilala siya ng isang lalaki at walang pagsalang
siya ay hahangaan.
Sa mga naghandog ng pag-ibig ay
kabilang nga sina Manuel Sumagi at
Mateo Cuadra. Ang kanilang pagluhog
ay tila halamang habang lumalaon ay


lalo namang yumayabong. Nguni't ang
isang babai ay kailangang kung iibig
man ay dapat pumisil lamang ng isa,,
sapagka’t sa sandaling pangakuan niya
ang dalawa, and langit niya ay magiging madilim. Kung may pagtatanging
napipisil si Dolores sa dalawang masigasi g na mangingibig sa kanya ay siyang hindi pa nababatid ng marami, bagaman at marami naman ang nakahahalata na may higit na pagtingin kay
Mateo ang babaing kanilang pinipintuho, sa gayon, hindi sukat ikamangha
na ang isang natatalo sa paligsahan ay
magsimpan ng inggit o kaya ay kapootan ang kanyang kalabang dumaig sa
kanyang kakayahan.
Si Dolores ay idinaan sa mahigpit na
pagsisiyasat ng mga may kapangyarihan sa pagasang may malaki siyang
maitutulong sa paglutas sa usaping ito.
Nais ng mga alagad ng batas ay kalutasan at kung malulutas man ay sa
isang paraang maliwanag na siyang
maghahatid sa kaparusahan ng dapat
na panagutin sa pagkakasala.
—Sila pong dalawa ay kabilang sa
mga kinumbida ko upang maghakot ng
palay ng aking kamaganak na si konsehal Asuncion, — ang pagtatapat ng
babai sa may kapangyarihan. Ang paanyayang iyon ay nangyari may ilang
araw lamang buhat ng sila ay magkagalit, nguni't wala akong nababatid na
may mangyayari sa kanilang dalawa.
Inaamin niyang ang dalawang lala

Nobiembre 15, 1936
king nabanggit na siyang gumagalaw sa
kasaysayang ito ay nangliligaw sa kanya, subali't wala siyang itinatangi kahit isa sapagka’t hindi mangyayaring
itulot ng kanyang kalagayan dahilan sa
siya ay isang taong may asawa. Kung
siya ang tunay na pinagbuhatan ng patayan ng dalawa ay hindi niya maipaliwanag sapagka’t wala nga siyang kabatiran sa pagpapanagpong ito.
Sa mga salaysay na tinamo ng mga
may kapangyarihan buhat sa mga taong nakasaksi, bukod pa ang mga katibayang kanilang nakuha, ang kaukulang pagsasakdal laban sa kanilang pinararatangang si Manuel Sumagi ay kanilang iniharap sa hukumang pamayapa sa Silang. Nagutos agad ng madaliang pagdakip sa kay Manuel.
Sa pangatawanang paguusig na sinagawa ng mga polisia, lalong lalo na ang
pangkat ng mga konstableng pinamumunuan ng teniente Jose P. Rueda. Hindi naglao at sa pook na kanyang pinagtataguan, alinsunod sa himatong ng
mga nakababatid sa kanyang kagagawan ay natuklasan din siya. Nadakip
siyang kasama ng kanyang amang si
Victor Sumagi, saka isang kapatid niyang si Marcelino Sumagui.
Ang pagkakahuli sa kanya ay naganap noong ika 1:30 ng hapon noong ika
5 ng kasalukuyan, bagaman at ang mga
konstable ay handang handa sa gagawin
nilang pananalakay kung sakaling
manglaban ang binatang ito. Nadakip
siya ng mahusayan na hindi katulad ng
balitang siya ay manglalaban sa may
kapangyarihan.
Ang kriminal na ito ay dinala sa himpilan ng konstabularia sa Imus; saka
inilipat sa piitang munisipal sa Silang,
pagkatapos na maisagawa nila ang kaukulang pagsisiyasat.
Sa harap ng sarhento Afsenio E. Castillo si Manuel Sumagi ay nagsalaysay
ng isang sinumpaang pahayag. Sa pahayag na ito ay inamin niyang siya nga
and tunay na pumatay kay Mateo, gayon man ay ipinahayag niyang isang
pagtatanggol lamang sa kanyang sarili
ang kanyang ginawa. Ang kanyang sinumpaang apidabit ay gaya ng sumusunod:
"Ako nga po ang pumatay kay Mateo
Cuadra. Nangyari po ang aking pagkapatay na ito sapagka’t nais ko lamang
ipagtanggol ang aking sarili. Ako'y hinarang ni Mateo at sa katunayan ay hinagis pa ako ng isang putol na kahoy
na sapagka’t hindi tumama sa akin na
mapatototohanan naman ni Pilar, isa sa
kasama kong dalaga na kamuntik nang
siya ang tamaan. Sa pangyayaring ito
ay sinabi sa aming magkakasama ni
Mateo na gayari: "Sino ang nagbabarako sa inyo?" Sabay ng salitang ito
ay naghamon na at nakita kong binunot niya ang isang patalim na kumikis(Nasa Pah. 8 ang Kar.)


Nobiembre 15, 1936


21


Mga Hibik ng Panitik
Pitak ni
Mariano S. Evangelista


LANTANG BULAKLAK


Si Danilo....
At si Dolores...
Dalawang pusong magkaisa ang tibukin.
Dalawang kaluluwang katulad ng
paroparo at bulaklak sa masamyong halamanan ng pag-ibig.
Magkasintahan sila...! Nagsusuyuan at nagmamahalan!
Batid ng boong nayon na sila’y magsinggiliw!
Kahalihalina ang kanilang pagtitinginan!
Sa pagtatanim ng palay, sa kabukiran ay lagi silang magkasama. Gayon
din sa pamimitas ng mga sariwang
bungang kahoy na ipagbibili sa kabayanan. At, kung Linggo ay magkasama
ring nananampalataya sa lumang simbahan ng kanilang bayan.
Nguni't...
Isang hapon, isang makisig na binatang mamamaril ang nakarating sa
nayong yaon. Nakiinom pa kina Dolores. At... bagg lumisan, ay nagkadaupang palad sila.
Mula noon....
Malimit nang dumalaw ang makisig
na binata sa tahanan ng dalaga. At..
hindi nagluwat ay nagkaunawaan ang
kanilang mga puso.
Kaya nga...
Isang hapon, binawi ni Dolores ang
kanyang sumpa ng pag-ibig kay Danilo. Hindi na naalala ang kadalisayan ng pagmamahal ng binata. Hindi na nagunita ang matamis na sandali
ng kanilang, buhay. Hindi ma isinadiwang ang kanyang gagawin ay isang
pagtataksil na iluluha ni Danilo. Nagayuma ang mahina niyang puso ng
matatamis na pangungusap ng binatang mamamaril.
At... nang gabi ring yaon, muling
sumumpa sa bagbng irog. Ipinagkatiwala ang lahat sa buhay sa bagong
kasintahan. Mga halik, at pati ng
kanyang puri. ! Tiwalang tiwala
siya sa bagong kasuyo.
Nguni't...
Hindi naglaon, at nilisan siya ng makisig na binata. Nilimot siya matapos masimsim ang kanyang nektar.
Nilisan siyang nagiisang lumuluha, matapos malanta ang sariwa niyang mga
talulot.
Lumuha si Dolores...!
Naghinagpis at nagsisi...!
Nguni't ano man ang kanyang gawin, ay wala nang mangyayari. Tumangis man siya nang tumangis, kitlin
man niya ang buhay ng nagtaksil na
kasuyo, magpakamatay man siya ay


SANDAT
wala nang masasapit, sapagka’t kailan
man ay hindi na mapaparam ang batik
ng kanyang puri...! Ang lamat ng hiyas ng kanyang buhay....!
Kaya nga......
Oh! mga diwata ng bayan kong ma.hal
Na napabantog na sa sangdaigdigan,
Ay huwag limutin yaong katungkulan
Na maging matapat sa isang sumpaan!
Huwag mong itulad ang iyong pagliyag
Sa bango ng isang sariwang gulaklak,
Na kapag sa tangkay ito ay napitas
Biglang kumukupas, ganda't halimuyak!
Kapag sa binata, kayo ay sumumpa
Ay taglayin ito sa balat ng lupa,
Maging ang kasi mo'y mayaman
dukha
Ay aliwin siya sa ligaya't tuwa!
Nguni't ang puri mo ay pakaingatan
Huwag pabayaan na kanilang dumhan,
Sapagka't ang puri'y; isang kayamanan
Na, nang ginto't pilak di mapapantayan!


(KRIMINAL NA....)
(Kar. ng Pah. 18)
Sihungaling! Ikaw ay si William
Gormley, na siyang pumatay kay Elenore Quinn sa Hoboken noong 1925.
—Nagkakamali kayo—ang agap nito
na wari'y di nababahala—hindi pa ako
nakapapatay ng babae. Hindi. hindi pa
ako nakapanggagaling sa Hoboken.
—Maaari kang hindi magtapat, subali't hindi ka makapagkakaila sa bakas ng iyong daliri. Ikaw ay si William Gormley!
Noon naman ay hinudyatan ni Me.
Feely ang kasamang pulis na si Fullon
na dati ay kaibigan ni Gormley. Ito
naman ay lumapit sa bilanggo at nagwika:
Hoy, Gormley! Ano ang buhay natin
ngayon?
Sa paraang ito nang dalawang alagad ng batas ay nahulog sa kanilang
kamay ang nagsisinungaling na kriminal, at ito'y biglang tumugon:
—Aba! si Fullon. Ano ba? Bigyan
mo nga ako ng Sigarilyo....
Diyan nagwakas ang kapalaran ni
William Gormley, ang walang habag na
lalakeng pumatay sa magandang mutyang si Elenore Quinn, na nagtagal din
nang may limang taong singkad bago
natututop ng may kapangyarihan, na
sa piitan din ng Michigan natagpuan.
Sa paglilitis na ginanap sa mataas
na hukuman sa siudad ng Jersey noong
Septiembre 1930, ay kinapansinan ng
malabis na kalungkutan si . Gormley,


Mga Kislap ng Sandata
NI CARLOS Y. ROCA


Ang sandatang Balisong, ay katulad
din ng ibang patalim na nakamamatay.
Ang kaibhan lamang nito sa tinatawag
nating Kortapluma ay iba ang hugis at
ayos. Maging sa ganda ay talagang
mahirap patanyan nang ibang sandatang karaniwang nabibili at nakikita.
Papaano, iyan ay sinadya ng mga kamay ng lalaki sa Lalawigan ng Batangas. Pinagtiyagaang yariin upang
mapa-iba naman. At ang pagkakaroon
niyan sa ating bayan ay dapat ding
ipagmalaki sapagka’t katutubong yari
ng ating lahi.
Sa kasalukuyan, ay dalawang pu sa
isang daang lalaki sa Katagalugan ang
walang Balisong. Maging sa tahanan o
lansangan ay iyan ang malimit mamamalas na hawak-hawak ng mga binata. Sa lukbutan ng mga tinataguriang
"barko" sa Batangas ay iyan ang palamuti at ag wala niyan sa kanila ay
tinatawag na duwag.
At maging sa mga pahayagan, ang
patalim ding nasabi ang madalas matunghayan nakapatay kay gayon at ganitong tao. Anopa’t sa tiyakang pagtuturing, ang Balisong ang malimit maging "victima" sa mga patayan sa Kapulaang Pilipinas.
Dahil sa mga masasaklay na pangyayaring likha ng Balisong, ang mga alagad ng batas ay gumawa ng pangatawang hakbang sa pagbabawal, na ang
mga lalaking mayroon nito ay parurusahan o ibibilanggo. Isang mainam na
halimbawa ng pamahalaan sa mga taong mapupusok!
na di man lamang ipinagtanggol ang sarili at ayaw sumagot sa mga tanong
ng hukom.
Iginawad ng Hukon Eugene Kinkead
ang hatol sa kriminal na si William
Gormley, alias Harry at Thomas Donnelly, sa kasalanang pagpatay.
Si Gormley, ang KRIMINAL NA
MAGNANAKAW NG PURI, ay nagdusa ng habang buhay na pagkabilanggo sa piitan ng Trenton, Pennsylvania.


22


  


Nobiembre 15, 1936


Tga Pansi Sa


Ni GUZMAN
—o00—
Minsan, sa loob ng "Asia Cafe & Restaurant" samantalang umiinom ng kape si G. Jose Hernandez Gavira, kilalang manunulat sa wika ni Cervantes,
ay lumapit sa kaniya ang isang maputi at matabang kastila na nakaterno ng
seda. Pagdating na pagdating nito ay
humingi kapagdaka ng masarap na pagkain, pagkatapos ay isang "koronang"
tabako.
—Sr. Gavira, malakas ngayon ang
aking negosio sa mina!—wika ng kastila.
—Aba, di mucho ngayon tayo—ang
tugon naman ng tinukoy na sa wari'y
nais makaligtas sa pagbabayaran.
—Hindi naman gaano. Ikaw nga ang
magbayad nitong tabako ko at pagkain—at pagkawika nito ay sabay tindig at
umalis ang matabang kastila.
Napailing na lamang si Gavira at tuloy nasabi:
-Lintik na talaga ang buhay!
000—
Kamakailan lamang ay tulad din sa
pangyayaring ito ang nasaksihan naman
sa isang pansiteria sa panulukan ng daang Azcarraga at Ilaya.
Isang matandang pulubi na nakaterno ng "khaki" ang dumating sa Maynila upang mamili buhat sa lalawigan.
Nasalubong at nilapitan siya agad ng
isang palikerong lalake na di naman
niya nakikilala.
—Inkong, alas doce na po, marahil
ay gutom na kayo. Halina sa pansiteria upang kumain.—Sa anyayang yaon
ay labis na nasiyahan ang matanda.
Humingi ng maraming uri ng pagkaing masarap ang lalake. Hindi pa
man nagkakalahati ang lamar ng plaggan na kinakanan ng matanda, ay tumindig ang lalake at nagsabing siya’y
bibili lamang ng sigarilyo sa kalapittindahan.
Subali’t ito'y hindi sumipot sa loo5.
ng dalawang oras na paghihintay ng
kahabag-habag na pulubi.
Sa harap ng nanggagalit na intsik ay
napilitan ang matandang pulubi na
ipagkaloob na lahat ang kusing niya
sa lbulsa na hapagpalimusan lamang.
Malungkot syang bumalik sa lalawigan
na walang napamili. Kawawang pulubi! Mabuti na lamang at kumuha siya ng bueltahang tiket, at kung hindi ay
di na siya marahil nakabalik pa sa kaniyang pinanggalingan.
Di pangkaraniwan at mabuting paraan ito ngayon ng mga manlilinlang!
—OOo

Umulan at umaraw, ay may napapansing magagarang auto na taglay ang
mabababang bilang, na nakahimpil sa
lingid na pook sa mga “Club" sa San
Juan, Rizal. Dito nagkakabagwis at
nagliliparan ang salapi ng ating mayayamang ginoo. Kabilang na rito ang
ating mga Kgg. na Kinatawan sa Kapulungang Pangbansa.
-OOoMay kagila-gilalas na balitang taglay si Dr. Catalino Boncan, sa huling
agbabalik niya sa Pilipinas, buhat sa
masayang pagliliwaliw sa ibang bansa.
—Sa Europa, G. Guzman,—ang wika
niya—ay totoong matumal ang 'negosio"
sa pagpapalaganap ng mga pahayagang
pang-arawaraw, sapagka’t doon ay nakaugalian ng mga tao ang magbasa ng
mga pahayagang walang bayad sa mga
restaurant.
—o0o—
Sa wari ay hindi na ngayon nagkakaisa ang mga kawani sa “Corte Munisipal" sa Maynila. Pinatutunayan ito
ng sumusunod na pangyayari kamakailan, nang ang isang ginoo ay may ilapit na kahilingan.
Lumapit ang nasabing ginoo sa tanggapan ng punong manunulat na tumanggi na hindi sa kaniya di umano nauukol
ang kahilingang iyon. Halos ay nagpalipat-lipat sa iba’t ibang kawaning nilapitan ang ginoo ay hindi rin napagbigyan.
Sa apat na oras niyang pamamalagi
ay inabot niya ang matinding pagkahilo,
dahil sa ang sinasabi sa kaniya sa tuwina ng mga kawaning nilalapitan ay
ang:
—Hindi dito! Doon iyan....
Hinarap niyang lahat ang mga tanggapang sinabi sa kaniya. DOON at DITO ang pawang narinig niya, kaya’t sumakit ang ulo ng nasabing ginoo.
—OOo

yo!!
Pulubi—Demonyo! Ikaw ang ulianin.


SALSATAN
Guro—Tumayo ka Pedro, at sagutin mo
ako sa aretmetika.
Kung ang tatay mo ay bumili ng
apat na manok, at ang bawa’t isa
ay nagkakahalaga ng P2.00. Eh!
magkanong lahat ang ibabayad ng
tatay mo?
Pedro——Hindi ko po alam.
Guro—Diasking bata ito—Walong piso!
Walong piso!....
Pedro—Aba, hindi po!
Guro—Bakit?
Pedro—Ang tatay ko po ay barat na
barat. Hindi pa maaaring hindi siya tumawad.


Isang babaeng matuling lumalakad
ang nakabangga ng isang lalake, na biglang nabuwal at nagputok ang noo. pumating ang pulis.
-Aling Kuwan, arrestado po kayo!
—ang wika ng pulis.
—Bakit po?—ang tugon ng babae.
—Nakabuwal po kayo ng lalake na
nasaktan tuloy—anang pulis.
-Kayong mga pulis ay di pare-pareho kung tumingin. Eh! bakit di po
ninyo arrestuhin ang mga lalakeng nagbubuwal sa mga babae?


Nagkakahigpitan ang pagtatanggol
ng dalawang abogado sa hukuman.
Nang di na yata malabasan ng isang
abogadong hoy-hoy, ang "kausa” ay hinarap ang kanyang kliente at nagwika:
-Hoy! bakit mo pinatay si Doro?
—Demonyo! Lintik ka!..ang tugon
ng kliente.


Konduktor—Inkong, saan po kayo sumakay?
Pulubi—Sa trak!
Konduktor—Saan po kayo iibis
Pulubi—Sa trak!
Konduktor—Inkong, ulianin po yata ka

"WALANG BESTIDO”
Minsan isang gabi sa isang kabaret
Marikanong lasing ay galit na galit,
Lumapit ang pulis, tuhod nanginginig
“Estap Yu" O kundi bamus sa bilibid.
"Ga dem Hel hu ar yu", ang sagot ng Kano:
Polisya kon chapa no hay lang bastido,
Sombrero'y balanggot kamesa'y de-tseno
At naka bakya pa ang anak ng kuago.
Sa gayong narinig nagalit ang pulis
Batuta'y kinuha at ihahagupit,
Marikano pala ay lalong mabilis
Ang panga ng pino'y namaga sa “estret"
Dumating ang ibang mga kasamahan,
Nakauniporme't rebolber ay tangan,
Nang makita ito ng Kanong kalaban,
Iginagalang daw niya “BESTIDO LAMANG".
-ANAK DALITA


mdluimg sumdiagdhay ngdon


Ang Dalawang Babasahing "  " al “INSULAR
COUMER", Sumusitribi Kayo at Magtamo ng
Ilalaking Gantingpala,.!


Matuling lumalaganap ngayon ang "  ", babasahin ng madugong pangyayari sa Pilipinas, at gayon din ang
"INSULAR COURIER" babasahin naman sa wikang inglis at
kastila!... Bakit? Dahil sa ang aming maraming suskritor ay
naghihintay ngayon sa malaking pagkakataon na makapagtamo
ng alin man sa 3, 232 ipamamahaging gantingpala!
Sa panahong ito ay ang dalawang babasahing ito lamang ang
tanging may ipinagkakaloob na malaking pabuya sa bayang
mangbabasa. Bukod sa mga gantingpalang aming ipamamahagi ay magtataglay din ng ganap na karapatan ang aming suskritor na makamtan ang isang taong walang bayad na paglilingkod ng mga tanyag na manggagamot, dentista at abagado.


Magpahatid ng sulat sa
P. O. Box 1938
Maynila


Tumawag kayo sa:


F. M. Gonzales & Co.
Togapaglathala ng "  " at "INSULAR COURIER"


205 M. Earnshaw, Sampalok, Maynila.


Ang lalong tanyag na tagapag-anungin ng
iayong mga kanay-kalakal at prafassian, ay
ang "INSULAR COURIER" ¡Babasahing
inglis at lastila) o dili kaya'y ang "   (Babosghing Tagalog ng mga magngong pangyayari sa Pilipinas) na kapwa
malaganap ngayon hindi lamang sa Magnila kundi sa lahat halos ng lalawigan.
Lahat ng kapakinabangan ay nasa inyo
at walang masasayang na pagkakataon sa
pagpapa-anunsio ninyo sa alin man sa dalawang -abasahing ito.
Magbigay alam o tumawag sa amin:
F. M. GONZALES & CO.
Tel. 2-86-74 P. O. Box 1938 Maynila


Let Us Do The
PRINTING
(letterheads
*
(pamphlets
(Calendars
(magazines
of all your (Tabloids
(Briefs
(Cards
4
(Programs
 (Invitations
(Printed matters etc.
A complete printing service will be
rendered to you satisfactorily by the
Insulor Protective Press
Call up Tel. 2-86-74
250 San Anton Sampalok, Manila


an Invitation


Ta Lawvers!


e Print Brieis
In 24 Hours


Preof Reading
Guaranteed
SEND US Your
Bill of Exceptions
Briefs & Memorandum

Lowest Price In
The Philippines
with the


BEST SERVICE


CECILL TRES
Tel. 2-28-69
720 Calero, Sta. Cruz
Manila
Accepts all kinds of
Printing Jobs