EA E M
GAmFCUS, ALTREA
PNg too. EGCL
BnO
E
E



OH
TRO
HPIDI  A PER
ADe.
mRuS


Aong
T




M
ESO ANNUAL en todo EAHipinas.


E
S


ESO PER TEAR: throughont the Philippihes.
S
RN
S
P

ang bayad sa pasulak.

*
S


E
493
 7
a
MANIEAN
ORUZ
ERICORDIA, SI

-




EH
3
YLAAUAMI
DE.
)


0-30 NUEVA, BINONDS
SN

 

ESTABLISHED 1852



S
2
 
IMPORTADOR DIRECTO

de elecios de Eurona, America, China
Japon entre ellos los sigujentes:


N


T
 

A
a
merEL y
Plendos de togas clases;
Otras novedades, —Obietos de Ioza

porcelana de Europa y de wnipa,
2

—Baterias d
Ori-teleria.—agillas.
cocina r Lkmparas,  Quinques 

S

Lmterpas
H
Muebles de Wiena y ilel pals. A


fombras.—Tapetes Chichillerias
A
S
Terreteria  Objetos de esciitorio
"Arteulos Pata Tocador  AUC. 
Plerro galvanizado: Tlierro en ba

—SOsa
 aras  Clavos paraitegho

GaUistica, eto ele.


IRECF IMPORTER AND DEALERS IN


N
AN
A
M
Digooas Crockary enma, Glas
S Ana
M

V

S

ns
ableware Kitchen utensds:
EE
2z

Y

2

Chandeliers Lamps Lanterns yiena


E

ENitiNe Eorniture CarpetsRugs

feIN Nrieicaol Insfilunen,
E
EN



neNotoilel Arucles Corrugatgs

E.
HeL SDSCEMNO

FRoofing Nalis
M
E


Solicitamos tambien agentes en provincias para la
venta de nuestros botones Sirvase e-cribiruos


colta N
2.
Man
5. 966.
26


Quereinos dar a ganar algun dinero a la gente de provinci
Si tienen Vdes conchas de aiguna clase, envienbos una muestra
si Dos convienel, les compraremos todas las que nos puedan veride
gandoselas a los mejores precios del mercado.
Queremos conchas de todas clases, grandes y pequenas, ordinarias y
hritas, No encontraran Vdes. dificultad alguna para hacer la Remes;
Envuelvan Vdes, las conchas en un trozo de papel fuerte, atento con
pramante, metan el paquete asi formado en un saco o caja
hvfOHP
correo como muestras sin valor


**
NosobOs Dodemos usor conchds de casl todas las
s aigunas de 
podrerdos pagarlas a iuy buenos precios, proporcionandlo pingues beng
cios A los que las recojan para nosotros, Dirigirse a
LA CONCHA, FABRICA DE BOTOR
P. O. Box 262, Telefono, 966. —Escolta, 82.—Manila, P. I.


VENDEMOS
TODO HECHO CON CONGHAS ESCOGIDAS
Porta fefratos, Cinturones, Gemelos para punos de camisas, Botones para picheras y para americanas: Alfileres para sujetar
sombreros, Conchas pulimentadas con grabados artisticos
gran numero de arficulos para regalos:


JULY 1
1910.
Price:₱0.10


Vol. 1
No. 1


SCIENCES, ARTS, TRADES.
LEVA


AN ILLUSTRATED MONTHLY MAGAZINE
Of useful Knowledge for practical life
Editress and Manager; ESPERANZA POBLETE


Cable address:   , MANILA
Subscription ONE PESO PER YEAR
throughout the Philippines.


OFFICE: 123 Misericordia, Sta. Cruz
Manila, Philippines Islands.
Phone 934


OUR PROGRAM


In publishing this periodical, whose
life and development will depend upon
the patronage it may receive from the
public, our object is to contribute as
much as within us lies to the welfare
and prosperity of the beautiful land
that gave us birth.
We shall disseminate and publish to
every corner of the archipelago, in
English, Spanish and Tagalog, all manner of theoretical and practical information relative to agriculture, and the
arts and trades; and to this end we count
upon the worthy assistance of persons
of learning and experience in these
branches of human understanding.
For centuries past the classics and
pure science have held first place in
the attention of the world’s educators;
but in our time more attention is coming to be given to such subjects as are
directly related to our increasing material necessities. As a result of the
sweeping transformations realized in
the nature of both social and individual
life in the Philippines, it is indispensable that particular attention be given
to the work of improving the condition
of the masses by means of popular
education and by developing their
better faculties (the power of which
is infinitely greater than that of
mere muscular force); and by assist
ing in the development of the
material resources of the country by
giving to the farmer, the laborer, and


the merchant such instruction as will
enable them to develop their respective industries and render them more
productive.
The editors and contributors to
this periodical will try both to render
labor less oppressive and to better
the material condition of the laborer;
they will invite Science to come down
from her exalted station and, casting
aside theories, to place that which is
most substantial, that which is of
most immediate application, within
the reach of the humblest intelligences,
searching out at all times the best
means for assuring the welfare of the
laborer; they will strive that Art may
lend her aid in beautifying the products
of labor.
Likewise we shall publish in this
humble periodical all manner of available information concerning physical
education, hygiene, and the ordinary
laws of medicine, in order to conserve,
strengthen, and maintain the public
health. Everyone understands the
necessity of keeping the individual,
body and soul, as strong, as sound,
and as safe from accidents, as possible. Without a sound body, the
most intelligent and industrious man
is reduced to helplessness, blocked at
every step in his career as the sorry
plaything of his infirmities. Without
good health, nothing—neither science,
nor letters, nor the humblest arts, nor
the most exalted professions—nothing
is possible.
In order to realize our desire that


2


  


rich and poor alike may be benefitted
by the useful and practical information
which we shall publish in this periodical, we have fixed the price of subscription at the incredibly small sum
OfONE PESO PER ANNUM FOR ALL
THE ARCHIPELAGO; and in order
that everybody —absolutely everybody
—may read this, publication, we shall


refrain at all times from publishing
anything relative to matters political
or religious.
We salute the duly constituted authorities and the inhabitants of these
Islands and the papers and periodicals
published in the "FAR EAST."
THE EDITORS.


SE
C

N
N
M


S


E
GERIITNAL, Gran Fabrica


de


Elaboracion especial can tabacos escojidos de las mejores vegas de
CAGAYAN E ISABELA.


Modern School Activities
Within the past few years thinking
men the worid over have become
sconvinced that the schools have not
served so well as they might to prepare yuong men and women for life
It has seemed as if at school the
children were so far renoved from
the every day conditious of life that
they were unable to take up its
burdens when school days were  over.
It was furthermore apparent that
courses of study had been made for
the few and not for the many. If
we educated the artisan’s son. it was


not that he might become a superior
artisan. If he was bright and intelligent, we pushed him forward ont
of his father’s class If he was duil
and stupid, we washed our hands
of him and sent him back to the
work-bench with little or no preparation of value.
The, spirit of true democracy
has at last touched our educational
system; and the fact has become clear
to us that our training must not only
prepare the young for life, but that
school activities must never get far
away in spirit, if not always in kind,
from the real activities: of life. The
true school would not even be a pre

  


3


paration for life, but rather an essential
part of life itself.
Whether the child is to become
an intellectual leader, or to inherit
fortunes or to be one of the millions of toilers, he must never be
permitted quite to lose sight of the
stern realities of life. If he does,
as an intellectual leader he will
lack judgment and balance; as the
manager of estates and enterprises
he courts failure because he does
not know the material with wich
he must work; and as a worker, he
finds the best years of his life
wasted.
A full realization of these facts has
resulted in the examinations of our
courses of study to determine whether
or not they possess the merit of utility,
the introduction of manual training
and trades work, the encouragement
of games and sports that make for
strong healthy bodies and reproduce
many of the phases of the struggle
of life, and the insistence upon the


practical teaching of manners and
morals. Many have decried these
tendencies, seeing in them the death
of idealism; and yet this practical age
of ours has been distinguished by its
idealism, its charity, and its benevolence. It has recognized the utter
wastefulness of injustice and social
evils and has set about to destroy
them as a plain business proposition.
Our Philippine school are well
abreast of the modern tendencies in
education. Our academic courses
are certainly practical: the arts and
trades are being given thier due share
of attention; instruction in hygiece
is being given; and healthful sports
and games are being encouraged
and directed. The true aim of the
public schools is ever kept uppermost
in mind; that is, to prepare every.
boy and every girl to fill creditably
and efficiently that station in life
which it may be his lot to occupy.
Frank L. Crone.


N


*

S
*.
3
*
BarOrtalia
2

V



4
*
2
*
*

2

VER

*


7


Fabrica de Bizcochos y Dulces
Dolores 73, Sta. Cruz.
MANILA


Telefonos Nos. 3201 y 3297


E

2
*




*
4

2
*


SCAR A AA A A AR ASAFA ARARA A EN


4


  


SUIIIIIRIIRIIRMIIHIRINIMIIEE

2
E
—

E
na eerveld ban miguvr




Recomendada por eminentes medidicos Americanos, Filipinos y Peninsulares, es un producto sin rival, no solo
por su calidad, sino tambien por su precio, que esta al alcance de todas las
clases.


aoPisen Ale, Doble Book y Cerveza Negra
-
5
E—

De venta en todo el Archipielago


siARIAAsRLIlTe


THE “READING HABIT"


The late Cecil Rhodes, the empirebuilder of South Africa and politically one of the three or four biggest
men of the nineteenth century, when
asked once to what he attributed
his greatness, replied by saying that
as a young man he had been a great
reader of magazines and other periodicals, spending half his salary on
such literature. Explaining further,
he said that they had given, him
knowledge he could have gained in
no other way, and had also trained
him to look at things in a big, broad,
worldwide aspect.
The other day in conversation with
a division superintendent of schools
there was broached the question of
why the Filipinos as a people do not
read more, why they do not patronize
the magazines and other current literature more. His answer was that
while most Americans look on the


daily newspaper and the magazines
as a necessity, as almost as much a
part of their life as their daily food,
the Filipino people were accustomed
to look on them more as a luxury. He
then went on to say that only a few
days previously during conversation
with a Filipino merchant who is worth
probably about P70,000 or P80,000-
the question of the division superintendent’s account for magazines and
other current literature had been
broached. The division superintendent
figured up how much he was payingannually in such subscribtions, and it
amounted to between P40 and P50.
The Filipino merchant, worth ten or
twelve times more than the other, wasthunderstruck and said he thought his
friend the superintendent was very
foolish and was simply wasting hismoney.
There are doubtless some who think
the well-to-do merchant was right.
and that the division superintendent
was simply "wasting his money," but


  


5


they are probably in the minority.
Certain it is that as between two men,
one who discriminatingly reads a great
deal and one who neglects reading,
there can be no comparison as to intelligence or ability to play the part of a
wise man and a good citizen. In fact it
may be said that the degree of a country’s civilization may be judged by the
amount of books and periodicals published in it. The great reading countries today are the civilized countries,
those foremost in the van of progress.
Civilization and the newspaper go
together.
In this connection it would appear
to be a reflection upon the Filipino
people that with a population here of
seven millions, excluding the nonChristian tribes, there has never been
a periodical published and paid for by
subscription that has exceeded a circulation of 7,000, or one only paper to
every thousand individuals.
According to statistics published recently there ought, on the basis of
population in the Philippines as compared with an average of the ten leading countries in the world, to be no


fewer than 360 periodicals printed and
circulated in these islands. Instead
of that there are only some twenty or
thirty.
The schools can do much in spreading education and knowledge, but
they cannot take the place of the newspaper and the magazine. The latter
contain a knowledge and an education
which the schools cannot furnish, and,
in the conflict of opinion they present,
in the discussion of public questions
they offer, and in their intelligent
treatment of all matters of public interest, they afford that larger educatiou
without which the student of the
schools can never hope to play a proper
part as man and citizen. And, the
wise teacher will never neglect an opportunity to impress upon his pupils
the necessity of being a reader of the
newspaper and magazine.
There, are more periodicals published
in the Philippines today than ever before, which is a healthy sign telling of
the progress and advancement of their
people. Civilization and the newspaper
and magazine go hand in hand
R. MeCullocH Dick.



F OFRECEMOS COMPLETO SURTIDO DE ARMAS Y MUNICIONES
2
*



*

*
*


*


MANCAS TAMER VINCIISTEL TOUN SAUE BAWEWONE ENC.
Como GANGA especial ofrecemos nuestra especial escopeta “COLONIAL"
de 1 canon con extractor automatico y camara reforzada para uso de polvora t
sin humo, a P25.—solamente.
*
₱ 6.00
2
Cartuchos cargados
Wincheter Repeater
n
"
Cartuchos cargados
Eley's Roensch Special ,, P 7.00



Para pormenores, escriba Vd. a


ALFREDO ROENSCH & CO. 65—57 ESCOLTA.
RAR


Kincaid, Hurd &. T. L. Hatipan
ABOGADOS
Tofeleno 63
53 Palacio

ELITE STUDIO
La Fotografia mas artistica del
Oriente.
4 Salcedo, Sta. Cruz.


Orense
E
ABOGADO
34 P. MCKinley, int.—Telefono 687
FARMACIA
DE
P. HIZON
238 Rosario
Telefono 3090


6


  


Why We Should
Try to Stand Erect
There is no beauty nor grace of the
body that an erect posture cannot
heighten, nor is there a single bodily
attraction that will not be marred
or obscurred by our ugly stoop. Yet
thousands of boys and girls, especially
those of rapid growth, are every year
acquirring the desfiguring and pernicious habit of round shoulders. In
the eramping of the hings and stomach
that this position induces they eary a
perpetual mance to health.
Nobody, it is true, wants to be
round-shouldered, unless it be some
gawky youth who needs only to
be told that his self consciorsness
will disappear if he will but look at
the other people instead of imaging
that they are looking at him.
But while it is as easy as it ought
to be unnecessary to preach agaiust
the habit, the difficulty to show how
the evil may be overcome usually,
when anything is wrong, the first
step toward righting it is to discover
and remove the cause. But, in the
case of stooping shoulder, while the
cause is probably to be found in
our clothing, which hampers the
body when it does not actually cramp
it and continuaily burdens it with
an unnatural and badly-destributed
weight, we can neither escape from
the cause in general, nor from the
particular form of it in garb which


our imperfect cilivization prescribes.
Many indeed have been the methods suggested to over come this
habit. In the minds of some the secret
is to keep the chin drown in. This
attitud, as any one will see by trying
it produces a slight raising and rounding of the chest. Others would
hold the shoulders squared back and
the chest protruded Either of these
rules, if carried out, is likely to
result in an ugly or strained posture.
In some caces the effort to stand
erect merely develop an awkward
bend at the waist, actually pitching
the body backward. A mechanical
device for securing an erect posture
is to care a weight on the head,
This is an excellent method, but not
applicable everywhere, and really unnecessary when one has learned the
art without it.
The truth is, standing erect is not a
matter of the shoulders alone, nor
even of the trunk, but of the whole
body, from the feet upward. An erect
posture does not mean that a person
standing back to a wall shall touch it
all the way up and down. The lines
of the body sre curves. Some backs
approximate a straight line more closely than others, but really a straight
back would be a deformity. The
set of the neck also varies. To acquire an erect carriage it is not necessary to assume a military stiffness, as
if one swallowed a ramrod.
If you would know your own natural posture when erect, stand up
and; without raising your heels from


  


7


the floor, make the effort of raising
to look over some obstacle, allowing the shoulders to drop naturally,
and keeping the chin at an easy
level. When you have risin to your
full stature hold the position and
notice what it is. You have not consciously posed the different parts, of
your body, yet your chest is finely
rounded, you shoulders are thrown
back, your abdonen is drawn in and
your backs and neck are as straight
as you can set them, all the parts of
the body falling without effort into
their proper positions now that the
whole has been correctly poised. You
have a strange feeling of separation
in jevery joint, while an astonishing
distance has sprung up between your
breastbone and your hips. To the
eye you are at least an inch taller.
If you have any doubt on this last
point stand before a mirror in your
former posture and note how high the
reflection of your head comes on the
wall be hind you, or if the mirror
is low at what point you image it
cut off then take the upright position as before and notice the difference
in the mirror.
“But,” you say, “this position
tires me, cannot hold it “Very likely;
but you can maintain it much better
than you can hold your chin drewn,
or your chest inflatulated, or your
shoulders squares back without a
proper foundation for an erect posture
in the alterated carriage of your whole
body.
Go back to your former attitud when
you have learned how will hardly rest
content with it now that you have
learned how you feel and look when
you are standing as your Creator
meant you to You will find that in
your waks and at your desk you are
not satisfagied to slouch as bafore
you are assuming the correct attitud unconsciously. Your gait has
become alive. You not longer have
a body resting on two feet in which
it takes no interest; you walk as a
unit, with the whole body.
Do not blame this artide, but
your former bad habit, if you find


that yuor body, far from submiting
to the dictation of its clothing demands new garments to contain your
expanded chest and to fit your straight
and narrow back. But you may
he thankful when you find that
your stomach, no longes cramped,
has ceased to torment you with dyspepsia, and, that, as a result of
food better digested and blood better aerated, your eye is clearer,
and your complexion is taking on
the trans parent kue of health.
H. L. KooPMan.


Martin Reyes
SASTRE
Telefono 3305
96-98 Carriedo


AGUEDO VELARDE
ABOGADO
Salcedo 4, Sta. Cruz y Calumpit,
BULAKAN.


DR. I. VILLAREAL
De las clinicas de la Universidad Imperial
de Tokyo.
483 Curtdor Sta. Cruz.


Luciano de la Rosa
Cayetano Lukban
LUKBAN & DE LA ROSA
ABOGADOS
123 Rosario, (aites) Binondo.


SALAS Y KALAW
ABOGADOS
Han traeladado su bufete a la calle
Salcedo 4, Sta. Cruz.


CATALINO SEVILLA
Abogado y Ntario Publico
Ha trasiadado su bufete a la Piaza
de Binondo No. 2. Tel. 1340.


Francisco Espina
Recaredo M.a Calvo
ESPINA & CALVO
ABOGADOE-LAWYERS
Notaria Publica
BUFETE: 82 Carriedo, Sta. Cruz. MANILA
Telefono 3607.


8


  


THE SUPREME HOUR
When comes the supreme hour for in to die,
When, justified of life, I turn at last
To question the pale secret of the past
And to be one with it, O love, that I
May have thy clinging lips to fortify
My spirit for the journey! would cast
My soul upon thy kiss as on some Vast
And shoreless ocean refluent with the shy
Oh, may this duel intimate ecstasy
Be as my bark to venture the unknown!
Then to whatever region I am blown
By the death wings of evening, I shall he
Borne upon raptures-nevermore alone
Though incorporeal, still one with Thee.
ELSA BARKER.



TIMBRES EN SECO, SELLOS DE GOMA Y METAL TIPOS DE GOMA
:
FRANKECO.
CATALOGO LIBRE Escolta y Pasaje Perez 
S PO. Box 541
ac
PGRE
YOUR
TORIRAS


should be taken at Voigt’s
THE INTERNATIONAL STUDIO
39 ESCOLTA

C

EL FIUPINO OBRERO

DE
FRANCISCO MISUT


Comestibles, vinos y licores del
pais y del extrangero.


ARTICULOS GARANTIZADOS
Servicio a domicilio.
Villalobos No. 8, Quiapo.—Tel. 3111


SUCURSALES: Villalobos No. 36, Quiapo y Real y Gallera No. 124, Ermita


  


SRTA. ESPERANZA POBLETE,
Directora y Administradora de la revista ilustrada
mensual   .


10"


  


Making Brick at Bontok for the Igorot Industrial School.
Fabricando ladrillos en Bontok para la Escuela Industrial de
los Igorrotes.


  


I1


NUESTRAS AGUAS MINERALES


BALNEARIO DE SANTO TOMAS
SA


PHYSICAL DRILL HILL SCHOOL CADEDT, SURIGAW
Ejercicios fisicos de los alumnos de la Escuela Superior de Surigaw


12


  


Bricks for the industrial school at Bontok, made by Igorot
Ladrillos hechos por los igorrotes para la Escuela Industrial de Bontok.


CIENCIAS, ARTES, OFICIOS


1910.
FO1O
ejemplar


REVISTA MENSUAL ILUSTRADA DE CONOCIMIENTOS UTILES A LA VIDA PRACTICA.
Direccion Telegrafica:   , MANILA. -Telefono 934.
REDACCION Y ADMINISTRACION:
Directora y Administradora:
Misericordia 123, Sta. Cruz, Manila, I. F.
ESPERANZA POBLETE ARRIETA
Precio de subscripcion, Pi.00 al ano en todo Filipinas.


ANo I.
No. 1
₱0,10.
ejemplar


NUESTRO PROGRAMA
Cooperar con todas nuestras fuerzas
al bienestar y engrandecimiento de
esta hermosa Patria que nos vio nacer,
es nuestro objeto al publicar esta Revista, cuya vida y perfeccionamiento
dependera de la proteccion que el pu¬
blico otorgue en favor de la misma.
Vulgarizaremos y difundiremos por
todos los ambitos del Archipielago
Filipino, en las lenguas inglesa, castellana y tagala, todos aquellos conocimientos teoricos y practicos referentes a la Agricultura, a la Industria,
a las Artes y a los Oficios, para cuyo fin
contamos con la asidua colaboracion
de personas doctas y experimentadas
en estos ramos del saber humano.
Durante siglos han dominado los
estudios clasicos y la ciencia pura;
en nuestros tiempos comparten su accion e influencia con otros estudios
destinados a satisfacer nuevas necesidades.
Por efecto de las profundas transformaciones verificadas en la manera
de ser de la sociedad y del individuo
en Filipinas, es indispensable atender con particular empeno a elevar
la dignidad de las masas, por medio
de la educacion popular, desarrollando
sus facultades superiores, cuyo poder
es infinitamente mas eficaz que el
de las fuerzas musculares, y favorecer el desarrollo de la riqueza, proporcionando al agricultor, al industrial y al negociante, la instruccion
conveniente para perfeccionar y hacer
mas productivas sus industrias.


Procuraran los redactores y colaboradores de esta Revista, facilitar el
trabajo y mejorar la situacion del
trabajador. Haran que la Ciencia
descienda de sus elevadas regiones y
suministre lo mas sustancial, lo de
mas inmediata aplicacion que se desprende de sus teorias, poniendolo al
alcance de las inteligencias menos
cultivadas, buscando a la vez los medios de asegurar el bienestar del trabajador.
Consignaremos igualmente en esta
humilde publicacion todos aquellos conocimientos concernientes a la
educacion fisica, higiene y medicina
popular, para conservar, fortalecer o
reparar la salud. Todos comprenden
la necesidad de hacer al hombre, cuerpo y alma, tan fuerte, tan sano, tan independiente de los accidentes exteriores, como fuera posible. Sin una constitucion robusta, el hombre mas inteligente y laborioso esta reducido a
la impotencia, entorpecido a cada paso
en su carrera como triste juguete de
las enfermedades. Las letras, las ciencias, las artes mas humildes, como
las profesiones mas elevadas, nada
es posible sin la buena salud.
Impulsados por el deseo de que se
beneficien desde los mas ricos hasta los
mas pobres, de los conocimientos utili¬
simos a la vida practica que hemos de
dar cabida en esta publicacion, hemos
fijado una cuota de subscripcion a la
misma increiblemente barata: UN
PESO AL ANO EN TODO EL ARCHIPIELAGO. Y con el fin de que
nos lean todos, absolutamente todos,


  
14


sin prejuicios ni desconfianzas, no hemos de tratar en las columnas de
esta Revista de asuntos politicos ni
religiosos.
Terminamos estas lineas, saludando
atentamente a las Autoridades constituidas, a los habitantes de estas Islasy a los periodicos que se publican
en este Extremo Oriente.
LOS EDITORES.
FOMENTO DE LA
AGRILCEICRA TENINA
Es la agricultura ocupacion de la
mayor parte del genero humano;
oficio para la muchedumbre, especulacion para el ingenio, meditacion
para la ciencia, y apacible distraccion para el animo fatigado del
bullicio de las ciudades. Ningun estudio mas propio y digno del hombre,
segun los grados de desarrollo de su
inteligencia; ninguno mas inofensivo,
mas util a la sociedad; porque nada
es comparable a la variedad de creaciones que obtiene el arte en el campo,
entendiendose con la naturaleza; porque el placer de descubrir las causas de
los hechos, nunca es mas puro que
cuando las demostraciones se repiten.
de mancomun, y porque cada paso en


esa senda del progreso es un beneficio
que, sin distincion, se derrama sobre
la generalidad
La agricultura es la palanca de Arquimedes que ha de elevar, sin genero
de duda, a estas hermosas y fertilisimas Islas hacia el pinaculo del progreso en todas sus manifestaciones, de
la felicidad y de la bienandanza.
En la nueva faz que se anuncia por
la creciente actividad de los pueblos delos Estados Unidos de America, de Europa, del Japon, de Australia y otros
paises, en la proxima realizacion de un
mercado universal, donde, por los aviadores, automoviles, ferrocarriles, tranvias electricos y buques de vapor, de
velocidad vertiginosa, se haran imperceptibles, las distancias en tiempo no
lejano, cruzandose los productos, remediandose las escaceses parciales y premiandose el trabajo; en esa vida antes
desconocida por nosotros los filipinos,
en esa fusion mercantil del mundo, el.
FOMENTO DE LA AGRICULTURA
FILIPINA, en estos momentos histo¬
ricos, es de suma trascendencia para
la consecucion de las nobles y justas
aspiraciones de estos habitantes.
La agricultura filipina, fomentada.
debidamente, entrara necesaria y esencialmente en el orden industrial: entre
las dos tendencias activas y opuestas,
la desmembracion y la acumulacion,
la propiedad territorial de este pais se


EATADREETA
Almacen de Bebidas y Comestibles


JALEAS surtidas de fresas, melocotones,
buesa y otras frutas en latas de una libra,


VINO TINTO CLARETE, A ₱0.30 BOTELLA


BISCUITS WARERS Y BOMBONES DE CHOCOLATE


Carriedo 82-86 -


-Telefono 3469


15


  


agrupara al abrigo de los capitales, y
empleando los grandes medios sugeridos por la ciencia, luchara en abundancia y baratura de produccion, suministrando primeras materias a las
fabricas, maderas muy buenas a las
construcciones y alimento a los individuos.
Con un poco de ayuda atinada y sa¬
biamente empleada de la Legislatura
Filipina, vastas corrientes de un movimiento no interrumpido, difundiran
la animacion por toda la superficie del
Archipielago; el saber, la diligencia,
la buena eleccion de terrenos y la aplicacion de procedimientos adecuados,
seran titulos a la riqueza de los labradores en cada generacion. Tal como
estan hoy los labradores filipinos, que
carece la generalidad de estas condiciones, es de temer, con fundamento, un
porvenir negrisimo para estos pueblos,
sino se procura, para los que se dedican al cultivo de las tierras, una instruccion conveniente y un estimulo
bastante poderoso para impelerles a
una actividad necesaria.


El pueblo filipino y el gobierno espanol, durante mas de tres centurias,
han cometido dos errores de gran trascendencia respecto del ejercicio y el
estudio de la agricultura. El primer
error fue en no dar su verdadero valor
a la practica, y el segundo, en no apreciar debidamente la teorica. Generalmente los filipinos, como todas las
razas, tienen gran apego a lo conocido,
y dudan o recelan de lo ignorado: la
extraneza rompe con aquello mismo
que, examinado y entendido, habra de
satisfacer y embelesar.
Las practicas agricolas son todas respetables, porque proceden de la observacion y experiencia; no son todas inmejorables, porque en un circulo de
ideas muy reducido, suelen faltar ter
minos de comparacion y verdadera
explicacion de las cuusas. Los principios demostrados por las ciencias, son
la antorcha que esparce la luz, indicando frecuentemente las mejoras de
que es susceptible el cultivo; asi como
el progreso general en las artes, sugiere
metodos economicos en las operacio

LA COOPERATIVA NAVAL
NUEVA 46, 50-BinonDo-ManIlA.
ALMACEN DE COMESTIBLES Y BEBIDAS,
COMISIONES Y CONSIGNACIONES,
SASTRERIA Y CAMISERIA


Esta sociedad, protegida por ilustres filipinos influyentes,
pone en venta las acciones de nueva emision siguientes:
SERIE (B) ₱ 50.00
SERIE. (C),, 100.00


Direccion teleg. "MARINO.S”
Telefono 3160 on
P. O. Box 1108
VENANCIO CONCEPCION,
 Gerente—Administrador.
CEE



16


  


nes, y el consumo fabril designa buenas plantas de que se apodera el comercio. Pero tan censurable como es
el espiritu de rutina en rechazar toda
novedad, seria indisculpable la presuntuosa ignorancia de los sabios que
pretendiesen cultivar desde los gabinetes y laboratorios.
La ciencia pronuncia verdades, que
luego van descendiendo en aplicaciones:
y si en estas no hay la mayor circunspeccion, el mas delicado tacto, la mas
exquisita apreciacion de las circunstancias, se arriesgan los resultados y
y se comprometen los mismos principios a los ojos de quienes los temen
porque no los alcanzan. El concebir
no es ejecutar; y si toda operacion de
arte, aun la que parezca mas sencilla,
requiere aprendizaje practico, ¿que
sera en agricultura, donde tanta complicacion de elementos y eventualidades viene a decidir del exito, y por
consecuencia, de la aceptacion de las
innovaciones mas racionales y mejor
intencionadas?


De aqui la dificultad del estudio dela agricultura, porque rara vez se reunen al alcance de los particulares las
nociones cientificas que les sirven de
guia, y los ejercicios practicos donde
aprenden la ejecucion. Los establecimientos publicos para tales ensenanzas
abundan poco, aun en las naciones
mas adelantadas en la carrera de la
ilustracion.
No es necesario a todos el estudio
profundo de las ciencias y su aplicacion
razonada a los diversos ramos del cultivo: eso se reserva para los pocos que,
revestidos de caracter profesional,
hayan de dar lecciones con la doctrina
y la demostracion. Todavia, aun
cuando hayan adquirido la posesion de
las ciencias en las catedras de ensenanza superior existentes y sostenidas.
por el Estado, les es indispensable,
despues de esta preparacion, un establecimiento central, donde puedan aprender fundamental y practicamente la
agricultura, que sera mas tarde su
prefesion ensenar.


OTIBUALA
VICENTE QUIOGUE
CALLE CARRIEDO NUMEROS 120.130.—TELEFONO 321
Servicios incormparables
LA UNICA Y MEJOR FUNERARIA EN FILIPINAS


CARROS de los mas modernos recien llegados de America, tirados por
caballos americanos.
CARROS AUTOMOVILES modernos.
ATAUDES superiores, de la mejor calidad, fabricados en los Estados
Unidos y Europa.
EMBALSAMACION y CONSERVACION de cadaveres bajo el nuevo
procedimiento moderno, el unico en las Islas Filipinas (no
se corta el cadaver) y se garantiza para anos y anos.


rISriIL QOIQUUE,


EMBALSAMADOR LICENCIADO EN LOS
ESTADOS UNIDOS.


  


17


Para la difusion de la ensenanza
agricola, el actual gobierno ha establecido una Oficina de Agricultura, que
publica una 'Rovista Agricola, redactada en castellano e ingles y ha esblecido Estaciones Experimentales y
Escuelas de Agricultura.
En muchas naciones civilizadas se
encuentran instituciones diversas para
el estudio de la agricultura, en la am;
plitud de sus varios conceptos, para el
hacendado que ha de dirigir, para el
administrador que ha de suplirlo, para
el capataz que ha de ejecutar y para el
aficionado que no se proponga mas que
curiosidad y recreo. Solo a fuerza de
observicion y juicio se llega a comprender lo que hay alli de provechoso
y de superfluo, lo que es esclusivo de


Mariano Guerrero
SASTRE
Alix No. 143.—Sampaloc
Telefono 3629
CIENCIA POPULAR


PARA PINTAR DE PLATA SO.
BRE TELA.—Se hace una solucion
de nitrato de plata y se le anade un
poco de goma, para dar mayor estabilidad al liquido. Despues, con un
pincel de pelo de camello o una pluma
gruesa que no este usada, mojando
en la solucion, se dibuja en la tela lo
que se quiera, arebescos, guirnaldas,
etc.
PARA ABRIR AGUJEROS EN
EL CRISTAL.—Para hacerlo, puede
emplearse cualquier berbiqui de acero
de punta larga, humedeciendolo con
trementina. Del mismo modo, una
lima mojada en trementine sirve para
limar el cristal, y cuando se trata de
abrir agujeros grandes, basta emplear
un tubo de acero del mismo diametro
que haya de tener el agujero y con
dientecillos en el borde. Conviene
colocar el cristal sobre una plancha de
plomo, para evitar una rotura debida a
la desigualdad de la presion.


cada pais, y lo que, en su caso, merece
ser imitado en el nuestro con mucho
pulso y no poco de precauciones.
La agricultura es la base principal
de la riqueza en nuestro pais, enriquecido por Natura con sus mas preciados
dones, y teniendo esto en cnenta, todos los filipinos debemos procurar, por
todos los medios que esten a nuestro
alcance, imponernos de la ciencia y a
la vez arte de labrar y cultivar la tierra,
si verdaderamente queremos la bienandanza y el engrandecimiento de Filipinas.
En los sucesivos numeros de MiNERVA daremos a conocer los mas adecuados procedimientos cientificos y
practicos que deben adoptar los filipinos en la agricultura.


M. Legazpi Florendo
ABOGADO
Bufete: 34 Alcala, Sta. Cruz
Telefono No. 1011


PARA DAR BRILLOS A LOS
PISOS DE MADERAS Y A LOS
MUEBLES SIN PINTAR —Disuelvase una parte de potasa en cuatro
de agua, pongase a hervir y hagase
cocer en ella cinco partes de cera
amarilla removiendolo todo bien
hasta que se forme una emulsion
espesa. Cuando no queda nada de
agua libre, se retira la vasija del
fuego, se anade un poco de agua
hirviendo y se sigue meneando la mezcla. Cuando aparezca una masa
grasienta, sin mezcla de particulas
acuosas, se anade todovia mas agua
caliente, unas doscientas partes, y se
vuelve a calentar todo ello durante
cinco o diez minutos, pero cuidando
de que no llegue a hervir. Sigase
luego removiendo la mezcla hasta quese enfrie y resultara una crema que
sirve para dar un lustre muy brillante,
no solo a los pisos de madera, sino
tambien a los muebles sin pintar. Se
aplica de la manera ordinaria, con un
pedazo de pano, y se saca el brillo
frotando con otro trapo tambien de
pano.


18


  


industria, Artes y Comercio
Articulo dedicado al
DR. ARISTON BAUTISTA
No puedo contemplra sin admirocion
esos maravillosos descubrimientos de
la CIENCIA para penetrar la naturaleza, ni las bellas invenciones del ARTE
para acomodarla a nuestro uso.
El hombre casi ha cambiado la faz
del mundo; ha sabido dominar con el
espiritu a los animales, que le sobrepujan en fuerza, disciplinando su caracter y restringiendo su indocil libertad; y hasta ha doblegado y ha hecho
flexibles a los seres inanimados: Ino
logra por medio de su industria que la
tierra le de los alimentos mas convenientes, que las plantas templen su
acritud silvestre y hasta que los venenos se conviertan en remedios en favor
suyo?
Por demis seria referir como ha sabido moderar los elementos, cuando
estamos viendo la infinidad de milagros que obliga a hacer todos los dias
a los mas intratables, al fuego y al
agua, esos dos grandes enemigos, que
sin embargo se ponen de acuerdo para
servirnos en operaciones tan utiles y
necesarias.
¡Que! ¡Mas aun! Ha subido el
hombre hasta los cielos para marchar
con mas seguridad; ha ensenado a los


astros a que le guien en sus viajes;
para medir con mas igualdad su vida,
ha obligado al sol a que le de cuenta,
por decirlo asi, de tados sus pasos.
Tiene cierto instinto que le lleva a buscar lo que le falta en toda la extension
de la naturaleza. Escudrina por todas
partes atrevidamente, como en sus dominios, y no hay punto alguno del
universo donde no se haya senalado por
su industria.
La INDUSTRIA, en efecto, interesa
casi tanto a la vida humana como la
rr
AGRICULTURA; porque si la una
saca de la tierra la savia de la vida encerrada en su seno, la otra se apodera
de las fuerzas materiales de la naturaleza, sujetandolas y ponieadolas al servicio del hombre, haciendolas tributarias de todas sus necesidades; asi que,
le somete el agua, el hierro, el fuego,
el vapor, el aire, la electricidad, le hace
tejidos, vestidos, habitaciones, vias
rapidas que aproximan para el las
distancias; en una palabra: le enriquece, le defiende y le proteje de todos
modos.
El COMERCIO es lo mas util y lo
mas frecuente de todas las relaciones.
Se ha denominado el LAZO DE LAS
NACIONES, y tal es sin duda alguna
el grande y bello designio de la Providencia. Ademas, en cada nacion, considerada aparte de las demas, el comercio es igualmente uno de los mas


WHITE
ESCOLTA,


HOUSE
52 y 54.


SASTRERIA
Trajes lana.. ₱16 a 30
 dril.,,6
jipijapa,,7
11
Smoking negro.,,50
., blanco.,,10
Frac negro..,,60


ZAPATERIA
Zapatos nino P 24 3 00
,, hombre ,, 4 a 8.00
Zapatillas . ,, 3 a 4 50!
Botas campo altas .,,10a 15.00!


SOMBRERERIA
¡Sombreros fieltro ₱ 2 00
" paja.,, 3.50
" nina.,, 3.00
" .,,1.00
Laha....1 1.30


Botas goma ₱4-6-9, Capote goma ₱9 10-12, Merino P14 a 30.
CORBATA, CUELLOS, CALCETINES, CAMISETA, CAMISA ₱130
CINTURONES Y TOALLAS


  


poderosos lazos de la sociedad; entre
sus diversas partes; une las ciudades
y las aldeas; aproxima y concilia los
intereses mas apartados; establece re
laciones entre los idiomas, los trabajos
y las invenciones de los habitantes de
un mismo pais, los cuales, sin esto,
permanecerian aislados unos de otros.
De esta manera el comercio, propagando la necesidad de verse, de auxiliarse, de enriquecerse mutuamente,
convierte una nacion en una gran familia; de los pueblos mas opuestos entre si, por necesidades o pasiones contrarias, hace amigos y aliados; y de la
multitud de hombres extendidos por
toda la superficie del globo, la bella
sociedad del genero humano.
El comercio proporciona a veces a
los pueblos situados en las comarcas
menos fertiles, ventajas que sobrepujan
a las de las naciones mas ricas y poderosas. Por su medio tiende la mano
el antiguo mundo al mundo nuevo, y
este envia sus tesoros al antiguo Por
su medio pueden y deben sostenerse
entre los hombres de equidad, la buena
fe, la franqueza, la severa justicia, la
economia, el trabajo y todas las virtudes que se auxilian mutuamente.
¿Y que diremos de las ARTES?Si no
constituyen un poder, son por lo menos el ornamento de la sociedad, y a
veces una gran ensenanza publica. Si
las artes difieren de las ciencias y las
letras en que producen obras sensibles
y materiales, no son menos dignas
de grande estimacion social, ya tarbajen en la imitacion de lo BELLO, ya
se propongan la adquisicion de lo UTIL.
La ARQUITECTURA proporciona
comodidad y embellece los edificios
y adorna y fortifica las ciudades. La
MECANICA USUAL hace jugar los
resortes y sujeta los elementos para
el placer o las comodidades de la vida.
El DIBUJO, la ESCULTURA y la
PINTURA hacen revivir las bellas
formas, animandolas con la expresion, la noble hermosura y el sentimiento. Y la MUSICA, por la exacta
proporcion de los tonos, da a la voz
una fuerza secreta para deleitar y
conmover, razon por la cual no es
posible disputar su encanto y utilidad.


Las artes regulan a su vez todos
los OFICIOS. llamados tambien
ARTES MECAANICAS. La Arquitecture manda a los albaniles, ebanistas
y otros, y siempre lo util es objeto
de estos trabajos enteramente materiales, no menos dignos por eso de
estimacion, porque en todo puede mostrarse el hombre superior y de ingenio.
Esta importancia general de la
Industria, del Comercio y de las Artes, se acrecienta con la que han adquirido en nuestros dias.
¿Quien no comprende, pues, hoy
dia, la necesidad de dar a las clases
artisticas, industriales y comerciales
una educacion especial a la altura de
su rango y de su influencia en la sociedad moderna?
Para apreciar de un simple golpe de
vista la trascendencia politica y social
de esta educacion, basta observar el
objeto que debe proponerse, como es
el de cultivar y formar los hombres
que en nuestras ciudades y provincias
han de hacer florecer y prosperar la
Industria, el Comercio y las Artes.
PEDRING.
(Se concluira.)
Kapis, Julio, 1910.


Srta Esperanza Poblete y Arrieta.
Directora de la Revista mensual   .
Calle de Misericordia, num. 123, Santa
Cruz, Manila, I. F.
Me subscribo a su Revista, a contar
desde Julio de 1910 hasta Junio de
1911, para lo que le envio ₱1.00.


domiciliado en la calle de


No.------ del pueblo de


provincia de


20


  
POETAS DEL TERRUNO
T
colttng, a0 mores.
PARA UN AVE PRISIONERA
¿Por que lloras, mi musa? ¿Por que tan tristemente
modulas tus cantares, cual quejas de dolor?
—Por el ave que tiene un corazon doliente,
que llora prisionera, muriendose de amor.
¿Por que asi sollozais, oh brisas mananeras,
y suenan vuestros ritmos a muerte y soledad?
—Por la virgen morena de quince primaveras,
que lamenta en un claustro sus ratos de orfandad.
¿Por que tu, mariposa, no abres tus tenues alas,
y no encantan tus vuelos los jardines en flor?
—Por las bocas de rosa de tiernas colegialas,
que han perdido la risa, que han perdido el color,
¿Por que, fuente amorosa, no azulas tus cristales,
y en ellos no retratas la azul inmensidad?
—Por la bella gitana de los labios corales,
que llora en cautiverio, pidiendo libertad.
¿Por que estas dolorosa, oh mi amiga violeta,
entre las frondas secas de mi triste vergel?
—Por la dalaga presa, la amada del poeta,
cuya frente es ensueno, cuyos labios son miel.
¿Por que la luna bella por las noches no asoma,
para besar las flores, su adolorida faz?
—Porque en su jaula llora la inocente paloma,
amenazada por las garras de un limbas.
¿Por que la maya agreste que en el azul volara
no ensaya en estos dias su tropical cancion?
—Porque entre viejos muros gime Maria Clara,
por la ausencia de Ibarra, su dulce ensonacion.
Y las ondas del rio ¿por que tristes murmuran
y sus espumas leves no bullen de placer?
—Porque hay hombres tiranos que el corazon torturan
de un alma enamorada, marchita de querer.
¿Por que lloras, mi musa? ¿Por que tan tristemente
modulas tus cantares cual quejas de dolor?
—Por Liling que es romantica, que es amable y doliente,
que llora prisionera, muriendose de amor.
Enyto
No llores la crueldad de tus fieros tiranos,
Liling, no tiembles ante su olimpica altivez;
¡Que al vibrar el salterio en mis crispadas manos,
caeran ellos besando el polvo de tus pies!
Clate ORt. CRecte.


  


21


S


E
e



N
4
SD


SRTA. FelicidAd LeGaspi Y
Villamor, hizo sus estudios en
el Liceo de ManiLa y pasando
mas tarde en la Escuela de
Derecho, en donde termino la
carrera de Leyes. Toca con
mucha perfeccion el piano.


SRTA. CARMEN YANESA,
una de las mas distinguidas Maestras de la Escuela Tublica de Mariveles,
Bataan.


SRTA. FrancisCA GesMUNDO, una de las mas
ilustradas y mas distinguidas jovenes de San Pablo,
Laguna.


22


MINERYA


Articles made exclusively of Buri, at Normal Institute at Oroquieta, Misamis.


Articulos manufacturados exclusivamente de Buri, por los alum
nos del Instituto Normal de Oroquieta, Misamis.


  


23


BAsKET-BalLteam, Misamis Provincial High School —Grupo de Srtas, alumnas de la Escuela Superior Provincial de Misamis que juegan el BaskerBAll.—Pulutong n? mga binibining nag-aaral sa Escuela Superior Provincial ng Misamis, na naglalaro ng Basker-Ball.


Boys of grade VI in Philippine Normal School Piauting Rice.—Alumnos
de sexto grado de la Escoela Normal de Filipinas sembrando palay.—Mga
mag aaral ng icaanim grado sa Escuela Normal sa Filipinas na nagtatanim
mg palay.


24


  


IMPROVED WEAVING LOOM.—TELAR PERFECCIONADO
Improved weavingi loom.
More than sixty have been
made by the Manila Trade
School Pupils, and distributed
to the provinces for duplication in Municipal woodworking class.—Telar perfeccionado. Han sido construidos mas
de 60 de estos telares por los
alumnos de la Escuela de Artes
y Oficios y distribuidos por
duplcado en cada provincia
para servir de modelo en las
clases de las canpioteria en los
Municipios.—Tiral na pinagbuti Gumawa sa Escuela ng Artes at Oficios ng mahiguit sa anim na po ng
teral na ito at bawa’t lalawiga’y pinadalhan ng dalawa at ng magawang howaran sa Escuela ng Carpinteria sa mga Municipio.


WOODWORKING CLASS.—CLASE DE CARPINTERIA


A woodworking class Ma
nila trade School preparing
for positions as Industrial
teacher.—Alumnos de la clase
de carpinteria de la Escuela
de Artes y Oficios de Manila,
preparandole para ser Maes
tros Industriales.—Mga nagaaral ng pagkakarpintero sa
Paaralan ng Artes at Oficios
sa Maynila, na nangaghahanda upang sila’y maging
Maestro Industriales.


INDUSTRIAL TEACHER—MAESTRO INDUSTRIAL.


Pangasiran Municipal Industrial Teachers.—Maestros
Industriales Municipales dePangasinan—Mga maestro Industrial sa Pangasinan.


1 Taon


Dunong, Artes, Hanap-buhay


Julio


lka !


L
OIA
L.


1910


Pahayagang buwanang may mga larawan


Pasulatan at Pangasiwaan:
Namamatnugot at Namamahala:
ESPERANZA POBLETE ARRIETA! Misericordia 123, Sta. Cruz.—Tel. 934
Halaga ng pagpapadala: PISO isang TAON sa boong Filipinas


iisip, yamang ang kapangyarihan niANG ADHIKA NAMIN
to'y mahiguit na di ano lamang sa
abot ng lakas ng katawan; pasaganain
Itulong ang aming boong kaya sa ang pag-usbong ng kayamanan, at alaiguiguinhawa at ikararakila nitong yan ang mga pagsasaka, ang mga
kagandagandahang Inang Bayang ating manggagawa ng ano man at ang mga
tinubuan, ang siyang adhika namin sa mangangalakal ng kaukulang dunong
paglalathala ng pamahayagang ito, na upang lalong gumaling at lalong pamanggagaling sa pagtatangkilikng mga kinabangan ang kanilang mga paghairog na mga kalabi ang ikapananatili't hanap-buhay.
Pagsisikapan ng nangagsisisulat sa.
ikalulubos ng kagandahan.
Aming isasaysay sa magaang na mga pamahayagang itong maalaman ng
pananalitang mapag-uunawa ng lahat mambabasa, ang mga paraang lalong
at aming ilalaganap sa lahat ng mga mabuting gamitin at ng gumaang ang
panig nitong Kapuluan, sa mga wikang kanilang mga pagpapagal, at sa ganiingles, castila’t tagalog, yaong lahat ng to'y masunduan ang paggaling ng
mga karunungang nauukol sa pagsasapamumuhay ng mga manggagawa.
ka, sa hanap-buhay, sa mga arte, at Aming papapanauguin ang Dunong sa.
ng maganap namin ang mga nais kataastaasang luklukan, at ng isabog
na ito'y may mga katulong kaming sa mga pag-iisip na di nagtamong pamga taong pantas na nangag-aral ng lad na pakinangin ng pag-aaral, ang
mga dunong tungkol sa mga bagay na lalong mahahalagang katas na pagdaka'y magagamit sa mga gawain, kasasinabi na.
Naghari sa loob ng habang panahon bay ng pagsusumikap na tumatag ang
ang mga malalalim na karunungang guinhawa ng manggagawa, at ilakip
hindi karaniwang mapag-unawa ng ng Arte ang kanyang tulong, at ng sa.
marami; sa mga panahong ito'y nakigayo'y lumabas ng maganda at ng kakibahagui sa pag-iisip ng tao ang ibang lugdan ang mga bunga ng pagod
Aming ilalathala rin sa pamahayamga dunong na nauukol sa pagpapaguinhawa ng buhay at pamumuhay ng gang ito, yaong mga karunungang nauukol sa pagpapalakas at pagpapaating katawan.
Dahil sa lubhang malaking pagbaganda ng katawan, ang mga paraang
bago ng kalagayan ng pamumuhay at dapat gamitin at ng makapangilag.
pamamayan ng mga filipino'y kina. sa mga sakit, at ang mga kagamukailangan ngang totoong gawin ang tang marapat sa sarisaring mga salubos na pagpupumilit at ng mabigkit na titik ng mga pantas na
yang ningning ang kamahalan ng mga nag aral ng mga dunong na ito. Naanak-pawis, sa pamamag-itan ng isang pag-uunawa ng lahat ng tao ang pamagaang na pagtuturo, upang lumago ngangailangang lumakas, huwag magat tumaas ang abot ng kanilang pagkaroon ng ano mang karamdaman, at.


26


  


makapangilag sa ano mang ipagkakasakit. Ang taong mahina't masasaktin
kahi't anong pagkatalitalino, kahi't
magpakasipagsipag, kahi't magpakayamanyaman ay walang magawa,
hindi magtamong ligaya, at namamahay sa pagdaralita’t kalungkutan, palibhasa'y guinagawang imbing lardan
ng mga pagkakaramdam. Pagka ang
tao'y gugulagulapay dahil sa sakit o
sa kahinaan ng katawan, hindi makapaghanap buhay ng paanyo, hindi makaganap na magaling sa mababa o
mataas na katungkulan, at hindi makapangasiwa sa ano mang gawain
tungkol sa Arte o sa mga karunungan.
Sa udyok ng maningas na hangad
na lumaganap, mula sa lalong mayayaman hangang sa lalong mahihirap, ang mga dunong na totoong pakikinabangang sa pamahayagang ito'y


ilalathala namin, aming tinaningan
ng isang halagang halos hindi mapaniniwalaan ang kamurahan sa pagtanggap: bawa’t magpadala sa amin
ng PISO Y tatanggap ang nagbayad
ng pamahayagang    sa loob ng
isang taon, sa alin mang bayan nitong
Kapuluang kanyang tinitirahan.
At sa pagmimithi naming mabasa
ng lahat ang pamahayagang MinerVA,
na walang ano mang alinlangan o pagkukulang tiwala’y hindi kami magsasaysay ng ano mang nahihinguil sa
politica o sa religion.
Winawakasan namin ang mga talatang ito sa pagbati ng boong pitagan
sa lahat ng punong-bayan, sa lahat
ng mga nananahan sa Kapuluang ito
at sa lahat ng mga kapamahayagan
dito sa Dulong-Silanganan.
ANG NAGPANUKALA.


C. Castilo
ESCULIOR
Villalobos, Quiapo.


CRISPULO LAYOC
DENTISTA
Gabinete: Crespo 62 Plaza de Quiapo.
Telefono 5939.


tart
) ¡Tikmanninyoakosagawal
PPONEDME A PRUEBA!


RE
Lava, limpia, tine
y plancha perfectamente
ropas de lana, seda y
otros tejidos, haciendolas
como nuevas.
-


P
Naglalaba, lumilinis,
tumitina at pumiprinsa
ng boong galing ng mga
damit na lana, sutla at iba.
pang bagay na habi, na
anopa’t naguiguing parang tunay na bago.


JOE BUSH
Plaza de Santa Cruz No. 23, Manila.—Tel. No. 273


  


27


fig
Ang pagsinta sa
tinubuang bayan
Tinatawag na "tinubuang bayan" ang
lupaing pinanganakan sa atin, kalangkap ang mga pag-irog na siyang doo'y
ating ikinalalambal. Ang tinubuang
baya'y ang lupaing pinag-anihan ng
ating ikinabuhay ng tayo'y panahong
bata pa; ang mga kapisanan ng mga
kalahing tumangkilik ng ating kamusmusan; ang kabooan ng ating mga ka¬
puwa filipinong sa ati'y nagturong
ipanig natin ang ating pamumuhay
sa pamumuhay ng iba, at ating ipakipag-isa ang ating buhay sa buhay ng
mga taong lalong pinakamamahal
natin sa daigdig. Ang tinubdang ba¬
ya'y ang hanging ating inihinga ng
tayo'y musmos pa; ang dagatan, ang
ilog, ang batis na ating pinagsanayan
ng ating mga lakas; ang mga pampangin, ang mga halamanan, ang
mga kakahuyan, ang mga gubat, ang
lahat ng mga panig ng lupaing naguing
saksi ng ating pagtatamo ng mga unang
ligaya. Isinasaysay natin sa pagsasalita ng kamahalmahalang pangalang
TINUBUANG BAYAN ang dakilang
kabooan ng lahat ng tao, ng magkakasambahay at ng lahat ng mga pag
aari't kayamanang talagang sa Kapuluang Filipinas. Isa lamang talinghaga't kaayaayang lubid ng matibay
na pag-iibigan ang siyang nakabibigkis sa lahat ng ito sa ating isip at sa
ating puso, at ang karangaldangalang
lubid na iya'y pinamamagatan natin


ng matimyas na pangalang TINUBUANG BAYAN.
Ang pagsinta sa lupang kinaguisna'y
isang budhing katutubo na nauukit
ng lubhang malalim sa kaluluwa ng
tao. Kung saan niya nakita ang unang
liwanag ay doon naman niya ibig mamayan, mabuhay at mamatay. Nakakatulad ang tinubuang bayan ng
isang malaking bahay ng magulang,
na kung naroroon siya'y hindi kimi,
palagay ang loob, aliwalas ang panimdim, walang agam-agam, masaya ang
puso at lumiligaya ang kaluluwa, palibhasa'y ganap niyang talos na siya'y
na sa kanyang sariling bahay. Ang mga
kababayan niya'y mga kapulutong
na bumubuo ng isang malaking kapisanang kinapapanigan din naman
niya, na ano pa’t kanyang kalangkap
sa kagandahan o kasawiang palad, sa
mga damdamin, sa pagkaimbi o sa
pagkapaunlak, sa hapis o sa kaligayahan.
Nasusunduan sa pagsinta sa tinubuang bayan ang pagsinta sa sarili,
ang pagsinta ng ama't ina sa mga
bunga ng kanilang pag-ibig, ang
pagsinta ng mga anak sa kanilang magugulang, ang pagsisintahan
ng mag-asawa, ang pagsinta ng kapatid sa kapatid, ng kamag-anak sa
kamag-anak, ng kaibigan sa kaibigan,
at ang pagsinta sa lahat ng bagay
na naghihiyas ng maningning na
kamahalan sa puso.
Pagkakaisip ng bata'y atin ng salitain sa kanya ang nauukol sa kanyang tinubuang bayan. Nagbibigay
buhay sa isip at sa mga pag-irog


MANILA ELECTRIC PLATING WORKS
R. CABEZAS, DULUMBAYAN, No. 89
PLATERIA Y GALVANOPLASTIA
TALLER DE RELOJERIA
Reparacion de diferentes aparatos , Dorado, Plateado, Nikelado, Cobreado, Bronceado, etc. etc.,
topograficos de ingenieria,
y oxidacion de diferentes
maquinas de escribir
a
metales.
y Relojes.
Gravado en Metal y Cristal
Variedad de forma en alhajas!


Restauracion de tocador, Procedimientos modernos y con garantia.,


28


  


ang pananalita, kaya nga't ito'y kisunod halos ang pagtawag na guinanakailangang gamitin. May mga magawa sa puhunang sarili upang ang
hahalagang damdaming pawang nakamga kalakal natin, mga naaani at
katulog sa puso hanggang sa dumating kayamanang iba pa ay mapakinaang tinig ng isang katotong sa kanibangang lahat at huwag mamarati.
la'y pumukaw. Sa pakikipag-usap ang nangyayaring tayo ay namu
tuwi na ng ama'y dapat sabihin sa muwisan lamang sa iba.
Ang pagkikilusang ito'y tunay nakanyang mga anak ang lupuing pinag-aanihan ng kanilang kinakain at gumiguisiag sa puso ng mga nakaka
siyang kanilang tinatahanan; ang mga tulog na pag-asa, at parang nagtuturo
dakilang katungkulang dapat nilang na sa kinabukasan ang pagkasaho!
ganaping mahigpit sa ikagagaling ng natin ngayon ay maguiguing guinhawa
tinubuang bayan, at ang mga matiat kaluwagan sa pamumuhay. Kaitimyas na ligayang tinatamo sa sinalangan lamang sana na ang mga panupupunan ng kagandagandahang lukalang aking tinutukoy, ay itaguyod
paing kinakitaan ng unang liwanag. sa tunay na mga landasing hindi
Ang pagkaalam kung ano ang kahuikaliligaw munti man ng kanilang
lugan ng sabing tinubuang baya'y tungo.
Aking pinupuri ang mararangal na
hindi katulad niyang mga karunugang kinakailangan ang malaking kababayang sa karamihan ng guina¬
pagpapumilit upang matutuhan, ang gawa'y nangakaaagaw pa ng panahong
pagkakilala sa tinubuang baya'y lugamit sa tinurang mga panukala; kumalabas na kusa sa kaibuturan ng lang at kulang pa rin ang ano mang
kaluluwa sa una pa lamang pagtawag, pagpuring gawin sa kanila, datapwa’t.
Pagdaka'y nauunawa at natatarok aming nakikita na ilan sa mga panukang bata ang ganitong damdamin, lalo lang ito ay nagkakasikian, at dahil
na’t ilinalangkap ng lubos sa mga dito'y kailangang mag-urong ng ilan.
ibang iniirog ng kanyang puso. Dapat at ipagpatuloy ang lalong nababagay
na magkasamasama sa kanyang dib. na tapusing madali. Hangga ngayon,
dib ng boong pagkakaisa ang pagsinta ang nalalaman naming mga kapisasa tinubuang bayan, sa mga maguna'y apat yata o lima, at ito'y ang
gulang, sa asawa, sa mga kapatid at pinakamalalaki.
Ang mga samahang ito'y nangag,
sa boong kataohan.
lalayong lahat nang ating kabutihanESPERANZA POBLETE.
nguni't kung titimbangin ang pama¬-
maraan, ang ibig maabot, ang halaga
ng puhunan at iba pa, ay makikiPAG-UNAUNAHIN,
tang halos magkakapatid at may isang
tabas.
HUWAG MINSANIN
¿Na ang layon ng isa, sa halimbawa'y magpatanim at ang isa nama'y
Kaiksilan mang nagsumigla ang magpadala sa ibang lupa ng ating
bayan natin sa pagharap ng nauukol mga ani? Walang ipinagkakaiba
sa kanyang kabuhayan ay hindi sa ganang aming akala. ¿Na ang ibig
paris ngayon. Mga malalaking panito ay mangalakal ng kalahatlahanukala ang tinatangkang itayo, sunod tang binibili natin sa iba, at ang




GUARNICIONES DE LUJO
. Si no es de PICKETT no es de Lujo, nuestros precios son bajos.
No olvidarse del lugar.
PICKETT HARNESS CO.
36 Echague.
36 Echague.
RSS



:
*
s


  


29


adhika noo'y ito rin, baga mat sa
ibang paraan? Hindi rin namin makita ang kaibhan, at kaya nasasabi
naming kung iibiguin ay tila walang
liwag na mabibigyang buhay ang
lahat ng mga samahang iyan kung
pagpupumilitang huwag masayang
ang ating lakas sa napakaraming
bahagui at paguukulan.
Tunay at tayong mga filipino ay
may walong angaw angaw, datapwa’t
hindi dapat limuting bago lamang
tayo sa ganitong pagkikilusan, at
kailangan pa muna, dahil dito, na
mauna ang pungaral, ang paghikayat,
paris ng ating makikita. Kung itong
bayan nati'y nabihasa sana sa pangangalakal na paris ng iba, gawin
mang sampunglibo ang mga kapisanan ay may bayang tutugon, datapwa't
ito na rin ngang ating pagsisimula
ay siya naming ipinag-aalinlangang
baka ikabigo ng marami sa mga kapisanang itinatayo at itatayo pa,
kung paris ng nangyayari'y napa
karami ang pintong p pasukan ng
hayan.
Kaya ganito ang aming sabi,
sa pagka’t bukod sa mga kapisanang
malaki, na kasalukuyang itinatayo ay
may maliliit pang nakakalat at ipinaghihintay sa puhunan.
Upang tayo'y makatapos ay kailangang huwag magsayang ng lakas.
Ang nararapat, sa aming akala, ay
lubusin sa lalong mga kailangan
muna at madalidaling gawin, ang
lahat nating sigla at kasipagan, ano
pa't una unang gawin, huwag minsanin, at baka tayo'y lalong hindi
makayari ng kahi't kaputol.
Sa pagpanhik man sa hagdan, ha

limbawa, ay iniisa-isa ang baytang,
hindi palukso ang pag-akyat.
Sayang ang mga panukalang nahahayag na kung hindi matuloy, dahil sa
hindi makatipon, halimbawa, ng natatakdang puhunan sa mga utos upang
ang pagkilos ay mapasimulan na.
Sa nangyayari ngayon, ali't alin
man sa mga kapisanang iyan, ay
walang sapat na bilang ng mga kasapl,
upang makapagpasimula, na ano pa't
ang nakikita'y saganang sagana tayo
sa panukala at kulang naman sa nayayari.
¿Wala na kayang lunas, isang gamot
na mabisa upang managana tayo sa
gawa at huwag sa salita lamang?
FaUstino AGUILAR.


GAMOT-BAYAN
MANGA PUNONG.KAHOY AT HALAMANG TUMUTUBO RITO
SA FILIPINAS NA NAI.
PANGGAGAMOT.
I.
Ang Manunggal
(Samadera indica, Goertin,
Niota Tetrapela. D. C. at Blanpeco, Manungala Pendula.
Blanco).
PANGGAMOT SA SAKIT NG SIKMURA,
SA BALINOTAMAD O REUMA. SA
PANINIGAS NG LIIG, SA MGA
LAGNAT, SA PAGTATAPON, SA PULIKAT
AT SA COLERA.
ANG MANUNGGAL ay puno ng
kahoy na kilalang magaling, sa pagka't
mabisang gamot sama raming sakit.


J. RODRIGUEZSERRA
ABOGADO
y Notario Publico
Calle San Jacinto No. 54, esquina calle
Martinez No 4, Binondo.
P. O. Box 105


RAMON DIOKNO
ABOGADO
NOTARIO PUBLICO
Bufete: Plaza Cervantes 33, Manila.


JABON SULFUROSO DE SAN JUAN DE BIOS
REGISTRADO
Cura toda clase de erupciones de la piel
especialmente la sarna y la caspa. Se
venden en todas las boticas.
Depositos: Fermacia del Lic. R. Santos,
Dulumbayan 210.212, Sta. Cruz.


PEDRO DEJESUSEHIO
MARMOLISTA Y TALLISTA
QUIAPO
Crespo No. 96 .


30


  


May Manunggal na madilaw ang
kahoy na pinamamagatang MANUNGGAL LALAKI, at ito ang lalong magaling. May Manunggal namang maputi ang kahoy na pinamamagatang
MANUNGGAL BABAE, na hindi
lubhang mabisang ipanggamot.
Ang langis ng mga buto ng bunga
ng kahoy na ito; ang ginebra na pinagbabaran ng kanyang mga ugat; ang
mga ugat na guinalapong, o ang guinalapong na balat o laman ng puno
ng kahoy na ito na ilahok sa tubig, sa
alak o sa suka, ay pawang mga gamot
na mabisa sa maraming sakit sa loob
at labas ng katawan.
Ganito ang paggawa ng LANGIS NG
MANUNGGAL:—Nagtitipon ng maraming bungang hinog ng Manunggal at
saka pinatutuyong maigui sa araw.
Dapat ipangilag na huwag mabasa.
Kung tuyong-tuyo na'y isasanag sa
isang palayok na may atay-atay na
apoy, at huwag titiguilan ng paghalo,
at pagka nakikitang naglalangislangis
nang mabuti ang mga butong iyon ay


hahanguin at liliguising magaling sa
isang almirez na bato, hanggang sa
maguing galapong na maigui, at pagkakaganito'y bubuhusan ng langis na
mabango ng niyog Sa bawa’t kalaha
ting gatang na galapong ng buto ng
Manunggal ay katatagang lahukan ng
isang frascong langis ng niyog. Ang
frascong sinas bi namin ay ang karaniwang linalagyan ng ginebra. Pagha haluing magaling ang dalawang bagay
na ito at saka ilalagay sa mga botella,
kung malamig na, tatakpang magaling
at saka itatago upang magamit kailan
man at kailangauin.
Paraan ng paggawa ng ALAK NG
MANUNGGAL:—Sa isang frasco ng
magaling na ginebra ay ibababad sa
loob ng tatlong araw at tatlong gabi ang
tatlong buto ng bunga ng Catbalongga, na caraniwang tawaguing
Pepita-Catbalongga, na nabibili sa mga tindahan ng insik o sa
mga botica. Kinakailangang mga buo
at hindi basag at walang putok ang gagamiting tatlong buto ng bunga ng Cat




AdadAG A GA


VS
Iyan ang naipamutawi ng isang matandang babaeng nanghihinawa na sa pagsubok ng sarisaring salamin sa mata at
nagkapalad na nakatuklas ng mga cristal
628
VENAPHAQUES
N
na lalong pinakamagaling sa cristal de
L
ROCA.
Tanging kinalalagakan;
Felix Ullmann.
71 Escolta.
tr


:


  


31


balongga. Pagkaraan ng tatlong araw
at tatlong gabi ay aalisia na ang tatlong bntong iyan sa pagkababad sa ginebra. Magbabayo sa almirez ug sampong buto ng Manunggal; kukuha ng
mga ugat ng Manunggal din at pagpuputolputulin ng maliliit at ang dalawang ito,y siyang ilalagay naman sa
ginebrang pinagbabaran ng tatlong
buto ng Catbalongga; isasalin sa mga
botella an ginebrang ito, na kasama
ang mga binayong buto at ugat ng
Manunggal, at saka itatago.
PAGGAMOT SA SUMASAKIT ANG TIYAN
o SIKMURA: —Painumin ang may sakit
ng maliit na copa ng ALAK NA MaNUNGGAL, pahihigain ang may sakit
at ihthilot sa tiyan o sa sikmura ang
LANGIS, NG MANUNGGAL, tatapalalabis sa katatagan at ng mga
lan ang sikmura o tiyan ng dahon
ng ikmong pinahiran ng langis ding
ito at pinainit sa ningas ng ilaw,
at saka bibigkisan ng damit na na ang mga kamay at ang mga guifranela.
MAD.—Pahiran ng ALAK NG MANUNGGAL ang sumasakit, takpan
ng saganang dahon ng sambong at
saka bilibiran ng makapal na franela. Ito'y uulitin sa araw-araw,
hanggang sa gumaling. Ganito rin
ang gagawin sa pinupulicat ang mga
paa at sa naninigas ang liig.
PAGGAMOT SA COLERA:—Pagka hiwatig na ang isang tao'y tinamaan ng
sakit na colera, karacaraka'y painumin ang may sakit ng isang copa
ng ALAK NG MANUNGGAL, pahicumot at kuskusing malakas ang mga
brazo, hita at binti ng isang kayong
magaspang at magalasgas (kung
may franela ay lalong magaling) na binasa ng ALAK NG MANUNGGAL, ng mailagan ang pulikat
o pangungurong o pamanhid ng mga
laman at ugat. Uulitin, pagkaraan


CIRILO DIZON
GRABADOR
Troqueles, Insignias, Timbres en seco,
Caratulas de laton Sellos de goma
y metal etc., etc.
Calle Misericordia 117, Santa Crzn


ng dalawang oras, ang pagpapainom ng
isang copa ng ALAK NG MANUNGGAL at ipagpapatuloy ang gunitong
mga gawa hangang sa mapawi ang
sakit. Masamang masimuyan ang
kinocolera ng hanging nanasok sa
mga siwang, datapwa’t hindi rin
naman mabuti sa kanya ang labis
na init; kaya dapat magalingin kailan
man ang katatagang init at lamig, na
hindi nakababalisa. Huwag pakanin
ang may sakit kundi sabaw ng carne
o sabaw ng puspas
Dapat pagsikapan sa lahat ng panahon, lalonglalo na kung tag colera o
tag-lagnat, na huwag iinom kung di
sinala at pinakulong tubig; huwag
magpapalamig; huwag kakain ng
bagay na mahirap matunaw lalonglalo na sa hapunan Lilinising magaling na lagui ang katawan, lalonglalo
nagamit sa pagkain at pag inom. LaPAGGAMOT SA REUMA o BALINGTAlayo sa mg sumisigaw ng kabulukan.
Lilinisin ang bahay, ang silong at
ang paliguid ng bahay. Tatabunan
ang pusalian at ang mga pusaw na
malapit sa bahay. Hwag kakain ng
mga bungang kahoy at iba pang talastas na makasisira ng tiyan.
Huwag pababayaang dapuan ng langaw o bangyaw ang ano mang
kakanin o kinakanin. Pangilagan ang
siguid ng lamok, kaya magkukulambo
kung matutulog. Pagkaka-umaga'y
iinom ng isang tasang cafe na walang halo o may katatagang asucal.
gain pagkatapos, baluting magaling ng Kung sundin ang mga pag-iingat na
ito'y makaliligtas sa mga sakit na
colera at lagnat.
Sinasabi ng Doctor Trinidad H.
Pardo de Tavera, sa kanyang sinulat na aklat na ang pamagat ay
“Plantas Medicinales de Filipinas”,
ang ganito: "Ang kahoy at buto ng
Manunggal ay totoong mapait. Guina

GABINETE DENTAL
DE
ANTONIO F. OLIVEROS
Frente del Puente de Espana, esquina a
calle Nueva, Escolta, Manila.
Telefono 1302.


  


gawang vaso at copa sa Filipinas ang
kahoy ng Manunggal, na pinupuno
ng tubig at pinababayaan doong anim
o libing dalawanu oras, na kung
inumin ay nakagagaling sa mga sakit
ng sikmura, dahil sa kapaitang sinabi na. Ang langis na nakukuha
sa mga buto ay guinagamit na panghilct sa India, sa nirereuma. Ang
tubig na pinaglagaan ng kahoy ng
Manunggal ay gamot sa mga lagnat
at nakabubuti sa sikmura.
Ang timbang 20 gramos na kina
kas sa katawan ng Manunggal ay
isama sa timbang 500 gramos na
sumusulak na tubig.
Mabuting ipainom maya’t maya
ng isa ng isang copita sa araw at
gabi sa may colera, sa linalagnat,
sa sumasakit ang sikmura at sa nagtatapon".


Ang girasol
MAGALING NA PANGDALISAY NG SI
NGAW NG LUPA, MABUTING KANIN, MAINAM NA ILAW AT
IBA PA
Sinasabi ng pahayagang La HorMIGA DE ORo (Ang Langgam na
Guinto), na inilalathala sa Espana,
ang sumusunod:
May kahangahangang kabagsikan
ang mga pananim na GirAsol Gnirasol ang karaniwang tawag ng maraming filipino) sa pag-aalis ng nakapapahamak na bisa ng masasamangsingaw ng lupa, na siyang madalas nakapagkakasakit sa tao. Nagmula ang halamang ito sa Peru, at sa pagpuring
masakit sa lubhang malaking kahalagahan niya'y sinasabing: ang kapakinabangang nakukuha
sa GIRASOL ay mahiguit pa
sa lahat ng guintong ibinunga ng mga mina sa lupaing
iyon.
Bukod sa walang kasinghalagang
kagalingang nakaaalis ng masamang
singaw na taglay ng hangin, mainam
na ilawin ang langis na nakukuhang
sagana sa kanyang mga buto, sa pagka't maningning ang liwanag ng ilaw.


Walang kasinggaling na pagkain ng
tao at ng lahat ng mga hayop.
Ang araw na mahalinhan ng langis ng Olivo 6 ng Girasol ang
taba ng hayop ng guinagamit sa pagguiguisa ng mga kinakain, malilipol
ang maraming mga sakit na nagmu¬
mula sa paggamit ng mantica ng
baboy.
Ang palyat o sapal ng mga butong kinunan ng langis ay kung galapungin at
ilahok sa gayon ding karaming galapong (harina) ng trigo ay magaling na gawing tinapay at mga galleta na totoong mabuting kauin.
Mainam na totoong pakain sa mga
vaca, sa mga cabayo, at sa mga tupa
ang mga dahon ng halamang ito.
Sumasarap ang laman ng mga ha¬
yop na pinakakain ng Girasol, sa
pagka’t lumilinamnam, nagkakalasa
at bumabango.
Mainam na pataba sa lupa ang
puno o ano mang labi ng halamang
ito, sa pagka’t nakapagpapalago ng
mga pananim ang katas ng kanyang
kabulukan.
Natatalastas ng lahat ng mga nakakaalam ng mga bago't bagong karunungan ngayon ang mga pagsubok sa
halamang ito na guinawa sa Estados
Unidos, sa Francia, Belgica, Italia at
Holanda, at pinapagtibay ng muli't
muling danas, na sa lupang tamnan
ng lubhang maraming GirAsol ay nawawala ang mga masasamang singaw
at gayon din ang mga hanging may taglay na lagnat na bulok, at gumagaling
ng kaguilaguilalas ang lugar na iyon,
pati ng mga karatig.
¿Bakit hindi pa nalalaganapan ang
mga harapan ng ating mga bahay,
nang ating mga halamanan at ang
paliguidliguid ng ating mga bukirin
niyang halamang kulay guinto ang
magagandang bulaklak?'


FRANCISCO ASTUDILLO
DENTISTA
Calle San Fernando No. 213, al lado de
Puente Blanco, Binondo.


SS
TI
IEI


A DE
MODELO H. & C. P38.0
Cudlasmaquuoa esta provista con ont iuego completo de nuestros afonng
apandices AccesOriOS nuul 6 en Una bonita caja de metal y tambien de !
VoNOS utiles siguientes! Dobladillidor (qua lo es lamtienl de costin
oble)  tvaloneador, Acolchador, Alcuza llena dle aceite, 2 Atornilladores
gul G PorpiHo, G.Bobinas y 12 agujis. Es la mas hermost Maquina pal
COsel e Nmo, es Segura y eficaz en todlos sus detalles y prestara un se
Cio duradero y sitisfactorio.
A
UNICOS AG


DIARIO ESPANOL.—El periodico, espanol de mayor circulacion en las Istas
Registrado como correspondencia de seguuda clase, Corresponsales en Madri l, Ban
celona, Paris y Nueva York. —Ano IX.—Segunda epoca. -Direccion y Admipistracion.
David. 14, Binondo, Manila. —Dirgccion felegrafica: Mercantil,—Telefono No. 287
N



 

partado No. 606.

E
ETI


A_ TALIBA
Dle
LA VANGUAR


1
NAT
DIARIO FILIPINO INDEPENDILNTE. —Registrado en la Oficina de Correos
mo correspondencia de segunda clase,—Ano I.— Precios de suscripcion: En Manila;
peso conant al mes; en provincias, P.4.50 trimestre, y entel extranjero, P:2 00
COrreOs ANOS
mes. Direcciones usuales: Gunao 26, Quiapo, Apartado

EO
no No


E
E

P


NP1
R
RE
DEAL AN

Y.



E
Ede -ORGANO DEL PARTIDO NACIONALISTA. —Registrado
6os CorO Correspondencia de segunda clase,  Ano I.  Precios
En Manila, l peso, conant al mes, en provincias, ₱ 4.50 trimgstre,
en el extraniero, P.2.00 al mes. Redaccion y Administracion: Calte Urdaneta No
T Lntramuros, Manila.—Aparta o de Correos No. 800. -Telefono No, A7a.




y V
 N
S N
PO.
B
KNACIONALALGIPINA
BIBLIOTEUA


A

a upica Reviste Historica que se publica desde 19D8 en estas Islas.
ES NE

 Edita volume es que viedan a lo larga Aecanstituir una, Biblioteca de nuestros n




MA 

culminantes Hech
VAN
Tiene en pradsa los volumanes, Tustituctones Fitiprinab. Los Perio licos hepinoas
Parlamento Filpind, Lengug Tauaia y. En Rriptera Torprentr en EiBDina
 Suscripcion, pesos 0.50, al mes ep Mamiis y pesos 0.30 en provincias 
A
Hay cofercionos a cartas derdo el puml
E
ONPO


PAIDRSOSO. Apitinlo, en la Estale: R G GULNgUR,  PADPNMEG
spoNdenCia de. 2,a Chase FAnO I.  Precios de sueEGcion!  En. GHAgUR.
. co1
Pampanga, pesos 0.60  mensual CEn los Memas pueblos, y proyincias, pesos D8O
En el extranjero Desos 8 00 triorentie. Redaccion y Admibistracion. Guagua; Pan
BANgN. DIreCEIOn tElagTAGCa:  Pueplo. -Se ndmiten subsoripcienes y anuiacios co Ia
123
Sta
COFreSpORSal de El PMEDT


DRe. ArO
SUFCHDEIC