A
Ang Babasabins ng mga Babasabin

0.





Sa hangad naming maging sadyang
pangunahin sa larangang pampanitikan ang


umanggi


kami mula ngayon ay nagpapahayag sa lahat
ng mga manunulat ng hangaring bumili ng


Maikling lobela


na ang haba'y di lampas sa 50 karaniwang
papel makinilya at dalawang patlang.
RAYMOND HOUSE, INC.
1050-52 Abenida Rizal, Maynila


Sa SBilang


na Sto


  , Lathalain


. . . . . . . Juan Cabreros Laya


S


MGA TALATANG LUNTI, Tula..


. . . . . . . . . . . . Mar. S. Torres


10


ALAALA, Katha .............. . ....


.. . . . .. Liwayway A. Arceo


11


ROSA MALAYA, Katha ...........


.. Alberto Segismundo Cruz


14


"INDIAN COWBOY", Lathalain ..


. . . . . . Clodualdo del Mundo


17


HUWAG, Tula ....................


. . . . . . . Aniceto F. Silvestre


19


SI KARI, SA LANGIT, Kathang Salin


. . . . . . . . . . . . . . . . Johan Bojer


20


MALIKMATA, Tula ...............


... Manuel Principe Bautista


25


LIPASTIK AT REBOLBER, Katha


..... Brigido C. Batungbakal


26


BABAE SA PULITIKA, Lathalain...


...... . . . . . . . .... Lina Flor


19


KUNDANGAN, Katha..........


.. . . . . Apolonio C. Arriola


32


SA KABILANG BUHAY, Katha ....


... Buenaventura G. Medina


36


ANAK NG KANYANG AMA, Kathang Salin .... Jose Garcia Villa


41


MAAGA PA, Lathalain ............


. . . . . . . . . . . Celso A. Molina


44


LANGGAM, Tula .................


.. . . . . . . . . . . . . ... "Mason"


45


KAMI, SA INYO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Editoryal


4


SA MALAPITANG TINGIN .. . . . ... Talambuhay ng mga Awtor


4


KUNG SA BAGAY, Pitak .........


. . . . . . . . . . . . . . Mang Tumas


46


PAMUTAT, Pitak .................


. . . . . . . . . . . . Matang-Lawin


48


ANG AMING PANGMUKHA...


* **..* .*.**. *.


50


---
--—-
---
SA SUSUNOD NAMING MGA BILANO: mga akda nina F. Galauran, S. Tagarao, M. C. Cornelio, I. Ed. Regalado, L. K. Santos, S. Gunigundo, G. D.
Edroza, R. Cristobal, A. V. Hernfndez, G. Santiago, A. Enriquez, F. B. Monleon, E. G. Matute, E. P. Fojas, A. B. L. Rosales, P. R. Villanueva, S. Arcega,
F. Vasquez, P. C. Cruz, H. R. Ocampo, N. G. Reyes, T. A. Agoncillo, F. N.
Garcia, J. M. Bonoan, B. Sarmiento, T. C. Santos, P. Gatmaitan, T. S. Baylen,
T. S. Buhain, G. K. Flores atbp.


  


  
Ang Babasahin ng mga Babasahin
B RAYMONDHOUSE.ING.
- AKLAT I. BLG. I
A G. ABADILLA, patnugot; MANUEL.
 OAR. BANTIAGO At MANUEL PRIN.
OIPE BAUTISTA, mara katalong sa patnugutan.
MGA KABANGGUNING PATNUGOT!
LOTE E GANTOA NICG EO. REEl
LADO. AMADO V. HERNANDEZ, CLODUALDO DEL MUNDO, BUENAVEN.
TURA G. MEDINA, JUAN CABREROS
LAYA, MARIA LUNA-LOFEZ. JOSE
G. KATINDIG.
CONRADO 8. FELIK, tagapangusiwa;
ADRIANO R. GAROLA, sirkulasyon;
Tanawupan: 1050-82 Abantda Risal, Mayalla


Kami Sa Inyo
NAPATAON palibhasa ang pagsilang 
min sa panahon ng halalan, hindi lamang
hindi na kami magyuyuhod kundi makikipagkamay pa sa lahat—mamatanda o ma
bata, ma-lalaki o ma-babac, at dito'y kasali na
pati mga binabas na madalas kaysa hindi ay
hindi pinapansin sa karaniwang pagkakataon.
Ang KATUMANGGI, nais naming malaman ninyo, ngayong nangaghaya ang mga
kandidato, ay kandidato rin sapagka pangunahin sa inyong tangkilik. Katulad ng
sinumang kandidato, umaasa kaming hindi
ninyo pababayaan: nasa inyo, wika nga, ang
buhay namin at kamatayan. Subali't di
tulad ng karaniwang kandidato, kami ay hindi
mangangako ng marami upang bukas-makalawa ay masumbatan lamang ninyo.
Katulad ng mabuting kandidato, kami ay
may paninindigan, may mga simulaing susundin, mga simulaing ukol as inyo, para sa inyo
at dahil sa inyo na aming tagatangkilik. Sa
ibang salita, kami sa inyo ay tatanggap at
magbibigay ng anumang inyong ibig, lalo na
hung ang ibig at hilig ninvo ay ukol sa
mabut.


Sa Malapitang
TINGIN


as mga balitang mapaulalwalaan, si
CLODUALOD DEL MUNDO ay Binilans 34


Ayor
Gruz, Marulla noong 1811. Nag-aral m
Mapa Hish Echool" at
ar Eantern UnlverolNaglag pamusot ng llang magasia ss
an
gulog at ingles. Nastaro ng wi
ng pambaRas
ational Teachera' Collewa
mulal n
mgs akdang mandalaan sa "Ascociatad Artists
at namahala ng kanyung sarillag panghat
ga artigha, ana
Arthts Gulld of the PhilipSa kan
kuya
sl CDM ay patnugot
M"SInng-Tala
no ang nagiag kuwan sas
reisag Ciate. Daadlas? Msimanl ssa ks s
dinala sa diranwain?


Bagaman ang mga ngat na plaaabuhatan ni
JUAN CADREROS LAYA ay kapuwa tuhong
okas, ang San Manuel, Pangusinan, ang ura
angkla ng karangalan bilang bayang sinilangan
niya noong Hulro 12, 1911. Unang sumulat
nakilala sa Ingles, ang kanyang nobalang “En
Native Sott"
ay nastamo ng unang santimpala
a timpalak ng Commonwcalth ukol sa Panltikan. Kasaloki
prinalpal ng
rallano
Eigh."
sasabing senasalyon na
. .6 
panitikang tamLE Naayona mapasok na S
ICL ang kaharian ai Balagtas, balang sraw
alasabin mnman namin ang tanggalan ni Ba

"Kumari ng taon“, sI LIWAYWAY A ARCEO
(ngayo'y Gng. Manuel Principe Bantiala)
ipinzaganak sa Tundo noung Emaro 39. 1924.
Nagtapos na may karangalan sa
Torres Hlgh"
seholar sa Paaralan ng Pamahayagan sa U. P
 25 pinakamariciklt as malallag katha s
tAoTA
haw ang Tigan
g 1948, ang kanyan
na Lapi
y ba sa tatlong
angunahin. Bi
allta." ans loab
yaman kabllang sa sialt ng
bigit na nabubuha sa pagaulat n
LAA
nag 'kinakasal sag dalawento.
niag Png
ag tno,
l Lily, "ay ang babal lamang ant
nakakasal."
ng tasong namta: Knng mag
t himdn enya
ataong ang kasal ay nagiging sak
ang lalaki lamang ang nasasakal?


"ga kang madilim, gubai na mapanglaw" sa
Ban Matao, Risal, sl ANIOETO F. BILVESTRE
apo (sa tula) ni Balagtas ay naging kaabalala
ikang bilot naong Abril 17, 1851. KMMApi aR
Allatang Balagtas, Katipunan ng mga Manonut ag Rizal at Akadamsa na Wikang Tagsias.
amastay sa tula s
sl AFS, bagaman naspapa
ala sin sa sdnis, sansyaay sa knvg
Ngnyoy kahilans sa pamastnuwatan na "an
patnugot ng dabong pampanitikan
Paya
nito. Ameay saapapala kang sala mass sala's
al pangkapl'y wala


Ayon kay Plaridal A. Bevilla, sI BRIGIDO G.
FUNGBAHAL ay tarabkang-tarablsa


(Karugtong sa pahina 49)


(Karugiong sa pahina 30)


Diwang


MTUMANGGI


Ni JUAN CABREROS LAYA


I. Sa Kasalukuyan—Tila Tayo'y NagkwKulang
SA kasalukuyan, ang bayan ay namimighati. Marami sa mga mamamayan ang
naramay sa sagupaan at nangasawi.
Marami ang naglulubaloh sa kahihiyan.
Lusak at kalagbala ang nasa-buhok at
pisngi ng ating kadalagahan. Nahihilam sa
luha ang mata ng lahiNamamanas ang marami at uugud-ugod
tila sa mga lansangan upang humanap ng
habag at limos. Libu-libong mukha ang
nahuhumpak. Nakapandidiri ang sakit na
nalalantad sa mga bangketa ng lunsod. Tila
nawawala na ang dating kalusugan ng lahi.
Naging mandurukot ang marami sa mga
piling maliliksi ng lahi. Naging manloloob
ang mga may lakas-loob. Nanghihina sa
suhol ang may lakas at may hawak na kapangyarihan. Marami sa mga anak ng bayan
ang kumakalakal sa sariling kaluluwa, at sawi,
sawing-sawi, ang inang bayan.
Tila naging masakim na ang lahi. Natitiis na niyang kumain sa tabi ng isang kapatid na namamatay sa gutom. Naging
pulubi na ang isang lahing lumaki sa layaw
ng masaganang kalikasan. Nasa bangketa ang
lahi at balukiot siya roon, isang buto't balar
na nagmamakaawa sa mga hindi pa nasasagasaan ng hirap. May pagkain sa kanyang


paligid. May alak sa mga eskaparatc. May
gamot sa botika. Nguni't ang pulubing kapatidi ay nasa-isang tabi at unti-unting
lumatango sa maamo at malamig na anyaya
ng hukay.
Kinabukasan ay nasa bangketa pa rin siya,
nguni't natakpan na ang mukha ng isang
bayong. Nilalangaw pa rin ang namamanas
na paa. Ligtas na siya sa kahirapan. Nasa
barapan na siya ng kanyang Panginoong
maawain. Nasa piling na siya ng Bathalang
lumikha sa Lahing Kayumanggit
At pag napagnilay-nilay ang mga nakasisirang-loob na pangyayaring ito, marami ang
nagtataka at nagtatanong kung mayroon pa
kayang karangala’t kagitingang nalalabi sa
lahing Pilipino.
Sa pahapyaw na tingin ay tila lubusan
nang napawi ang pag-asang gigitaw at sisikat
uli ang ating bayan. Nanlilisik na ang mata
ng bayan. Sa gutom siya nauulol, at itinatapon ang lahat ng kahihiyan upang makatawid lamang sa kagipitang dulot ng hindi
maiiwasang pangyayari. Naging magnanakaw na siya sapagka’t kailangan niyang magnakaw ng ikabubuhay. Naging dalaga siyang
palabuy-laboy sa mga iskinitang madilim ng
mga may salapi sapagka’t nagnanais siyang
mabuhay. -Naging manloloob siya at kung
hindi na maiiwasan ay papatay pa rin sapagka’t kailangan niyang umutangng buhay


  


upang mabayaran ang utang ng buhay sa
kanyang mga anak. Sa harap ng mga pangyayaring ito, nawalan na ba tayo ng pagasa na ang ating lahi'y makapipiling pa rin
sa ibang mga lahing malinis at marangal?
Hinding-hindi ako naniniwala sa mga nalalantad sa mga bangketa. Malikmata lamang ito. Nalalaman kong may iwing karangalan ang aking lahi, may taglay na lakas
ng loob, may budhing malinis, may pinagdaanang kagitingan. Hindi karaka-rakang
mawawala, sa loob ng isang saglit lamang
halos, ang minana nating mahalagang simula
at halimbawa ng mga bayani. Matatag ang
saligan ng ating pagkabansa, at hindi ako
natitinag sa paniniwalang magniningning uli
ang araw ng bansang Pilipino.
Nalilito man ang bayan dahil sa kalupitan
ng pangyayari, maliliwanagan din ang kanyang isip. Dayukdok man siya sa gutom
at nalilihis man sa matuwid na landas, nalalaman kong maghahari din ang kanyang budhing malinis. Magtatapos din ang bangungot na ito, at mahuhugasan din ang bayan sa pamamagitan ng kanyang pagaisisi,
at kanya ring magugunita na siya pala ay
may karangalang taglay na ipinamana ng
kanyang mga ninuno at ng kanyang mga
bayani.
II. Noong Arau——Isang Lahing Magiting
Dapat nating ipagunita ngayon sa nalilitong lahi ang kasaysayan ng kanyang mga
ninuno. Noong araw ay nagtamasa rin siya
ng isang malaya’t saganang pamumuhay.
May panahon ding naghari sa kapuluan ang
isang kaluwalhatiang ipinunla at pinamulaklak ng ating mga ninuno.
Tila ngayon ay malabo na sa alaala ang
pinagdaanang kagitingan, nang hamunin ng
sasakyang-barangay ang alon at buhawi at
magtatag ang mga nunong-magdaragat sa dalampasigan at kailugan ng kapuluan ng kanikanilang mumunting bansa-bansahan allnsunod sa kanilang pangarap.
Halos nakalimutan na ang panahon nang
pumarito si Datu Sumakwel at ang mga ka

ibigan niyang datu, at sa Panay bumili kay
Marikudo ng lupang maaari nilang ipamana sa kanilang angkan.
Tila sa alamat na lamang nabubuhay ang
makulay na buhay ni Ragam, isang dakilang
Malayo na, sang-ayon sa ulat ni Austin
Craig, ay sumalakay sa Maynila at naging
hari.
Naparito nga sila, isang lahing magiting,
maunlad, may karanasan sa marangyang pamumuhay, isang lahing maiakas ang loob, na
kusang pumili ng landas ng paghihirap aa
pulong pinaroonan sa halip na paalipin sa
lumang bayan.
At dito sila nag-ugat uli at nagtatag ng
lupang kanilang maaangking tinubuan.
Hindi nagiagal ay nakipagkalakalan na sila sa
ibang sulok ng Silangan. Nakisalamuha ang
kanilang mga lakan sa mga mahal na dugo
ng ibang lupain. Sumisingil sila ng buwis
sa mga' sasakyang-dagat na taga-ibang lupa.
Nakagawa sila ng isang hagdanang patungo
yata sa langit, ang mga hagdanang-palayan
sa Benguct, isang himala ng paggawang hinahangaan ng buong daigdig. Inayos nilu
ang kanilang pamumubay sa pamamagitan ng
mga batas na maunlad. Sa katagang sabi,
dito sa sulok na ito ng Silangan ay naitayo na ng mga ninuno ng lahi ang isang
kumpol ng kaluwalhatian, at napataas ang
kanilang noo hanggang pumantay sila sa
ibang mga lahing may karapatang magmalaki.
Anong laki sana ng bansang Pilipinong
natatag dito sa kapuluan kung natuto lamang
silang magkaisal Kung natuto sana silang
magbuklod sa ilalim ng iisang kapangyarihan,
anong kadakilaan sana ang natamo ng
bansang kanilang naitatag!
Gayon pa man, ang bansa-bansahang
yumabong sa mga pulo, kahi't hindi nasasaklawan ng iisang pamahalaan, ay totoong
mga kaluwalhatian din, angkop sa mga panahong iyon, tumutupad sa pangangailangan
ng kanilang maayos, maunlad, at mallgayang
pamumuhay.


  


IIl. Noong Taong 1521 — "Natuklasan
ang Kaluwalhatian"
Nguni't anong saklap nang ang pulong tahimik na dinuruyan ng alon ay "natuklasan" ng isang lahing banyaga at kagyat na
nilusob. Nilapastangan ang mga tahanan.
Niyurakan ang mga minanang paniniwala.
Pinabulaanan ang ating pananalig sa sariling
kahalagahan. Tayo'y nasilaw at sumuko sa
kislap at ugong ng sandatang nabasa sa kalupita’t kasakiman ng ibang lupalop
Kailanma'y ipagdiriwang ang kabayanihan
ni Lapulapu dahil sa kanyang pagtutol sa
pagkaaliping tinangka ng mga lumusob sa
Maktan. Siya at ang kanyang Maktan ang
sagisag ng diwa ng panahong yaon, ng diwang kayumanggi.
Dapat ding ibantayog ang isang binibining
Kayumanggi, si Makandala, na tumangging
pakasal sa isang kastilang may mataas na
dugo. Pinatunayan niyang sa panahong
yaon ay may sarili tayong kalakhan at hindi
tayo kanawa-nawang yumuyukod sa kaninumang lahi sa balat ng lupa.
Nguni’t sumapit ang kasumpa-sumpang
taong 1521. Isaisang gumuho ang ating
mumunting langit sa mga dalampasigan at
kailugan ng mga pulo. Noon ay may isang
mahalagang bagay na nawala. Ninakaw ito
ng banyagang manloloob. Unticunti nilang
pinagpaglaho ang dati nating pananalig sa
sarili sa pamamagitan ng tiwaling pangangaral na tayo ay isang lahing natatalaga sa
pagkaalipin. Sinunog nila ang ating mga
lumang kasulatan upang mapawi ang ulat at
talaan ng ating katalinuhan at kaunlaran.
Matiyaga nilang ipinunla ang pagkagiliw sa
mga bagay-bagay na banyaga hanggang ikinahiya natin ang ating lahi, hanggang tayo
ay lubusan nang sumamba sa lahing puti,
hanggang natuto tayong humanga sa kababaihang nadungisan ng dugo ng ibang lahi at
umaglahi naman sa ating mga kayumangging kababaihan. Pinalitan natin ang maririkit nating pangalang katutubo at sumunod tayo sa bagong modang pangalan ng
mga taga-ibang lupa. At tayo'y maamong


isiningkaw ng mga taong wala namang kalamangan sa atin kundi ang dugo nilang
napatakan ng ibang dugong banyagaAng diwang Kayumanggi na bumuo at
nagtatag ng kahangahangang kaluwalhatian
dito sa sulok ng Silangan ay lubusan nang
kinain ng laho. Nanuot sa ating kalulwa
ang kinagawiang paghalik sa paa ng mga
banyaga, hanggang wala nang maaasahan
kundi padura at pasipa sa mga dayuhang
nagtiwalag sa atin sa sarili nating lupa.
IV. Ang Panahong Kaatila — Madugong
Kasaysayan ng Pagbabalikwas
Ang kasaynayan ng ilang dantaon ay nabubuod sa paminsan-minsang pagkagising ng
ating lahi sa kanyang kahiya-hiyang kalagayan. Salamat at paminsan-miasang bumalik ang kagitingang nalalabi pa. Sa mga
sandaling sumagi ang mahapding alaala ng
kaluwalhatia’t kagitingang naglaho ay nananariwa ang natatagong ngitngit. Nabububay ang mga pangalang Dagohoy, Malong,
Palaris, Silang, at marami pang iba. Lahat
ng mga ito ay mapusok at magiting na tumutol sa pagkabusabos ng isang lahing namayani rin sal lahat ng kanyang natatanaw.
Nguni't nalubalob man ang lahi sa sinadyang kamangmangan, natakpan man ang
karunungang nararapat sa iwing katalinuhan, unti-unti ring gumitaw ang di-sumusukong kagitingan ng lahi. Unti-unting nanumbalik ang naglahong liwanag. Untiunting nabanaagan ng kakapa-kapang bayan
kung bakit siya ay nasawi. Pagkatapos ng
tatlong dantaon ay naunawaan na ng mga
puno ng lahi na hindi sapat ang iisang lahi,
hindi sapat ang iisang simula, ang iisang kasaysayan, upang makapagtatag ng isang bansang makapaghihimagsik at makapagsasarili.
Hindi sapat ang iisang masidhing adhika sa
kalayaan kung hindi nagkakaisa ang buong
bayan. Sa paulit-ulit na bigong pagbabalikwas
sa loob ng ilang dantaon ay naunawaan sa
wakas na wala palang saysay ang puta-putaking pagpupumiglas sa tanikala. Naunawaan
ng bayan ang isang mahalagang pagkuku

  


lang—ang pagkakaisa ng bayan sa damdamin,
sa adhikain, sa isipan, sa lahat ng nakatutulong sa pagkakamit sa kalayaan
V. Pagkamatay Nina Burgos, Gomez at
Zamora—Pagkamulat ng mga Puno
ng Lahi
Ang matagal nang nagbabagang apoy ay
sumiklab sa hihip ng hangin. Diglang namulat ang mga namumuno sa bayang duhagi
nang magarote sina Gomez, Burgos, at Zamora. Mula noon ay lumaganap ang paghingi ng kaluwagan ukol sa mamamayang
Pilipino. Taglay ang madugong sagisag na
ito, tumubo ang mga bayaning dakila, sina
Marcelo H. del Pilar, Andres Bonifacio,
Emilio Jacinto, Graciano Lopez Jaena, Jusn
at Antonio Luna, at marami pang iba.
Ang mga ito'y nagpunla ng kaligaligan
sa mamamayang tila nahirati na sa pagkaapi, upang ang bayan ay tumutol sana sa
pagkaalipin. Iminulat nila sa mga matang
napipiringan ang kalupitan ng mga lintang
banyaga. Sila ang nagpaliyab sa matagal
nang naglalatang na damdamin ng bayan.
Sila ang nagpagunita na ang bayan ay may
isang pinagdaanang kahanga-hanga, kung
lilimutin lamang ang kabulaanang pinaiiral
ng isang pamahalaang nabuhay nang tatlong
dantaon sa pamamagitan ng matiyagang
pang-aapi't masipag na panlilinlang.. Sumulat ang mga bayani ng mga nobelang nagtiwalag sa kasakima’t kabulaanang ikinakalat
ng mga punong-bayan. Nagpalathala sila
ng pahayagan, nagtalumpati sila, nagpakalat
aila ng bulung-bulungan, naghanda sila ng
iba’t ibang babasahin, at nang hindi na maasahang magtatagumpay ang mga payapang
pagsusumamo at mababang-loob na pagtutol
ay naghanda sila ng sandata.
Naghikahos si Marcelo H. del Pilar at
namatay na isang pulubi sa ibang bayan dahil sa banal na adhikang ito. Naghikahos
din ang mga napatapon sa ibang lupain dahil sa masugid na pagpupunla ng "filibunteriamo." Pawis, pagpapakasakit, dugo—


lahat ay pinagdaanan ng mga bayani upang
ang punla ng pangarap ay humantong sana
sa ninanasang bunga.
Kailangan ang paghihirap, ang pagbubuhos
ng dugo, ang paghahain ng buhay upang
matuto ang buong bayan. Kahi't ang mahahalagang pangangaral ni Rizal ay hindi
lubusang pinakinggan hanggang hindi siya
cagbuhos ng sarili ring dugo. Kinailangan
ng bayang ialay ni Rizal ang kanyang buhay
upang mapahalagahan ang kanyang ninanais
ituro sa bayanl Ang bayan ay laging nangangailangan ng pagpapako sa krus upang
lubusang mamulat sa mahalagang pangangaral!
Binaril si Rizal isang umaga sa Bagumbayan. lisa siyang taong nabuwal, nguni't
natirik noon ang sagisag ng bansang Pilipino. Iisang pusong pumipintig ang pinahinto ng isang bala, nguni't ito ang gumising sa budhi ng buong bayan. Ang ginawa ng mga dakilang bayani, ang lahat ng
kanilang nilalayo't nilulunggati nang kung
ilang dantaong paghihirap at pagkaapi ay
biglang sumiklab sa kamalayan ng buong kapuluan. Sa pagkamatay ni Rizal ay natanglawan ang bansang kakapa-kapa sa karimlan.
VI. 1898-1941—Pag-aaral sa Pananagutan ng Pagkabansa
Hindi lingid sa kaalaman ng lahat ang
nangyari pagkatapos mapatap si Rizal.
Kagyat na nagkaisa-isa at nagkabuklud-buklod ang diwa’t layunin ng lahat ng Pilipino,
nguni't hindi pa ganap ang ating pagkabansa. May pagsasarili pa tayong nilulunggating
tamuhin. Ang buong bayan ay nagsumikap
matuto sa kadalubhasaan ng pamamahala sa
arili. Untiunti nating natutuhan ang
maggaod ng sariling lunday—hindi ang
barangay na pang-angkan lamang kundi
isang malaking sasakyang pambansa.
Napatunayan na natin bago sumiklab ang
digmaan ang kakayahan nating mamahala sa
sarili, nguni’t hindi pa lubusang nanunum

  


balik ang paniniwala natin sa kadakilaan ng
ating lahi. Ang diwang kayumanggi ay
lubhang naunsiyami. Ang pagpapahalaga
sa mga sangkap at bagay-bagay na banyaga
ay hindi nakitil, bagkus pa nga'y pinalalago,
sa ating diwa.
Ang paniniwalang muli sa kahalagahan
ng lahi ang ating natutuhan sa mga kagipitan ng panahon ng digmaan. Ang ating
pagkalahi ay muling natuklasan. Ang
kagitingan ng ating mga ninuno ay muling
sumagi sa ating gunita, at napahiya tayo sa
diwang-aliping naghari sa atin nang ilang
dantaon. Itiniwalag din natin ang wikang
dayuhang inaasahan nating makapagbubuklod sa atin ng mga nagdaang taon, at ating
pinag-aralan ang ating pagka-Pilipino sa pamamagitan ng pag-angkin sa Wikang Pilipino, isang magandang paglululanan ng ating
kuru-kuro, damdamin, adhikain, at pangarap.
Sa wakas ay nabigyan tayo ng kalayaan
at pagsasarili. Ang ating mga puno ang
nalagay sa pangasiwaan upang matangkilik
ang kapakanan ng lahat. Ganap na ang
kasaysayan ng ating pagkabansa. Narito
na ang lahat ng kailangan upang tayo'y
mapasama na sa kapulungang pandaigdig
ng mga magkakaibigang bansa.
VII. Sa Kasalukuyan — Ang Bansang
Pilipino
Maraming nagaasabing kabigu-bigo ang
aaal ng ating mga kababayan sa kasalukuyang panahon ng kagipitan. Naghahari,
diumano, ang asakhayop—ang panghuhuthot, ang pangungulimbat, ang pagnanakaw,
ang kasakiman, ang pagsasamantala sa kapwa. Ang napapansing makasariling kahayupan ay nagpapatunay, diumano, sa kahinaan ng diwang pambanaa. Hindi pa tayo,
diumano, natututong mamahala sa sarili" at
sumunod sa ating pamahalaan. Hindi pa
tayo karapat-dapat, diumano, sa kalayaan
at pagsasarili.
Nguni't ito ang tahasang masasabi: Totoong laganap ang katiwaliang makasarili sa
ating mga kababayan. Totoong laganap


ang kasakiman. Totoong naging malupit
ang maraming Pilipino sa kapwa Pilipino. Totoong may ilang nakalimot sa mabubuting halimbawa ng mga bayaning namatay upang turuan tayo. Suhali't itn naman ay huwag kaliligcaang isaalang-alang:
Dayukdok sa gutom ang bayan, at binabangungot sa kalupitan ng pangyayari. Nalilito sa maririing hampas ng nagbubungguang daigdig. Nararatay ang bayan. May
sakit sa katawan at tila naramay ang kanyang isipan at diwa. Sa kasalukuyan ay
wvala siyang nais kundi mabuhay lamang.
Itinabi muna ang mararangyang palamuti
ng maharlikang pamumuhay upang huwag
lamang malagot ang kaliit-liitang hibla ng
buhay.
Ang nagsasabing kabigu-bigo ang asal ng
ating lahi ay nagbubulag-bulagan sa katotohanan. May ilang dumungis sa mabuting
pangalan ng ating bayan; sila ang magdarayang nagnakaw sa karangalan ng nakararaming payapa’t marangal na mamamayan.
May ilang naglulubalob sa maruming salapi
at tumataba dahil sa kasakiman; sila ay
naiiba sa mga kusang naghihikahos upang
maipagaanggalang ang karangalan ng labl.
May ilang kumakalakal sa kanilang kalulwa: nguni’t hindi masasabi na ang kalulwang pambansa ay naipagbili na dahil lamang sa ilang kalulwang napaligaw. May
nagsasamantala ng kanilang kapangyarihan
sa kasalukuyang pamahalaan upang mapayaman ang kanilang sarili, nguni't marami naman sa kanila ang nagbibigay at nagbibigay
at nagbibigay pa rin hanggang sila'y mamatay upang mabuhay lamang ang bayan.
Sa kasalukuyan ay nakikisalamuha sa atin
ang maraming bagong bayani, nguni't hind!
sila natatanghal, ni nababantayog dahil sa
hindi kinagawian ng mga bayani ang magtanghal sa sariling kabayanihan. Sa kinabukasan kung maliwanag na ang lahat at
payak at maayos uli ang buhay-pambansa.
ay makikilala kung sinu-sino ang totoong
makabayan, kung sinu-ino naman ang nabuwal sa mga bagong karimlan upang mapasikat na muli ang bagong araw.


10


  


At ngayon ay ganap na ang pagbabalik
natin sa diwang Kayumangging dala rito ng
ating matatapang na ninunong magdaragat.
Sa dala nilang mahal na dugo ay naragdag
ang natutuhan nating kamalayang pambansa, ang natipon nating kadambanaan ng
mga bayaning maaaring ibantayog ng kahi

ma’t sinong lahi, ang isang pamahalaang sarili na pinangangasiwaan ng ating mga puno, ang isang mayamang wikang katutubo,
ang isang pumipintig na pusong-bayan, ang
iisang adhika’t pangurap na ang ating bayan
ay muling maging mauniad at maligaya sa
silong ng ating sariling langit.


Mga Talatang
LUNTI


Ikaw, ano ka ba!
Ang pag-isa ko'y limit mong tuksuhin.
lumapit-lumayo sa guniguni ko
ang iyong luningning.
Malamig na simoy.
ikaw'y nanunuot sa aking panimdim—
(gumising ka puso,
ikaw'y naitwan sa pagkakahimbing!)


Ikaw ba ay hamog?
Ang mga patak mo sa aking gunita,
ay kamay-paglingap na nag-aaruga:
sa aking paningin,
kakaway-kaway kang mga lunting dahonf
(Diwa ko'y magnilay.
marupok ang buhay sa ganyang simula.)


Hintayin mo akol
Huwag magdumali nang iyong paghakbang,
nagkalat ang tinik—maputik ang daan.
...Ay ulap-pangamba,
sa mga pahpak mo'y huwug nang tsakay
ang kahapo't bukas!
Narito na ngayon ang magpakaylanman.


—Mar. S. TORRES


ALAALA


ANG MGA TAON ng aking kawalang-malay ay natigib ng pag-asa, pangarapin
at kagandahan. Kung ikaw ay nakauunawa
sa kadakilaan ng kagandahang nadarama ay
hindi magiging mahirap ilarawan ang kagandahan ng aking kamusmusan. Bagaman ang
kagandahang yaon ay nag-iwan ng mga alaalang sumusugat sa sumunod pang mga
taon...
Tuwing hapon, pagkagising ko, ay nalalaman kong darating na si Ama. Hindi naman magtatagal ang paghihintay ko, at sa
pasilyong semento, mula sa tarangkahan
hanggang sa nakapinid na pinto ay maririnig
ko ang magagaang na bagsak ng mga paa
niya. Titikhim si Ama upang tyakin sa
aming naroon na siya at mag-uunahan naman kami sa pagsalubong, pagbubukas ni
Ina ng pinto: Si Ate, si Cora, na nakababata sa akin ng dalawang taon at ako.
Kung nakaupo si Ama sa silyang nasa tabi
ng durungawan ay gusto kong uupo sa kaliwa niyang hita. Itataas ko ang kanan kong
kamay, sa ilalim ng kanyang baba, at daramhim ko ang pingol ng kanan niyang taynga.
Aywan ko, nguni gustung-gusto kong uupo
sa hita ni Ama at hihipuin ang taynga niya.
Itay, bakit malamig ang taynga mo ?
Tatawa si Ama: talaga.
Hahaplusin ni Ama ang aking likod: sige,
anak, kunin mo ang libro at magbasa tayo.


Ni LIWAYWAY A. ARCEO


Basta may itatanong ako sa iyo nguni't
hindi talaga ang sagot, ha?
Ano 'yon?
Bakit mo ako tuturuang bumasa, titser
ka ba?
Hindi ako ritser nguni’t gusto kong maging marunog ka.
Bakit, kung hindi ba marunong bumasa
ay hindi magiging marunong kahi't ako lumaki—malaking-malaki?
Hindi, iha. Kailangan kang mag-aral
upang matuto.
Ikaw, nag-aral ka ba?
Tatawa uli si Ama.
Kunin mo na ang libro, iha.
Teka muna, Itay. Ilang taon na ba 'ko?
Lima.
E... bakit ba ipinanganganak ang mga
bata?
Kapag mahal ng Diyos ang Ama at Ina ay
binibigyan ng anak.
E di mahal na mahal ka ng Diyos, ano
Itay? Bakit di ko iisiping mahal na mahal
sila ng Diyos ay ikaanim na ako sa aming
mag-anak ay may sumunod pa sa aking
dalawa.
Oo, anak, mahal na mahal tayo ng Diyos.
E nakita mo ba ang Diyos nang ako'y ibigay sa inyo?
Aywan ko kung sinagot ako ni Ama
nguni iginiit niyang kunin ko ang aklat at
ako'y tuturuan niyang bumasa.
Marami pang mga taon ang naragdag sa
aking balikat at ang pagmamahal ko sa


12


  


buwan ay nagbigay sa akin ng ibayong
hiwaga.
Maliwanag na maliwanag noon ang malamig na gahi. Bilog at maganda ang buwan.
Sapo ng aking mga palad ang aking baba,
at nakatingin akong sumasamba sa buwan.
Sa aking kanan ay nadarama ko ang balikat
ni Ama.
Hindi ako tumitingin sa kanya nang sabihin ko:
Itay, noong ako'y maliit ay sinabi mo sa
aking may tao sa buwan...
Maliit ka pa hangga ngayon.
Napatingin ako kay Ama.
Maliit pa ba ako, Itay? Hindi ba noong
magkumpleanyo ako ay sampung taon na
ako? Limang grado na ako...
Oo, nguni't bata pa ang iyong isip. Maliit ka pa...
Nguni sa aking palagay ay hindl yaon ang
nais sabihin ng Ama. Mallit pa ako.
Tumingin akong muli sa buwan: Itay,
may tao sa buwan...
Oo.
Makapupunta ba ako sa buwan?
Hindi.
Nguni'’t gusto kong makita ang tao sa
buwan.
Gusto ka ring makita ng tao sa buwan.
Ngayon ay nakatingin din siya sa ating kinalalagyan at nagnanais kang makita. Nguni't
hindi siya makapaparito tulad mo ring hindi
makapupunta sa kanya,
E ano kung hindi siya makapaparito sa
akin? Basta ba makapunta lamang ako sa
kanya el
Masiyahan ka na sa kinalalagyan mo.
Hindi ko naibigan ang sinabi ni Ama.
Hindi ako nagsawa sa pagtingin sa buwan
at ngayon ay ninanais kong magbalik ang
panahong nagbigay sa akin ng paniniwalang
may tao sa buwan. Sinasamba ko rin ang
buwan ngayon, isang pagsambang nag-iiwan
ng kirot: ang kaganapan ng kabilugan ng
buwan ay sa isang gabi lamang bagama’t
patuloy ang kanyang kagandahan...
Sa pagdaraan ng mga araw ay untiunti


kong nadaramang sa aking puso ay sumusupling ang pagnanais, pag-aadhika, pangangarap. Lagi kong nasasabi kay Ama, sa
mga gabing tapos na ako sa pag-aaral at hinihintay niyang makatulog ako, ang aking
gagawin paglakt ko.
Itay, susulat ako paglaki ko, paris ni Kuya.
Iyong magagandang kuwento... nguni't
hindi katulad ng ikinukuwento mo sa
akin...
Bakit, ayaw mo ba ng kuwento ko?
Ang kuwento mo ay puro tungkol sa prinsesa, hari, prinsipe... bakit hangga
ngayon ay hindi pa ako nakakikita ng prinsesa?
Kakandungin ako ni Ama:
lkaw ang prinsesa, bilog ang magaadang
itimang mga mata, matangos ang ilong, makipot ang mapulang mga labi... lalaking
isang magandang dalagang ilbigin ng maraming makikinig na prinsipe...
Nakakatulog ako sa pagkukuwento ni
Ama. Kinabukasan ay babatiin ko ang magandang umaga sa piling ni An
At taglay sa isip na ako'y magausulat ng
mga kuwento, kinausap kong palihim si
Kuya. Ilag na ilag ako kay Kuya nguni
nang hapong yaon ay kinausap ko siya.
Kuya, mahirap ba ang sumulat?
Ikaw ba, nahihirapan?
Tumingin sa akin si Kuya na tila nanunumbat at sa aking palagay ay nag-aalinlangan siya sa pagkakasulit ko sa paaralan.
Kuya, ang pagsulat ng kuwento... mahirap ba?
Ano? Bakit mo naisipan ang kuwento?
Bakit, sabi ko sa Tatay e magsusulat ako
ng kuwento paglaki ko.
E malaki ka na ba?
Bakit hindi? E nasa haiskul na ako.
E llang taon ka na ba?
Labintatlo.
Nguni’t bata ka pa... Mariin ang pagkakasabi ni Kuya ng bata.
Basta, magsusulat ako. Tuturuan mo
ako, ha?


ALAALA


Tiningnan ako ni Kuya at sa isang nanunukat na titig ay sinabi niya: Ang manunulat ay ipinanganganak at hindi ginagawa.
Hindl kita magagawang manunulat...
Noon ay dinasal-dasal ko gabi-gabi, na
ako sana, nang ibigay ng Diyos sa aking
Ama at Ina ay isang manunulat...
At sa pagdating at pagyao pa ng mga
araw ay naniwala akong ang buhay ay katulad ng nadarama ko: papasok sa paaralan, kakain, mag-aaral ng lekaiyon, matutulog
at mangangarap ng magagandang pangarapin...
Hanggang sa pagtalunton ko sa aking ikalabinlimang taon ay unticunting ipinadama
sa akin ni Ina na ang buhay ay hindi humahangga sa kamusmusan. Malalaman mo rin.
pagdating ng takdang panahon na ikaw ay
hindi mananatiling bata. Madarama mo ang
pagbabagong darating sa iyong katauhan at


bago mo lubusang malaman ay nakihiharap
ka na sa buhay.
Hindi ko maunawaan si Ina. Ulit-ulit niyang sinasabi sa akin ang kahalagahan ng
paghahanda ko sa aking sarili upang makiharap sa bubay. Inabot ako ng pagkabagot.
Nguni isang umaga ay natuklasan kong
may pagbabagong dumating sa akin. Yaon
daw ang simula ng pakikiharap ko sa buhay,
ang sabi ni Ina. Umiyak ako. Hindi ko
pa madamang lubusan ang pagbabagong
nagaganap, sa aking katauhan nguni nababatid kong dumating sa akin ang isang malaking pagbabago.
Ang simula ng pakikiharap ko sa buhay
ang wakas ng aking magandang kamusmusan. Noon, ako'y hindi lamang umiyak
kundi lumuha: yaon ang una kong pagluha,
sa pagharap sa buhay.


Ano Ang Pag-ibig?
Ang pag-ibig ay tulad sa buwan, kundi nararagdagan ay nababawasan.—Sagur.
Sa lalaki, ang pag-ibig ay isang bahagi lamang ng kanyang buhay; sa babac
ay buo niyang kabuhayan.—Byron.
Mabuti ang umibig at mabigo kaysa di umibig kailanman.—Tennyson.
Natikman ko na ang kaligayahan sa daigdig, nabuhay ako at umibig.—Schille¬.
Ang buhay ay isang bulalak, at pag-ibig ang siyang nektar.—Hugo.
...pag ikaw ang nasok sa puso ninuman, hahamaking lahat masunod ka lamang.—Balagtas.
Nguni’t ang pag-ibig ay bulag, kaya ang magkasintahan ay di nakakikita
ng mga pagkakasalang kanilang nagagawa.—Shakespeare.
Ang kalulwa ng babae ay nabubuhay sa pag-ibig—Madame Sigouray.
Ang pag-ibig at pag-ubo ay hindi maaaring ikubli.—Herbert.
Ang katwiran at ang pag-ibig kailanman ay hindi nagkakasama; isang ganap
na kaligayahan kung silang dalawa ay mapagkaisa.—Shakespeare.
Ang lihim na kayamanan sa pusod ng dagat ay hindi mahalagang tulad ng
lihim na kasiyahan ng isang lalaking nabibllanggo sa pag-ibig ng isang babac.—Middleion..
Ang pag-ibig ay kayong ginawa ng kalikasan at binurdahan ng isipan.—Vol

Rosa
MALAYA


Ni Alberto Segismundo Cruz


A NG kapangyariha’t kayamanan ni Soliman sa pagiging raha sa maliit na kaharian
sa dakong hilaga ng Ilog Pasig, noong ikalabinlimang siglo, ay napabantog sa nilawak-lawak ng lupaing Malaysya. Ang kabantugan niya sa pagiging matapang na
mandirigmang "mapaghamon sa kamatayan"
ay taglay ng "apat na hangin". Sinasabing
nang minsang tangkain ng mga kaaway ni
Raha Lakandula na masakop ang kaharian
nito, ang bayaning Raha ay nakipagsukatan
ng lakas at nakipagpingkian ng kampilan
hindi lamang sa nasabing mga kaaway kundi
pati na sa mga buwayang pinawalang sadya
ng mga buhong. Kaya’t nang magwakas ang
labanan, ang dugo ng tao't dugo ng buwaya'y nagpapula sa llog Pasig hanggang sa
kinabukasan ng araw ng paghahamok.
Nguni't si Soliman din ang namayani't
ang ilang nangakaligtas sa kaaway ay tinugis
pa ng kanyang mga kabig hanggang sa Look
ng Manilad.
Ang mga kaaway ni Soliman ay masasabing mga tunay ding lalaki at handang pumatay at magpakamatay. Kabilang sa kanila, hindi lamang ang ilang di-binyagang
datu buhat sa Kamindanawan, kundi pati na
ang mga tulisang-dagat na intsik, una pa kaysa kina Lim-Ah-Hong, na nagtangkang umagaw sa kahariang iyon sa hilaga ng llogPasig, na bantog na bantog hindi lamang
sa kayamanan kundi pati pa sa kagandahan


ng mga babae.
Talagang hindi nila mauboymaisip kung
bakit si Soliman ay hindi malupig. Hindi
nila mawatasan kung bakit maging sa labanan sa ilog o sa pasigan man nito'y naitataboy sila, kahi't sabihing magkatimbang sa
lakas ang magkabilang panig. Sa wakas ay
naniwala ailang si Soliman, bukod sa lakas,
liksi't katapangan ay nagtataglay pa rin ng
isang uri ng "anting-anting" na marahil
ay pahiram ni Mahoma, dili kaya'y ni Bathala. Kaya’t ang mga kaaway na ito, nang
lumaon, ay hindi lamang naglunggating
masakop ang maliit na kaharian kundi maangkin pa rin ang "anting-anting" na sangayon sa kanilang palagay ay dupil sa dibdib
ng tinurang raha.
Sa katotohana’y walang "anting-anting
si Soliman. Bukod sa katangian ng kanyang pagka-lalaki ay naroroon pa ang tigas
ng kanyang kalooban na ipagsanggalang ang
kaharian, dabilan sa kanyang anak na babac.
Si Rosa Malaya! Si Rosa Malaya'y hindi
maaaring maging alipin! Kaya’t dahilan
dito, nangyaring maging mapagbiro rin sa
kamatayan pati ang kanyang mga kawal:
naging masunurin sa kanya, lalo na sa paghahanda sa mga kalaban; nangyaring maging
matapat sa mga pagsasanay sa kapakanan ng
pagtatanggol lalo na sa pamamaraan sa
pagsagabal at paghadlang sa mga kaaway,
maging sa pamamagitan ng mga busog at


14


ROSA MALAYA


palaso e ng mga kampilan. Bukod dito, ang
maliit na kaharian ay nabakuran ng matitibay na buho buhat sa kaparangan at ng matitigas na putik sa pasigan ng ilog. Anupa’t maituturing na bandang-handa noon ang
kaharian ni Soliman sa ano mang "malubhang pangyayuri", at sapagka’t handanghanda, kaya naman mahirap na malupig.
Sa mga mata ni Resa Malaya, ang ginagawing ito ng kanyang ama’t ng mga kabig
nito'y isang kabalbalan. Ayaw na ayaw siya
ng digmaan, ng paghahamok, ng pagpipingkian ng kampilan at ng pag-uutasan ng buhay. At, para sa kanya, ang ganitong mga
pagdirigma ay lipas na sa panahon, sapagka't
pati ang pagpapaunlad sa kabuhayan at ang
pagdami ng mga mamamayan ay napipinsala.
Gayon din naman, hindi mabarap ang pagsasaka’t pag-aalaga ng hayop, hindi rin naman magawa ang mga pagpipista't pagpaparangal sa mga natatanging mamamayan ng
kaharian.
At ang isa pang labis na kinamumuhian ni
Rosa Malaya'y ang pangyayaring hindi niya
mailihim sa mata ng mga kawal at kabig na
mandirigma ng kanyang ama ang kagandahan
niyang "pinatatangkilik" sa mga biyaya ng
Katalagahan.
Kung umaga, bago pa lamang umaangat
ang araw, ay nagtatampisaw na siya sa ilog
na halos ay nakatapi lamang, sapagka’t karaniwang "naliligo" siya sa sinag ng araw.
May mga saglit na, kung siya'y napapagal
na sa pagbibilad ng katawan sa araw, ay
nagpapahingalay naman sa mapuputing talulot ng nilad. Sa mga sandaling itong lipos
ng tulain at buhay, si Rosa Malaya'y isang
tunay sa Sultana ng Pasig.
Isang araw, bago pa lamang nagbubukang
liwayway, ang isang matapang na mandirigmang dayuhan, ay nangyaring makapu
mangka hanggang sa kalagitnaan ng Ilog at
makapangubli sa isang tanging panig ng mga
kawayanan, hindi kalayuan sa pook na napagkagawian, nang tunguhan ni Rosa Malaya
—sa pook na masasabing "pinagpala ng Katalagahan—doon sa ang bughaw ng ilog at


15
puti ng nilad ay pinanununghan ng Langit.
At gayon na lamang ang panggigilalas at
paghanga ng mandirigmang pangahas pang
masakaihan ang kagandahan ni Rosa Malaya—kagandahang sadyang pinatatangkilik" sa mga biyaya ng Katalagahan. Nakita
niya ang hubog ng katawan nitong karapatdapat na maging sultana; nasulyapan din
naman niya ang mukha nitong kaayaaya, napansin din pati ang mga kilos na lipos ng
sining, kahi't sa pagtatampisaw sa ilog, na
anaki'y katugon ng langitngit ng kawayan at
awit ng mga ibong pasaglit-saglit na pumapailanlang sa kalawakan...
Nawala sa loob ng pangahas na mandirigmang dayuhan ang panganib na napipinto.
Nalimutan pati kanyang pakay—ang kanrang layon. Nakaligtaan din naman ang
kanyang nais na matiyak kung saan maaaring
sumalakay ang mga kawal niya, kinabukasan,
upang makapagtagumpay at makapag-angkin,
pagkatapos, sa dupil sa dibdib ng bayaning
raha. Nadakip siya, samantalang nanunubok at nagmamasid sa Prinsesa Rosa Maaya. At, noon niya, nabatid na para aiyang
natukso't nagayuma pa ng kagandahang iyon
upang matagpuan sa wakas ang malungkot
niyang kapalaran.
"Ah! pangahas na Apo ng Buwaya...
anang Taga-usig ni Soliman. "Ano ang
pangalan mo?"
Taga-ilog," at siya'y ngumiti pa.
'Kung gayo'y dapat kang patamaan ng
sampung palaso sa dibdib sa pasigan ng
ilog, at pagkatapos ay dapat kang maging
pagkain ng aming mga alagang pating sa
baklad sa look.
"Ang aking hatol," ani Soliman, sa marahgs na tinig, "ay ilapat na agad ang
parusa."
Nguni't siyang paglabas ni Rosa Malaya.
Sa pinaka—bulwagan hukuman"—isang
oobang may bakod na buho at ang atip ay
kugong tuyo—ang tinig ng Prinsesa Malaya'y narinig ng lahat.
"Hindi ninyo siya dapat na parusahan
agad," ang kanyang handlang. "Bigyan muna


16


  


niayo siya ng pagkakataong makapagmatuwid."
Lahat ay nanggilalas. Hindi nila akalaing
mamagitan sa pangahas ang kanilang PrinSEi
"Datapuwa’t," ani Raha Soliman, "ang
nasabi ko'y nasabi ko na". At minasid ng
mga matang mabalasik ang anak na Prinsesa.
Kinabukasan ay nakatakda na ang kamatayan ni Taga-llog. Handa na ang mga piniling kawal ni Soliman upang mag-iwan ng
sampung palaso sa puso ng pangahas na
mandirigma. Handa na rin ang lahat upang.
pagkatapos ay ihandog na pagkain ang kanyang bangkay sa mga alagang pating.
Datapuwa’t parang isang himala, sa kabila ng mga tanod, sa pook na lubhang masiit sa isang lihim na lagusang may guwang
sa labas ng moog ng mga buho, si Rosa
Malaya'y nangyaring makapagdaan at masabi
agad kay Taga-llog ang kanyang pakay.
"Pangahasl" ang tawag niya. "Palalayain kita, ngayon din".
Napamangha si Taga-llog.
"Palalayain mo ako, gayong sa palagay
mo'y isa akong pangahas?"—ang sa pagaalinlanga'y naipakli ng bilanggo.
"Palalayain kita, nguni't taglay mo sa kaluluwa ang aking poot habang buhay," anang
Princesa.
"Kung gayo'y huwag mo na akong palayain pa," ang matigas na wika ni Taga-llog.
"Ibig kong mamatay na nagugunita ang iyong
kagandahan. Nais kong masawi na nalalamang ikaw ang naging dahilan ng aking
kasawian."
Hindi nakakibo si Rosa Malaya. Namungay na lamang ang kanyang mga mata.
Napagwari niyang may ibig na sabihin si


Taga-llog. Sa katotohanan, ang "nasabi" ng
kanilang mga mata kailanma'y hindi masasabi ng kanilang bibig.
"Kung iyan ang hangad mo'y .... hindi
kita palalayain!" anang Prinsesa, at tumalikod sa kanya.
llang saglit pa’t dumating na ang mga
kawal. Gapos na gapos si Taga-llog, at sapagka’t nagbubukang-liwayway pa lamang
noon, ang landas na kanilang tinahak hanggang sa pasigan ng llog ay lubhang madilim
pa. Gayon man, ang dilim ay hindi sukat
upang huwag nang mabigyang-bisa ang kahatulan. At sa harap ng sampung piniling
kawal na dalubhasa sa paggamit ng palaso,
si Taga-llog ay humanda na upang tanggapin
ang kamatayan, gaya ng hatol na iginawad
ni Soliman.
At nang ang tinig na marahas ng puno'y
marinig, ang sampung palaso'y nabinit na...
bumiging ...at lumikha ng kapanganyayaan....
Nang umangat na ang Araw sa Silangan
at matanglawan ang pook na iyon ng kawayanan, ilang dipa lamang buhat sa Ilog, ang
lahat ay nalipos ng ligamgam at panggigilalas. Natagpuan nila’t maliwanag na nasaksihang ang sinawi ng palaso'y walang iba
kundi...
Si Rosa Malaya!
Samantalang ai Taga-llog—ang pangahas
na mandirigma—ay nakatakas na upang
damdamin sa habang buhay niya ang gayong
ginawang pagpapakasakit ng Prinsena Ras
Malaya. At, bilang pagpapahalaga sa
gayong pagpapakasakit, kailanma'y hindi na
nagtangkang sumalakay si Taga-llog sa maliit na kahariang iyon ni Soliman.


Mga aklat sa
. Inhiniyerya
Abugasya
Dentisterya
. Medisina
e at “High School"
Parmaaya


CENTRAL BOOK SUPPLY, INC.


"INDIAN-COWBOY"


Ni CLODUALDO DEL MUNDO


KUNG sa inyong panonood ng palabasdulaan ay balos magitla kayo sa himigtalumpating binibigkas ng mga tauhan—
iyo'y huwag ninyong isisi sa direktor o dili
kaya'y sa map-akda ng dula. Ang sisihin
ninyo'y ang kinagawiang "Indian-Cowboy."
Kung kayo'y magkaroon ng pagkakataon
na makapanood ng pagaasanay ng mga artista ("rehearsal" ang tawag nila), at inyong mapapansin ang pagwawalang-bahala
ng mga magsisiganap na sundin-dili ang hawak-hawak nilang mga sipi ng dapat bigkasing mga usapan— huwag ninyong ipalagay
na wala-sa-loob ang kanilang ginagawa. Manapa’y nanghahawak din sila sa pinagkamihaanang "ladian-Cowboy."
Ang "Indian-Cowboy" ay nagiging sanbi
ng malimit na pagtatalumpati ng mga artista sa entablado, at maging sa pelikula;
dahilan ng pagaakit ng ulo ng mga direktor
(at pagsakit din ng ulo ng makikinig sa
kanila); at pang-unang dahilan kung bakit
ang mga tunay na manunulat ng mga akdang
pandulaan at pampelikula ay walang hanapbuhay. Ito rin naman ang sanhi kung bakit
karamihan ng ating mga artista ay bulol sa
pagsasalita at hindi mabisa sa kanilang pagkilos. Ano ang makapangyarihang bagay na
ito, na gayong isang sagwil sa ikabubuti ngsining sa pagpapalabas sa dulaan at puting
tabing, ay patuloy na nakapangyayari sa marami nating artista, mandudula, at mga tagapamahala?


Ang "Indian-Cowboy" natin ay katumbas
ng "ad-libbing" sa ingles. Nguni't kung
tutuusin ay ibang-iba ang ginaganap na papel
ng dalawang bagay na iyan.
Sa ingles, ang "ad-libbing" ay isang kagamitang pinanghahawakan ng sinumang artistang nagkabisala sa pagsasalita, o dili kaya'y
lubusang nakalimot sa kanyang dapat sabihin. Alalaon baga’y isang biglaang pamalit
upang huwag mapatid ang daloy ng usapan.
Sa ibang pangungusap, ang mga hanay na
binibigkan ay isang "pamasak-butas" na dagliang ipinangtatakip upang huwag "masilip"
(o mahalata) ng nakikinig ang pagkabutas"
ng panggunita ng artistang nagsasaltia.
Nguni't ang ating "Indian-Cowboy!"
Ito'y sadyang binabalangkas ng mga artistang Pilipino, sa yugto pa lamang ng pagpapanayaman hinggil sa kasaysayan ng dula.
Ang mga hanay ng pananalita na sadyang
nauukol sa isang artista ay hindi isinasaulo,
sa halip ay isinasaisangtabi, at ang pinagpaparoonan ay gagamit ng "Indian Cowboy."
Ang paniniwala ng ating mga artista hinggil sa bagay na ito ay ganito: hindi mabisa
ang mga hanay ng pananalita ng may-akda
ng dula, makalilikha sila ng lalong mabisang
paghahanay, at magiging madulas ang kanilang pagbigkas ng salitang "hango sa sariling utak." Sa ibang pangungusap, ang
mga artistang Pilipino ay hindi lamang mga
aktor,—sila’y mga aktor at mga mandudula
pa

17


18


  


Kaya naman madalas tayong makarinig ng
mga direktor na'y mga manunulat pa. Paano'y ang direktor ang unang-unang gumagamit ng "Indian-Cowboy." Sa mga sandali ng kanilang pamamahala, ay iniisip nila
nang biglaan ang mga hanay ng pangungusap na angkop sa tagpong ginagawa—bunga:
"Indian-Cowboy." Ag sa sandaling gamitin
ang "Indian-Cowboy" ay tuluy-tuloy sa pintuang labasan ang kaawaawang manunulat.
Sino ang nagaimula ng "Indian-Cawboy"7
Ang nalalaman ko'y ang mga beterano sa
dulaan— sina Florentino (Tinong) Ballecer,
Precioso (Tandang Sochong) Palma (yumao
na), at lose Corazon de Jesus, ang makata,
na noong mga unang panahon ng dulaang
Tagalog ay malimit lumabas na katambal si
Atang de la Rama. Sumunod sa kanila ang
mga tauhan ng bod-a-bil, sina Lou Salvador
(sa ingles), Dominador (Davao) Santiago,
hanggang sa lumipat sa iba pa, gaya nina
Lsopoldo Salcedo, Rosa Aguirre, Domingo
Principe, Carlos Padilla. Ang pinakama
habang mag—Indian-Cowboy" ay si Leleng
Padilla, na mahirap maubusan ng sasabihin, na malimit maging sanhi ng pagkatigagal ng sinumang artistang makausap niya
sa isang tagpo.
Ang pamamayani ng pamamaraang "Indian-Cowboy" sa karamihan ng ating mga
artista ay masamang-mabuti. Masama para
se mabubuting mandudula. Masama sa mga
artistang hindi bihasang maghanay sa ruwid
na pananagalog. Masama para sa kabuuan ng
isang dula na kailangang magkaroon ng tinatawag na iisang kapamayanihan.
Sa isang dako, ang Indian-Cowboy" ay
mabuti naman kung ginagawa ng isang artiatang may pangwani sa madulang damdamin. Mabuti sa matatas managalog. MabuS para ag mamumuhunan ng palabas sapagka’t makapagtitipid ng guguling nauukol sa
manunulat.
Maraming palabas ang iniligtas—at inilubog—ng pamamaraang Indian-Cowboy.
Ang "Bukangliwayway" na sadyang inihanda at pinagtibay ng Kagawaran ng Pag

babalita ng mga Japs, ay pinagdumugan ng
mga tao sa "Avenue" noong ito'y itanghal—
palibhasa'y mainam magringit" sa pamamagitan ng pamamaraang Indian Cowboy", ai
Pol Salcedo, ng mga pananalitang siyang tunay na damdamin ng bayan noong panahong
iyon. Tuwing magsasalita noon si Pol—at
araw-araw ay iba-iba ang kanyang sinasabi—
ay sinusuklian ng masigabong palakpakan ng
bayang nakakaunawa sa kanyang sinasabi.
Mangyari pa nga ba—ang lahat ay hindi naintindihan ng mga Japs. Ang palabas na
iyon na pinamamahalaan ni Bert Avellana
ang sa pantanda nami'y tanging halimbawa
ng kabutihang maaaring bunga ng pamamaraang "Indian-Cowboy.
Kung sa bagay, ang "Indian-Cowboy" ay
mayroong tiyak na kagamitan. Ito'y ang
kagamitang katulad ng ginagawa sa ingles.
dili iba’t ang paglunas sa iaang gipit na katayuan, gaya halimbawa ng pagkalimot ng
isang artista sa kanyang dapat sabihin. Sa
ganitong pagkakataon ay malimit na maging
tagapagligtas ng kanilang kapuwa artista sina Domingo Principe, Davao Santiago, Pof
Salcedo, Carlos Padilla, Pat Mijares, Lily
Miraflor, Rosa Aguirre, atb.
Subali’t higit sa malaking kasiraan ang
nililikhal ng "Indian-Cowboy" kaysa kabutihang nagagawa sa ating mga artiata at sa
ating mga palabas. Masamang bunga sa mga
artista: nagiging tamad sa pagsasaulo ng kanilang "partichela", at nangangahas na magsalita ng biglaan kahit walang kaugnayan sa
kabunan ng isang palabas. Masamang bunga sa palabas: hindi maunawaan ng nanonood. Lalong masamang bunga: binabagsakan ng sisi ang mandudula o manunulat ng
acript", kahi't siya'y walang kinalaman sa
nangyayari.
Ang "Indian-Cowboy" ay magpapatuloy
sa piling ng asing mga artista, hangga’t hindi nagiging "seryo" sa kanilang gawain ang
mga ito. Kung sa bagay, talaga namang
dinidibdib ng ating mga artista ang kanilang
pagganap sa iba’t ibang papel—ang kahirapan nga lamang ay labis na dibdiban ang ka

INDIAN-COWBOY


nilang paniwala na sila’y mga Pol Salcedo,
Domingo Principe, o Pat Mijares, Rosa Aguirre—ailang lahat. Kung sakaling hindi mang ating mga mamumuhunan: ang manunuartista—e ano? Ang kanyang kakayahan ay la ding kasaysayan. Ang totoo, kung wahindi napipingasan ni katiting—walang dapat
hintiyin sa kanya kundi ang pagsasaulong
mabuti ng mga pangungusap na dapat bigkasin at sadyang inihanda ng manunulat ng
script".
Ang karamihan ng ating mga palabas sa
mga dulaan at mga pelikula ay mapapabubuti man ng direktor at mga artista!
K
Cluwaa


Huwag mong ititig ang matang maamo
(Nasitimuan mo, ng tinik, ang puso).
Huwag mong bigkasin ang gawang pagsuyo
(Baka masambit ko't ikaw ang ituro).
Huwag mong sabihing ikaw'y nahahapis
(Tuturuan mo pa na ako'y tumangis).
Huwag mong isumpang di ka na iibig
(Baka mapinid na, sa akin, ang langit).
Huwag mong ganyakin ang aking pagsinta.
Kung sa pagsinta ko ay nangangamba ka;
Huwag mong lurayin ang pag-asang lanta,
Kung ito'y may bangong isang buhay ko paHuwag mong pakinggan, awit ko sa iyo.
Kung pinid ang labi't ang puso mo'y bato;
Huwag mong bighasin kahit pangalan ho.
Kung walang halaga sa pagmamahal mo.
Kung hindi rin tuwa ng-aking pag-big.
Huwag mong ituro ang iba pang langit.
Kung iba't di akong siyang nakasilid,
Huwag mo nang buhsan ang laman ng dibdib.


ting lalo kung mag-uukol ng kaunting pagpapahalaga sa isang taong mandi'y nililimot
kapag-abuloy ng "Indian-Cowboy" ang isang lat. Kung wala siya, sa palagay nami'y walang manunulat ay walang maaaring itangbal na dula o palabas, sa tanghalan o sa palikula. Sa ganang amin, ay hindi maaaring
makayari ng isang buong palabas na may
puno't dulo, sa pamamagitan lamang ng pamamaraang "Indian-Cowboy'—maging anong


ANICETO F. SILVESTRE


Si Karisa Langit


Ni JOHAN BOJER


SINA Kari at Gustal ay mag-asawa.
Lagi silang magkatulong sa paglilinis ng
kanilang maliit na bukid. Minsan ay nagugunisa nila ang hinaharap at patutunguhan ng buhay. Masaya sila sa kanilang
paggawa at pagtutuwang sa hirap. Maliban
sa manakanakang masamang inuugali ni
Gustal na pagbugbog sa asawa kung gabing
nanggagaling sa kabayanan dahil sa kalanguhan, ay wala nang masasabi pa kay Gustat,
sapagka’t pagsapit ng umaga ay nagaisiai aiya
nang gayon na lamang.
Isang araw, nang magkasakit ai Kari ay
lagi na sa tabi nito si Gustal at walang tigil
ng katatanong sa kalagayan ng asawa. Madalas ay sinasagot siya ni Kari, na, salamat
sa Diyas at siya'y mabuti-buti na; subali't
sa di kaginaaginsa, ay nakita na lamang ni
Gustal na ang kanyang asawa ay malubha,
hanggang sa minabuting tumawag ng pare
upang pahesusan.
Nang gabing yaon, ay nakita na lamang
ni Kari, dahil sa katindihan ng sakit marahil,
na hindi si Gustaf ang nakatayo sa kanyang
harap. Kitang-kita niya ang isang taong
nakadamit ng puti na kaya naroroon ay
upang kunin siya sa piling ni Gustal. At sa
gayon ay nag-liyak si Kari at nagwika:
Huwag, huwag mo akong dalhin. Ayaw
ko pang lisanin si Gustal!"
Subali’t si Kari, sa wakas ay napilit din
sapagka’t nakita niyang iniladlad ng taong


nakadamit ng puti ang pakpak nito at nagwika nang ganito:
"Hindi, Kari, kailangan mong sumama sa
akin."
Si Kari ay inilabas sa kanilang babay ng
taong nakadamit ng puti hanggang sa mawala at maglaho sa kalawakan. Ang bahay
nina Kari ay lumiit nang lumiit, nilampasan
na nila ang Araw at mga bituin hanggang
sila’y makaabot sa malayo, doon sa malayungmalayo.... Umiiyak pa rin al Kari at nagwiwikang pabulong lamang na kailangan
niyang bumalik kay Gustaf, subali't sa halip
na siya'y sagutin, ay pinahid na lamang ang
kanyang luha ng taong kasama niya at
aniya:
"Dapat kang maging masaya, sapagka’t
ngayon ay wala ka nang mga alalahanin at
tapos nang lahat ang iyong mga paghihirap."
"Oh, maligaya ako sa dati kong kinaroroonan, sa dati kong kalagayan," ang sagot
ni Kari. "At saka si Gustal ay naiwang
nagiisa, at saka...
Aalagaan siya ng Diyos," ang alo ng kasamang anghel. "Dapat kang magsaya, Kari,
sapagka’t mararating mo ang Paraiso."
At nila ay tumigil sa harap ng isang
ginintuang tarangkahang malaki pa kayaa
tarangkahang pinakamalaki sa lupa. Nang
sila ay makapasok na, sa isang hardin ay
nakakita si Kari ng mga batang naglalaro,
at isa sa mga iyo'y nakilala agad niyang


20


SI KARI SA LANGIT


21


anak ng isa niyang kapit-bahay na namatay
sa lagnat. Sa gayo'y nawika na lamang niya
sa sarili: "Kung ako'y muling mababalik sa
lupa ay ibabalita ko sa ina niyon na masayang-masaya ang kanyang anak sa langit."
Subali't ang bagay na ito'y nakapagpagunita sa dalawa niyang anak na naiwan sa
lupa, na sa hinuha niya'y walang tigil nang
katatanong ngayon sa kanilang ina.
Pagkatapos ay nakasapit sa isang bundok
na may mapuputing bahay na walang iniwan
sa kanyang nakikita sa pelikula. Namataan
niya ang kanyang kapatid na nakatayo sa
isa sa harap ng mga bahay na yaon, ang
kanyang kapatid na nang nasa lupa ay kaawaawa ang buhay.
"Bakit, ikaw nga ba si Kari?" tanong ng
kanyang kapatid. "It and aking bahay,
ang patuloy pa. "Dito ay wala na akong
mga alalahanin, walang buwis na binabayaran, walang utang. Dito'y hindi ako nagkukulang sa pagkain, at hindi ko na kailangang magpakamatay sa paggawa upang mabuhay. Kapag natapos na ang pakikipagkita
mo sa Kanya, ay huwag mo sanang kalilimutang di dalawin ako dito."
Natuwa si Kari sa mabuting kalagayan ng
kanyang kapatid, subali't nagunita na naman
niya si Gustal, at ang wika: "Oh, kawaawang Gustal, naiwan ko siyang nag-iisa sa
lupa, wala nang katulong sa paggawa at sa
lahat ng bagay.
At sa wakas ay sinapit nila ang itaas ng
bundok, doon sa palasyo ng Makapangyarihang Diyos. Ang palasyong ito ay malaking di hamak sa pinakamalaking palasyo sa
lupa. Ang Makapangyarihan, na noo'y nakadamit obispo, ay papasok na sa silid nang
siya'y makitang nakatayo sa bulwagan.
Si Kari ay nagulumihanan at bahagyang
nangatog ang katawan sapagka’t nahiwatigan
niyang ang Diyos ay malupit.
"Ah. Kari, tuloy ka! Tumuloy ka sa
aking kaharian!" ang narinig na lamang niya
sa kanyang pagtataka sapagka’t nakita niyang Diyos pala ang nagaalita. At ang
wika pa: "Halika’t makipagkamay ka sa


akin gaya ng kaugalian dito."
Lumapit si Kari aa Kanya na anyong nahihiya, lumuhod at saka humagulgol ng iyak,
mpagka’t mandi'y kanyang natatalos na ang
gayong kagandahang-loob na ipinamalas ay
di karapatdapat sa katulad niyang salarin.
"Tumindig ka, aking anak, ang saad ng
Makapangparihan nang mapahid na ang masaganang luha sa mga mata ni Kari at masabi sa kanyang kailangan niyang magsaya
sapagka’t lahat niyang kalungkusan ay mapapalitan ng kaligayahan sa kalangitan.
At si Kari ay nagkaroon ng lakas ng loob
na magbadya:
Huwag Mo pong hinuhain munti man na
ang mga araw na lumipas sa akin ay mahirap
at putos ng sakit. Masasama po lamang tao
ang nagsasabing ako'y binubugbog ni Gustaf.
Siya ay mabuti sa akin, at kami ay kapwa
maligaya sa aming pagsasama, at di ko natatandaang kami'y nagkabigatan man lamang
ng loob."
"Oo nga, talagang wasto para sa iyo ang
magsalita ng kabutihan ng iyong asawa," ang
wika ng Makapangyarihan. "Nguni't kaiangan mong sumama sa angel sa Paraiso
upang doon mo pasiyahan kung ano ang nais
mong gawin sa buong buhay mo ritn; dito'y
kaugalian na ng lahat na pumili ng gawaing
talagang naiibigan."
Oh...!" ang sumaidip ni Kari, "maaari
kaya anuman ang maibigan ko?"
Subali't kinawit na si Kari, sa kamay ng
anghel na naatasan at sila ay umakyat sa
bundok sa dako pa roon. Tumawid sila ng
maliit na look na ang tubig ay kumikinang
sa liwanag ng kalangitan. Nakikita nila ang
maraming ibong mang-aawit. Sinabi sa
kanya ng angel na ang mga ibong naturan ay
mga taong mahilig sa pag-awit nang sila'y
nasa lupa, subali’t mahihirap at walang magugol sa pag-aaral upang mapaging ganap
ang kanilang mga tinig. Kaya ang ginawa
ng Makapangyarinhan ay ginawa ailang mga
ibong umaawit upang makaawit sila dito habang ibig.


  


22


At itinanong ng angel kay Kari kung ibig haba nilang naiibigan.
niyang maging ibong-mang-aawit.
"Ayoko, ayoko!" ang sagot ni Kari, sapagka’t nasa isip na naman niya noon si
Gustal; at sakaling si Guntaf ay dumating
dito sa ibang araw ay nangangamba siyang
hindi makilala ng asawa kung sipa'y ibon.
Ipinakita ng anghel kay Kari ang iba pang
look na kinamamalasan ng mga bangkang
naglalayag na ang sakay ay naguisipagtugtugan. Sa dako pa roo'y nakita ni Kari ang
isang harding malawak na kinaroroonan ng
mga dalaga at binatang nagaisipagsayaw at
sa malas ay maliligaya dahil sa pag-ibig. Ang
mga ito'y mga pag-asawahang sa lupa'y pinagpaghiwalay ng kapalaran, at dito sila
muling pinapaglapit; at ang mga babaing nakasuot ng puti, at sa lupa'y ipinalalagay na
mga walang kabuluhan, dito ay siyang pinakamagaganda.
Itinanong ng anghel kay Kari kung ibig
niyang mamangka o maging magandang babae na kasalamuha ng mga nagsisipagsayaw.
Subali’t alin ma’y hindi inibig ni Kari. At
ngayo'y nagunita niya ang anihan sa kanilang bayan ng Aasen. Papaano magagawa
ni Gustal na mag-isa sa mga gawain?
As nakita ni Kari ang nagpipistang mga
mao, nagsicikain at nagsisiinom samantalang
nakapaligid sa isang mahabang hapag. Marami sa kanila'y may mga bulaklak sa kanilang buhok at ang damit ay sutla at sila ay
nangagtatawanan kaya malayo ma’y naririnig ni Kari ang kanilang mga halakhakan.
Sinabi ng anghel sa kanya na marami sa mga
iyon ay mahihirap sa lupa, at ang kapistahang katulad noon ang siya nilang kahilingan, at kaya ang kanilang ibig ay siya nilang
pinagpapasasaan. Saka nakakita na naman
si Kari ng isa pang hardin na pinaglilipunan
ng pulutong ng mga lalaki at babaing ang
pinag-uusapa'y iba’t ibang paksang salimuot,
nagaisipagpatibay ng mga kapaniyahan, at
naghahalal ng kanilang pinakapangulo; at sinabi sa kanya ng anghel na iyon ang karaniwang buhay ng tao sa lupa kung kaya
ipinahihintulot sa kanila ang gayong gawain


Napailing nang bahagya si Kari sapagka't
wala siyang nalalaman munti man ukol sa
kinahuhumalingan ng huling pulutong na
itd.
At sa wakas ay ipinakita ng anghel kay
Kari ang isang harding kinaroroonan ng
mga babaing walang inaatupag kundi ang
pag-aalaga ng mga batang maliliit. Sinabi
sa kanya ng anghel na ilan sa mga babaing
iyon ay naulila ng kanilang mga anak nguni't
dito na lamang nila nangatagpuan; samantalang ang iba naman nang nabubuhay pa'y
pawang naghahangad magkaanak subali't
hindi nagkaroon dahil sa hindi nakapag-asawa; datapuwa’t dito ay mayroon silang mga
anak na kanilang pinangarap, at kanilang
inaalagaan, pinatutulog, naglalaba ng mga
kasuutan at iba pang gawaing nauukol sa
mga bata.
Naisip ni Kari, sa gayon, na ang sarili
niyang mga anak sa lupa ay walang inang
tagapag-alaga.
Kaya sa wakas ay ibinalik ng anghel si
Kari sa Makapangyarihan, at siya ay napilitang makapagsabi na si Kari ay walang na
ibigan sa lahat niyang ipinamalas.
"Ano!" ang pamanghang wika ng Makapangyarihan. "Wala kang maibigan sa buo
kong kaharian?
Napalugmok si Kari at umiyak.
"Oh, hindi pa gayon ang ibig kong sabihin, sapagka’t ang lahat ng naririto ay
totoong napakabuti para sa akin; subali't..
..." at hindi na siya nakapagpatuloy.
Huwag kang matakot, sabihin mo ang
iyong naisasaloob, sapagka’t dito'y ibinibigay
ang anumang kahilingan."
Ang mga pangungusap na yaon ay nakapagpalakas ng loob kay Kari, at siya ay nagwika:
"Kung iyan po ang wasto, ay nais kong
higit sa lahat na makabalik na muli sa lupa,
sapagka’t hindi ko maatim na nag-iisa doon
si Gustaf."
Ang lahat ng mga anghel na nangaropoon
ay nangagulat at nangagtaka nang gayon na


SI KARI SA LANGIT


23


lamang, sapagka’t hindi pa sila nakakarinig kangino man na nagnais umalis sa langit
ypang magbalik sa lupa. Subali't ang Makapangyarihan ay nangiti lamang, at ang
wika:
Ibig mo bang dumating dito ngayon din
and iyong asawa!"
"Ako po'y nagpapasalamat nang labis,"
ang wika ni Kari, "nguni't si Christian at
si Simon ay maiiwan doong wala nang ina'y
wala pang ama."
"Oo, mayroon pa akong ipagagawa sa
lupa sa ipong mga anak," and sabi ng Makapangyarihan. "Nguni't ano ang talagang
nais mo¬"
Maaari po ba akong makabalik sa Aasen?
ang sagot na patanong ni Karing cila nauumid.
Sa Halimbawang ikaw ay pahintulutan
ko," ang sabi ng Makapangyarihan. "Subali't ang katawan mo'y naibaon na, kaya
ikaw'y laging hindi makikita; at anuman ang
ibig mong gawin ay hindi mo lubos na magagawa."
"Ako ay naroroon saan man pumaroon si
Gustal, at gayon din ang gagawin ko sa
aking mga anak," and sagot ni Kari. "Kung
iyan po'y magagawa ko ay magiging mali
gaya na akong katulad ng mga anghel dito
sa Paraiso."
"Ab, marahil ay pahihintulutan na kita."
ang wika ng Makapangyarihang nakangiti pa.
Iniutos Niya sa mga anghel na muling dalhin si Kari sa lupa.
Nang may ilang sandali na silang naglalakbay na paibaba sa pagitan ng mga alapaap ay nakita ni Kari ang pook na kinatatayuan ng bayang Aasen, at siya ay naligayahan. Natatanaw niya ang kanilang
bahay at ang mga hayop na nagaisiligaw sa
loob ng bakuran nito.
Nang nalalapit na sila roon ay nakita ni
Karing umaga na pala noon sapagka’t ang
mga damo ag basang-basa ng hamog, at ang
mga tao ay patungo na sa kani-kanilang mga
bukid. Nakita niya si Gustal na dala-dala
ang gatasan at nang makatapos ng paggatas


ay bumalik na muli sa loob ng bahay. Kaawaawang Gustal, aiya na ngayon ang gumagawa ng paggatas, gawaing kailan man ay
hindi pinagkahihiratihang gawin.
Mandi'y natatalos ni Kari na siya'y hindi
nakita ni Gustal, subali’t ito'y sinundan niya
hanggang sa kusina, at sa ibabaw ng gilingan ay nupo pa siya, at pinagmaadan pa
niya ang pagkakasalin ng gatas na tumapon
ang karamihan sa lupa.
Sumunod din si Kari sa silid na hihigan
nang gisingin nito ang dalawa nilang anak
upang bihisan. Si Simon, ang pinakamaliit,
ay nagtanong sa ama kung ang kanyang ina
ay hindi pa umuuwi ng bahay, at sinabi ng
ama sa bata na mangyaring itigil na ang
gayong mga pagtatanong: "Ang ina mo'y
darating din, hindi na magluluwat."
Tinapik-tapik pa ni Kari sa piangi sina
Simon at Christian, subali't ni sinuman sa
kanila'y hindi nakapanin nang gayon, bagaman may ilang ulit na tumingin si Chriatian sa gawing kanyang kinatatayuan.
Mula noon ay nagpanibagong buhay na si
Kari sa bayan ng Aasen. Kung ang kanilang mga anak ay lumalabas sa gubat upang
manguha ng kahoy ay sumasama siya upang
kanyang bantayan ang mga yaan laban sa
masasama. Kung si Gustaf ay nag-iisang
humahakot ng dayami upang imandala para
sa tag-ulan, siya'y kasunod nito at kanyang
pinagagaan ang dalahin ng kanyang asawa.
Kung gabi sa pagtulog ay nasa tabi siya
ni Gustal at ang kanyang mga anak tuwina'y binabantayan at pinagsisikapang huwag
magkaroon man lamang ng masusungit na
pangarap. Kung linggo ng umagang si
Gustaf ay bago pang kagigiaing ay nakukuha niyang mapasadiwa nito upang mapilit
niyang ito'y mapasimba at maging banal,
Araw-araw ay kanya pa ring binabaniayan
ang mga hayop upang ang mga ito'y huwag
mangagkakagakit.
Isang araw, nang dumating ang taglamig,
ay ipinasiya ni Gustaf na maglakbay sa kabayanan, at ngayo'y hindi' malaman ni Kari
kung ano ang kanyang gagawin. Siya


24


  


baga'y sasama kay Gunaf o mamamalagi sa
piling ng kanilang mga anak? Ipinasiya ni
Kari na tumigil na bahay upan maipagpatuloy niya ang pangangalaga sa mga hayop at ang ginagawang pagtuturo ng kawastuan sa mga gawain ng kanyang mga
anak.
Si Gustal nang umuwi ay lasing na lasing.
at pinaghahampas at pinagbubugbog ang mga
bata gaya nang ginagawa sa kanya nito noong
araw; nguni’t kinabukasan ay mabuti na naman si Gustal, nagsisisi sa nagawa, gaya
nang dating mga pangyayari. Isang araw ay
isang babaing di kilala at nababago ang dumating sa bahay na may dala pang maliit na
balutan, at ipinalagay nitong ang tahana'y
parang sarili at gumawa sa kusina at ng iba
pang gawaing ginagawa ni Guataf. Hindi
nagluwat at nahalata ni Karing si Gustal ay
nag-iisip at ang pinagbubuhusan ng isip ay
ang muling pag-aasawa. Tunay nga kayang
siya'y mug-aasawang muli?...
At ang paghahanda ukol sa nalalapit na
kasal ay nasakaihan ni Kari at ang mga kapit-bahay ay nagsidating na may mga dalang
buslo, at sa pagkakatipon ay pawang masasaya ang lahat at may mga inuman pa bilang
parangal sa bagong kasal.
Ang mga bata ay nangagkakatinginan sa
kanilang sarili sapagka’t nagugunita nila ang
kanilang ina. Si Kari, nang magtungo na
sa simbahan ang karamihan, ay kasama rin
doon. Nasa likod siya ng koro nang ikinakasal na si Gustaf.
"Oh, kay sama!" ang nawika ni Kari sa
sarili. "Hindi man lamang naitaling maayos
ni Gustaf and kanyang kurbata. Dati noong
ako ang nag-aayos ay di gayon...
lbang-iba ang lahat ngayon kay Gurtal. Siya at ang ikalawang asawa ay lagi
nang nagbabangay, at ang mga bata ay lagi
nang hinahampas at pinagmumura ng kanilang ale at kaya madalas na ang mga bata'y
umiiyak sa manilang pagtulog.
Ang lahat ng ito'y hindi lingid sa kaalaman ng Makapangyarihan, at isang araw ay
isang anghel ang dumating kay Kari mula sa


langit at itinanong sa kanya kung ibig na
niyang muling magbalik sa Paraiso.
"Oh, hindi!" ang sagos ni Karl. "Hindi
ko makita kung papaano ako magiging maligaya doon samantalang ganito ang nangyapari dito ngayon."
Kaya siya ay tumigil ab namalagi sa lupa.
nasisiyahan at inaalo ng paniniwalang siya
ay sumasaisip ngayon ni Gustal at binabanggit na madalas ang kanyang pangalan sa
kanilang mga anak kung wala roon ang
asawang ikalawa.
Lumipas ang mga taon, at ang mga bata
nila'y malalaki na. Si Christian ay lumagay
na sa mabuti at ang napangasawa ay anak
ng isang mayamang magaasaka sa kanilang
bayan, at si Simon nama’y nakapagasawa rin
sa anak ng isang mayamang mangingiada...
Isang araw, nang si Guatal ay magkasakit,
ay ipinikit ni Kari ang kanyang mga mata
sa tabi ni Gustaf ay dumilat at siya ay tinitigan.
"Oh, ikaw ba'y si Kari!" ang tawag ni
Gustaf.
"Oo, ako nga si Kari mo. Pasalamat ka
sa Diyos," ang sagot ni Kari. "At di na
maglalaon at tayo'y muling magaasama at
muling magmamahalan at mabubuhay."
Inaasahan kong galit ka sa akin sapagka’t ako'y nagasawang muli," ang malungkot
na wika ni Gustaf.
Harinawang patawarin ka ng Makapangyarihan katulad ng pagpapatawad ko," ang
sabi ni Kari samantalang hinahaplus-haplos
ang noong pawisan ni Gustai.
"Hindi niya nalalaman ang sinasabi," ang
wika ng pangalawang asawang noo'y naroroon sa tabi ng kinararatayang banig ni
Gustaf. "Mabuti yata’y magpatawag ako ng
pare upang siya'y pahesusan."
Sa katapustapusan, naging malaya na rin
si Gustal upang sumama kay Kari, at sa may
pintuan ay haroroon ang isang anghel na
nakatayo na handang dalhin ailang dalawa
sa Paraiso.
Gaya nang pinagkagawian, sila ay buong


SI KARI SA LANGIT


25


lugod na tinanggap ng Makapangyarihan, at
sinabi sa kanilang maglibot sa kalangitan
upang pampahan kung ano ang kanilang naiibigang gawin.
Isinama sila ng isang anghel at ipinakita
sa kanila ang lahat ng kaluwalhatiang maaaring makita monj at sa wakas, nang sila'y
magbalik sa harap ng Diyos:
"Ngayon, Gustaf, ano ang naibigan mo
para sa inyong mag-asawa?"
"Kung Kayo po ay may kapirasong lupa
na aming masasaka, gaya nang kami'y bago
pang kakakasal, ay ibayo pong kaluwalhatan ang aming tatamuhin."


Sa gayong narinig, ang Makapangyarihan
ay napahalakhak, at ang wika sa anghel:
"Dalhin mo sila doon sa mga lupang bago
pang kalilinis, bigyan mo sila ng sirahan,
at ibigay mo sa kanila ang anumang sukat
ng lupang maibigan."
Si Kari at si Gustaf ay nagkatinginan.
Ang wika ni Gustaf kay Kari: "Sa lupa ay
tatlo ang ating baka, nguni't dito'y maaari
na ang dalawa."
At sila ay yumao nang putos ang kanilang mga puso ng kagalakan sapagka’t ibinigay sa kanila ang kanilang naibigan.


Malikmato


Nabuksan sa ngayon ang mga mata mong
sabik sa liwanag
ng palalong buhay at kunwaring gandang
pinakahahangad;
ako'y nangarap na
hanggang sa mamaidan ang anyo ng hirap
(tingni ang mata kong sa hibang na nais:
kay-dagling nabulag!).
At ako'y gaya mong nang una'y sabik ding
ilayo ang tanaw
na abot ng aking matang nananabik
sa mga pagtunghay;
tiwaling hangad ko
sa bunton ng iba'y nakipag-unahan
at di ko napunang sa bangis ng dusa'y
nakipagtitigan.
Hayan, malasin mo, nang aking idilat
ang mga paningin"
sa katotohanan: ang unong bumati'y
nakangising-lagim;
sa mga mata ko'y
nagdaang kalansay ang tinamong aliw,
saka humalakhak sa kasawian kong
nagbukas ng libing...!


—MANUEL PRINCIPE BAUTISTA


Lip-Istik


REBOLBER


Ni Brigido C. Batungbakal


NAKAGAWIAN ko na ang tumungga ng
alak tuwing hapon bago tuluyang umuwi ng
bahay. At isang bar ang laging dinadalaw
tuwing magdarapit-hapon. Nguni't kahapon,
aywan ko kung paanong malilimutan ang
nangyaring hangga ngayon ay sinisikap na
limutin, yaong habang pinagaisikapan ay lalong naggugumiit sa aking isipan. Bakit hindi magkakagayon, sa ang nakatagpo ko ay isa
sa mga babaing hinahangaang tulad ng paghanga ko sa kadakilaan ng aking bansa.
Nakita kong siya'y ngumiti, nguni't hindi
ko pinansin. Inisip ko muna kung saan siya nakilala.
Kay dali mo namang makalimos? ang narinig ko. Nalimutan mo na ba nang tayo'y
magkasama sa Pugad-lawin?
Ah, oo, ikaw nga pala. Hindi ko agad
napagkilala kung sino ka. Kangina ko pa
iniisip kung saan tayo nagkakilala.
Ako, si Buhay Santos, ang iyong katulong
sa pagmanman sa mga hapones na umahon
sa bundok.
Nagugunita ko na.
 AKA isinalaysay sa akin ang nangyari
nang kami'y mahiwalay sa kanya. Nahiwalay si Buhay Santos sa amin sapagka’t ayaw
ng mga pinuno ng Hukbong Amerikanong
magkaroon ng mga babae sa pangkat ng mga
kawal na nakikipaglaban. At nang kami'y
lumusong na sa kabayanan, siya, si Buhay
Santos, ay napasakay sa isang Jesp, at sa


Maynila napasampid na kawangis ng isang
yagit na nanulog sa ilag at tinangay ng agos.
Nguni’t bago nangyari kay Buhay Santos
ang mga huling kabanata ng kanyang bubay
—siya, nang di pa nagkakadigma, ay kabilang sa mga babaing may magandang hinaharap sa kinabukasan. Nag-aaral sa isang
tanging pamantasan, at tumutuklas ng karunungan sa pagtuturo. Ang mga magulang
ay kabilang din sa mga mayayaman sa kanilang lalawigan, nguni't nang sumiklab ang
digma, si Buhay Santos ay natiwalag sa kandili ng kanyang mga magulang. Nabilang
sa mga babaing ipinakipagsapalaran ang buhay, naglingkod sa mga bar na pinangangasiwaan ng mga hapones, hanggang sa makilala ang isang lalaking noong una'y ipinalagay na makapagdudulot ng pagkakataong
makapagbagong-buhay, nguni't ang lalaking
ito ay natagpuan niyang isang taksil sa kanyang lahi, kaya ang ginawa ay pinatay at
tumakas sa lalawigan.
Nang siya'y matungo sa lalawigan ay nahagilap ng aming pangkat, iniharap sa akin,
at sinabing ang babaing ito, si Buhay Santos, ay isang tiktik ng mga kaaway.
Munitk na akong makapaniwalang si Buhay
Santos ay isang tunay na tiktik ng kaaway.
Ang unang palatandaan ng isang tiktik, ay
ang karikaan, ikalawa, ang mga katibayang
nakuha sa kanyang lukbutan. Sa mga katibayang nakuha sa kanyang lukbutan ay isang
pases na may lagda ng isang hapones.


16


LIP-ISTIK AT REBOLBER


17


Patayin, ang narinig niya sa mga gerilya.
Hindi siya sumagot, ni hindi ko nakitang
nabago ang anyo ng mukha.
Espiya ka, ang sabi ng isa sa mga kawal.
Hindi rin siya tumugon.
Ah, espiya ka nga.
Hindi pa rin siya sumagot.
Nguni’t nang ipakita ang rebolber, at sabihing yaon ang magpapasagot sa kanya sa
mga katanungang ibig ipatugon, nakita kong
nangiti si Buhay Santos. Ako man ay nangiti rin, at sa sarili ko'y nasabing may katapangan ang babaing ito, at marahil ay may
isang lihim na itinatago.
Hindi ka magsasalita? ang tanong ng isang
gerilya.
Ibig kong makausap ang puno, nguni't
kung sa inyoly walang puno, ipagpatawad


Sila ang aming puno, ang narinig ko, sabay ang pagtuturo sa akin.
Ibig kong kayo'y makausap, ang sabi niya.
Sabihin mo ang iyong nasa isip, ang tugon ko.
Ako ay si Buhay Santos, tubo sa isang
lalawigan ng Katimugan, napikot ng digma
sa Maynila at kamakailan lamang ay pumatay ng isang pilipinong taksil sa bayan. Tumakas ako sa Maynila upang umanib sa mga
tapat na anak ng bayan, at kung kayo ay
kabilang sa mga tapat na anak ng bayan ay
nagpapasalamat ako. Nguni't kung kayo
naman ay nabibilang sa mga kaaway, akin
ang kamatayan.
Muntik nang ako'y mabulalas sa tuwa, at
nasabi ko sa sariling ang mga taong taksil sa
bayan ay mabuting maghanay ng mga pangungusap at mapanghikayat.
Sa kasamaang-palad, ang tugon ko, ikaw
ay nasa kamay ng mga taksil, kami rita,g kabilang sa mga tiktik ni Komandante Makino
ng Hukbong Imperyal Hapones. At ang kamatayang ibig mo ay talagang mapapasaiyo.
Napayuko siya, saka ilang patak na luha
ang nakita kong nalaglag sa kanyang mga
mata.


Kumain ka muna, ang sabi ko sa kaaya.
Ang kamatayan ay maaaring makapaghintay.
Hindi naman mainipin ang kamatayan, ang
sabi ko pa. Dalhin siya sa hapag, ang utos
ko sa isa sa mga kawal. At ibigay sa kanya
ang pagkaing ibinibigay sa isang haharap sa
kamatayan.
NAMALAS kong naging mabigat ang kanyang mga hakbang, at ang mukha ay nangulimlim na tila isang magandang anyo ng
kalangitang biglang nalambungan ng kadiliman. Bago nilisan ang kubong kinaroroonan ko'y nagtapon muna ng isang mailap
na tingin sa akin, at sa mga pananaw ay tila
ko natunghayan ang isang pananalitang nagsasabing totoo ba ang inyong sinabi? Kinuso
kong iwasan ang kanyang sulyap, ibig kong
ipahiwatig na ang kinapadparan niya ay pook
na hawak ng mga tiktik ng mga hapones.
Hindi naman naglaon at ibinalik siya ng
mga kawal.
Nakakain ka na ba? ang tanong ko sa
kanya.
Kangina pa.
Mabuti. Ngayon, ang ibig na marinig sa iyo
ay kung ano naman ang ibig mong gawin
namin. Ikaw ang makapipili ng iyong kahilingan.
Wala akong ibig hilingin sa inyo. Nguni't
ibig kong dinggin ninyo ang kasaysayan ng
isang mamamatay.
At dininig namin ang kanyang kasaysayan,
siya, si Buhay Santos, ay naglingkod sa isang
restauran ng mga hapones sa Maynila. Narahuyong umibig sa isang tanyag na mangangalakal ng mga kagamitang panuatos sa pakikilaban ng mga hapones, at sa kanyang pagibig ay natuklasang ito'y isang tiktik bukod
pa sa pagiging isang mangangalakal. Nang
mabatid ang lihim, ang ginawa niya ay pinatay ang lalaki, saka tumakas na patungong
lalawigan.
Tapos ga ang aking kasayaayan, ang sabi
niya sa amin. Ang kamatayan ay handa ko
nang harapin.
At piniringan namin ang kanyang mata,
dinala sa iaang gubat na hindi kalayuan sa


28


  


aming kublihan. Doon niya nakita ang mga
unang banaag ng bukang-liwayway..... na
habang minamalas ay nakapagpangiti sa kanya
sapagha’t ang kamatayang hinihintay ay nabago, at isang bagong araw ang kanyang namalas na sumungaw sa kanyang buhay.


SIYA nga, ai Buhay Santas ay napabilang


na sa amin, kasama ng mga tiktik na babaing nagmamanman sa kilos ng mga kaaway. Kung may mga alaalang naiwan sa
amin si Buhay Saatos ay walang iba kundi
ang pagiging makabayan, katapatan sa layunin ng kalayaan at paglilingkod nang buong
katapatan sa Hukbong nakilaban sa kaaway.


Napahiwalay sa amin si Buhay Santos
nang kami'y mapasanib sa Hukbong Amerikano, sapagka’t ayaw ng mga pinunong
amerikano na mapasama sa amin ang mga
babae, kaya siya ay pinasamahan upang makauwi ng Maynila. Mula noong mapahiwalay sa amin ai Buhay Santos sa Pugad-lawin
ay wala kaming natalos na pangyayari sa
kanyang buhay.
Lasing ka, ang sabi ko sa kanya.
Hindi pa, ang sagot niya. Nguni't ibig
kong malasing, ibig kong malimutang ako'y
si Buhay Santos at ikaw na kaharap ko ay
kabilang sa mga taong iginagalang ko.
Uminom ka, ang sabi ko. At siya naman
ay hindi nagpatumpik-tumpik, at sa isang
kisap-mata ay nainom ang isang basong alak
Ilaw, bakit ayaw mong uminom, ang, ta

nong niya sa akin. Ibig mo bagang sabihin
ay hindi ka marunong maglasing. At ako
lamang, maglading ka, sigi, uminam ka, hindi
maaari ang pagdaraya mo sa akin.
Lasing ka na, ang sabi kong muli sa kanya.
Hindi pa, nguni't ibig kong isalaysay sa
iyo ang huling kabanata ng aking buhay.
Ico, ang sabi niya, saka sinalat ang mga labing parang dumurugo, ito ang kabihaanan.
Nguni't ito ang tunay na kabihasnan... ito
ang pagdaraya... isang pagdaraya...
Bakit, ang tanong ko sa kanya.
Bakit! Hindi itong rebolber ang siyang
katunayan ng lahat. Ito ang tagapagkubli
ng kasamaan... marami ang napahamak sa
kulay na ito... sa mapulang kulay nito ay
di na iilan ang di makabalik sa pinagmulang
landas ng buhay... hindi na!
Ako, nang dumating sa Maynila ay hindi
na kaaway ang natagpuan. Nguni't siyang
kaaway ng kabihasnan... ang salapi, karangyaan at alam mo na. Dl tulad nang ako'y
madakip ng iyong mga kawal, ang kamatayan sa bunganga ng isang rebolber ay
naging isang magandang kinabukasan, samantala ang marikit na kulay ng lipstick ay
naging isang takip-silim na walang ipinangangakong kinabukasan.
Ano ang ibig mong sabihin?
Lasing ka na... laning ka, ang narinig
ko na lamang na sagot niya sa akin. Lasing
ka na. Oo, lading ka na.


N
Naglaho


Tala kang naglaho sa aking paningin,
Nawala kang bulang tnangay ng hangin;
Iniwan mo aho sa gitna ng dilim.
Lumayo ka’t sukat sa paghagupiling:
lyan ba ang wikang ako'y mamahalin
Na hanggang sa hukay di mo lilimutin?


I. SAN PEDRO


Babse sa
PULTIKA


Ni LINA FLOR


SA pagsulat ko nito, nais kong ipaliwanag na ngayon pa (sakaling mayron
diyang mambabasang kaagad na magtataas ng
kilay at palabing magsasabi ng, "At sino
siya—itong Lina Flor na ito—na magbibitaw
ng kanyang kapasyahan ukol sa pulitika?"),
na hindi ako nagpapanggap ng anumang
mataas na karunungan o kaabulan tungkol
sa bagay na ito, o sa anumang may kinalaman dito, kung ang paguusapan din lamang
ay ang mga pasikot-sikot ng halalan at kandidatura. Ako ay nakaboto nang minsan at
nababatid ko ang paraan ng paghahalal ng
mga pinuno sa bawa’t panig ng ating pamahalaan. At alam ko rin kung sa anu't-anong
mga katungkulan magsisiganap ang bawa’t isa
sa mga taong aking inihahalal. Natatalos ko
rin naman ang mga tungkuling (inaasahan
nating) tututparin nila. Bukod diyan, wala
na akong naaabot. Kaya nga, ako na ang
unang makapagsasabi, na lama ang sapantaha ng mga mambabasang magwiwika, sa
higlang sulyap sa pamagat ng akdang ito, na
hindi ako "pantas" na dapat paniwalaan, sa
napili kong paksa. Nguni't ...
Hindi naman ako nakaisip sumulat ukol
sa pulitika upang magpaliwanag ng anuman
na alam na alam na ng mga taong talagang
may karunungan at karanasan sa bagay na
ito. Hindi naman ako "magtesermon" at
magsisiwalat ng anumang bagong kaalaman
sa pulitika. Ako, bilang isang karaniwang
babaing mamamayan—isang Juana de la Cruz


o Ginang Pilipinas, kung mamarapatin ninyo
—-ay magpapahayag lamang ng mga sarili
kong kuro-kuro ukol sa kinalaman ng babac
sa pulitika. Anumang mga kurokuro iyan.
ay huwag ninyong aakalaing ipinalalagay
kong siyang tumpak at tama at, sa gayon,
ay siyang dapat sundin. Tulad ng hindi
ninyo pag-ino, halimbawa, kapag ang barbero
ninyo ay nagsasabi ng kanyang mga sariling
kuro-kuro sa iba’t ibang bagay, habang kayo
ay ginugupitan, o gayon din naman, kapag
ang kutsero ng sinasakyan ninyong karetela
ay nagpapahayag ng kanyang mga sariling
opinyon ukol doon at dito—gayon na rin ang
gawin ninyong pagtanggap ng mga sasabihin
kong pawang sa palagay ko lamang naman.
Tanggapin ninyo o huwag pansinin ...
Sa palagay ko, hindi lahat ng babac ay
dapat makialam sa pulitika. May mga babaing sadyang ipinanganak upang makapaglingkod sa iba’t ibang tungkuling makatutulong sa sangkatauhan. May mga nilalang
upang maging nars na kakalinga sa mga maysakit at may-karamdaman. May mga babaing sadyang dapat maging manggagamot.
May mga sadyang dapat maging guro. May
mga tunay ang bilig sa buhay na banal,
kaya’t may karapatang magmongha. At—
may mga babaing sadyang bagay makilahok
sa pulitika. Subali't, sa palagay ko, ang
nahuling binanggit ay mabibilang lamang sa
mga daliri ng iyong kamay (o, siya, at pati
ng iyong paa, kung nais ninyo!). Hindi


29


  


30
marami ang babaing angkop sa pulitika—
sapagka’t (sa palagay ko) ang pulitika ay
hindi nilalang para sa mga babac.
Matay kong suriin, ang pulitika ay isang
bagay na talagang panlalaki. Kung ang
pulitika ay nabuboo ng mga pagyayayot dito
at pagtungo roon; pagpapahayag ng mga
sariling katangian at kabutihan, sa isang
dako, at pagbahansag, sa kabila, ng mga
kasiraang-puri at kasamaan ng kalaban; pagtataas ng tinig at pagsuntok-auntok ng kamay habang nagsasalita; pagsubo sa mga
gusot at sigalot, na handa sa anumang
mangyayari sa lahat ng oras; mga "pailalim"
na gawaing tulad ng pag-aabot ng kuwalta
o "pabagsak"; pagbibitiw ng mga pangakong
hindi naman tinatangkang tuparin—kung
ang lahat ng mga bagay na iyan ay kasamang lahat ng pulitika (at hindi natin maikakailang lahat ng iyan ay hindi maiiwasan
sa pulitika), ay lalong makatwiran ang palagay ko na talagang hindi ito dapat lahukan
ng babac. Ng lahat ng babae, dapat kong
idagdag.
Unang-una na: hindi lahat ng babae ay
maaaring magyao't doon at dito sa lahat ng
oras. Sino ang maiiwanan sa kanyang tahanan, kapag gayon! Kung siya ay may mga
anak, sino ang kakalinga sa kanila samantalang ang kanilang ina ay humakampanya!
Ano ang mangyayari sa kanyang mga tungkuling-bahay—samantalang ginaganap niya
(sa sarili niyang palagay) ang kanyang
tungkuling-bayan?
Pangalawa: -hindi lahat ng babae ap maaaring magpahayag ng sarili niyang mga katangian at kabutihan, saka pagkatapos, ay
magbansag ng kasamaan at kagiraang-puri ng
kanyang kalaban. Kung alangan sa isang
babae ang pumuri sa sarili (dahil higit sa
lalaking dapat siyang maging mapagpakumbaba), ay lalo namang alangan sa kanya ang
sumira sa kapwa. Ano ang malay niya
kung ang sinisiraan niya ay hindi rin naman
gaganti" sa gayon ding paraan (at lahat
daw ay "matuwid na paraan" sa pulitika,
tulad sa digmaan at sa pag-ibig!), at siya
naman ang siraan At sa tutoo man o hindi


ang mga kasiraan tungkol sa kanyang pagkatao na ibubunyag ng kalaban, lagi na iyong
maiisip-aiip ng mga taong makakarinig, tapos man ang halalan o hindi at yao'y sa babang buhay niya na marahil. Pati mga magiging anak niya at kaapuhan ay magdadala ng
batik" na iyon—na hindi mabubunyag
kundi sana nakilahok ang kanilang magulang
at lola sa pulitikal
Pangatlo: ang pagaasalita sa malakas na
tinig at pagkumpas-kumpas habang nagaasalita ay alangan sa isang babae—sa labas ng
sarili niyang tahanan. Ang pagtutungayaw
na ganito ay maipagpapatawad natin sa
kanya kung ang kanyang kinagagalitan ay
ang kanyang mga anak, at sa loob ng kanilang sariling tahanan. Nguni't kung gagamit siya ng gayong tinig at gayang asta sa
pagsasalita sa harap ng libu-libong nanunuod
sa isang liwasang bayan, at ang dahilan ay
ang pagaisikap na mapaniwala aila sa kanyang mga sasabihin ... eh, ewan ko na
lamang
Pang-apat: hindi maaaring mapasubo sa
gusot at sigalot ang kahit ainong babae. Una
ay sa likas niyang kahinaan. Pangalawa,
maaamin ba ng loob nating isipin ang
isang babaing dahil lamang sa pagkikipagtalo, sa kung sino ang dapat at hindi dapat
iboto, ay makipagpanuntukan o (sa paraan ng paglaban ng babae) makipagaabunutan? O, sa isang biglang kaguluhan sa liwasan, samantalang nagdaraos ng miting, ay
makaligtas ng hindi man lamang nagagalaw
ang damit at katawan?
Panlima: hindi labat ng babae ay makagagawa ng pagsuhol upang matupad lamang
ang kanyang nais hingin sa hinihilingan.
Alam na natin ang tukso sa bagay na ito.
Mabuti kung hindi ang itugon sa kanya ng
kanyang hinihilingan ay, "Hindi ko kailangan ang kuwalta sa bagay na iyan, nguni't
matutulungan kita, hung ipagkakaloob mo sa
akin ang ibang bagay namang hihilingin ko
sa iyo!" Hindi man niya ipagkaloob ang
ibang uri ng "suhol" na iyon—hindi ba ang
pagkakaroon ng pagkakataong masabi sa
kanya iyon ay aapat na upang maging isang


BABAE SA PULITIKA


31


"insulto" sa kanyang pagkababae habang
buhay niyal
Pang-anim; ang isang lalaking hindi tumutupad sa pangako ay karaniwan, subali't
ang isang babaing gumawa ng gayon ay
kapuna-puna. Dapat ay tayong mga babae
ang tularan ng mga lalaki sa bagay na itn:
sa pagtupad ng nabitiwang salita. Ano pa ang
karapatan nating manumbat kung nagkukulang sila sa pangako, kung tayo man sa sarili
natin ay gayon din? At hindi maaaring matupad na lahat ang pangakong binibitiwan
sa panahon lamang ng halalan. May mga
bagay na hindi maiiwasan na maaaring makahadlang sa pagtupad noon, kung sakaling
nakaupo na sa luklukan ang naihalal na
kandidato. Nguni’t, samantalang ang isang
lalaki ay walang bahalang magwiwika ng.
Pasiyensiya na sila ... sa talagang hindi
ke magagawa, sh....", ang isang babac ay
hindi maaaring hindi damdamin ang bagay
na ito—sapagka’t likas sa isang babde (sa
isang marangal na babae, ang dapat kong
ipaliwanag) ang sikaping matupad anumang
pangakong kanyang binitiwan.
Sa palagay ko, ang pulitika, na nilalang
ng lalaki para sa sarili niya, ay tulad ng
kuwento ng mansanas ni Eba na patumbalik: sa babae iyon ipinagkaloob subali't
ipinatikim niya at "idinamay" ang lalaki sa
pagkain noon... ito namang pulitika ay
sadyang para sa lalaki lamang sana, subali't
sa isang sandali ng "kabutihang-loob" ay
naisipan niyang "patikimin" din ang babac—
at sa gayon ay idinamay na niya ito sa anumang bagay na sinasaklaw ng pulitika.
Nguni't, unawain ninyo, sa sarili lamang
kagustuhan ng babae ang hanggahan ng kanyang pagdamay na iyan, at anumang maging


katapusan ay hindi "sinasagot" ng lalakil
Gumaganti lamang si Adan sa pagkakaparamay niya sa nangyari sa halamanan ng Paraiso, sa ginawang pagpapatikim sa kanya
ni Eba ng mansanas—sa pamamagitan ngayon ng pagpapatikim sa kanya ng putilika!
Maiiwasan nating mga babae ang sukdulan
ng pagganting iyan—kung matututuhan natin kung hanggang saan tayo lalahok sa
pulitika!
Kaya, matuto tayo at huwag palalalang.
Suriin natin kung tayo ay kabilang sa mga
babaing sadyang nilalang upang sukdulang
makapaglingkod sa bayan, sa pamamagitan
ng pakikialam sa pulitika—o kung tayo ay
maaari lamang "tumikim" nito, sa pamamagitan ng kauntnig tulong na hindi makagagambala sa una nating tungkulin sa sarili
nating pamilya at tahanan. Makinig na lamang tayo sa mga kapasyahan ng ating mga
'tao"—ng ating mga kabyak, ama, kapatid na lalaki, bayaw, at sa madaling sabi, sa
mga kalalakihan ng bansa—ukol sa pulitika,
at sa pakikinig sa kanila, ay sikapin nating
mabulaan kung alin ang tama at alin ang
mali. At sa gayon, ay maaari na rin tayong
mag-ambag ng kaunting kakayahan sa pulitika: ang ating boto sa araw ng halalan.
Sa bagay na iyan huwag tayong magkukulang. Huwag nating sayangin ang ating
boto dahil lamang sa tayo ay babae. Dito
tayo maaaring "makilahok" sa politika ng walang anumang agam-agam—dahil sa ang tungkuling ito, kapag tinupad ng tapat sa isip at
damdamin, ay talagang makabayan.
At, sa pagkamakabayan ay pantay-pantay
tayong lahat: walang babae at walang lalaki. Panay tayong Pilipino!


SAYSON MECHANICAL & ELETRICAL WORKS


KUNDANGAN


Ni APOLONIO C. ARRIOLA


TALAGANG walang hiyang bata iyan.
Hindi na marunong sumunod sa magulang."
Nanginginig ang tinig ni aling Consuelo at
nakasimangot ang mukha. Hindi malaman
kung alin ang kanyang dadamputin sa mga
pinggang naghanay sa kanyang harapan
"Ano na naman ba ang pinagsasabi ninyo
diyan!" ang wika ni Juana na lumabas na
dala-dala ang kanyang tinatahing damit.
"Aba, hayan. May kumakalat na namang
tsiomis ngayon," ang wika ni aling Consuelo
at biglang inihulog ang biniwang ampalaya
sa kawaling nag-iinit na rin.
"Anong taismis na naman?"
"Malapit na raw umalis ang mga kano."
lyon lamang pala, e nagagalit na kayo,
ang wika ni Juana. "Ano ang masama kung
umalis na ang mga kano?”
"Ba, hanggang piyer na lamang daw si
Mila." Kinuha ni aling Consuelo ang hihip
at sunod-sunod na hinipang malakas ang kahoy na dahan-dahang namamatay.
"E kung hanggang piyer, ano ang kuwenta sa kanila. Sila, hanggang Amerika
ba!" ang wika ni Juana.
Ano raw ang kuwenta? Di ba malaking
kahihiyan ang ibinibigay sa akin ng batang
iyan? Ngayong ako'y matanda na, e saka
pa ...." ang wika ni aling Consuelo At
pinukol ng masamang tingin ai Juana.
"Bulaklak ng dila iyan, Inay. Huwag
mong pag-iintindihin sila," ang giit ni


luana sabay duro ng kanyang hawak na karayom sa damig na kanyang tangan.
"Huwag pag-iintindihin. Manong tumigil
ka na nga diyan. Isa ka pa." Hinawakan
na naman ang hihip at muling hinipang may
kasamang galit ang kahoy na namamatayan
ng ningas. Ang abo’t aso'y nag-unahang pumaitaas.
Natawa na lamang si Juana at pumasok sa
loob.
"Makikita niya," ang banta ni aling Consuelo. Hindi nito nakitang pumasok na sa
loob si Juana. Hinalo ang kanyang ginigisa. Pagkatapos ay nilagyan ng tubig at
saka tinakpan,
Naupo sg bangko na paharap sa kanyang
niluluto at nasuung sa pag-iimip.
Talagang malaking kahihiyan ang ibinibigay sa kanya ni Mila. Sa kanyang mga
anak na babae ay ito lamang ang nakikipagibigan sa GI. Marahil ay sapagpa'e si Mila
ang maganda sa kanila.
Nang unang akyat ng GI ay pinagsabihan
na niya si Mila. Lalo nang ayaw niyang
makikisama si Mila sa GI sa jecp. Labag na
labag sa kanyang kalooban iyan.
Ang kanyang pagkagalit ay humantong na
sa pagbubuhat ng kamay. Hindi rin lamang
niya makuha sa pangaral, ay sa mura naman.
"Iba, Mila. Iba and babaing silangan.
Napakahalaga ang puri sa ating kababaihan.
Hindi tulad ng kanilang mga babae. Kahit
na may asawa ay nadadala ng isang lalaki


KUNDANGAN


32


sa sine, sa sayawan," ang wika ni aling Consuelo nang minsang magkasagutan na naman
sila ni Mila.
"Nguni't, inay hindi lamang ako ang sumasamh sa GI sa feep. Sina Itsay, Pely at
Lourdes na nag-aaral sa U.P., ay sumasama
rin sa jesp. At ang mga anak ni abugado
Tolentino ay gayon din," ang pagmamatuwid ni Mila na ang tinig ay malakas pa
kaysa kanyang ina.
At sa lagay e, kung may tumuwad sa
daan, e tutuwad ka rin," ang sigaw ni aling
Consuelo. "Wala kang hiya."
Naiinggit lamang ang mga iyan. Kasi e,
wala sa kanilang magsakay sa feep."
At, ang kamay ni aling Consuelo ay lalagapak na lamang sa mukha ni Mila. Si Mila
naman ayi aangal nang malakas na talo pa
ang kanyang kapatid na munti, at kung anuano na ang kanyang pinagaasabi.
Si aling Consuelo naman, kadalasan kung
nakikita na niya ang pagdaloy ng masaganang luha sa dalawang pisngi ni Mila, ay
pinapasok din ng pagkahabag.
Si Mila ay hindi na niya mapagbawalan
sa pagsama sa GI sa sine kung may palabas
sa kampo. Kung sa bagay ay kasama naman
ni Mila ang pinsan niyang si Luz na may
kaibigan ding Gl, na kasamahan din ng kaibigan ni Mila. Si Mila at Luz ay magkasama sa Depot. Si Luz pa nga ang nagpasok kay Mila.
Madalas kung napag-iisip niya ang kanyang kalagayan ay itinutulak siya ng hangad
na lumayas, na iwan sina Mila at magpunta
sa kanyang kapatid sa Sta. Maria, Bulakan.
Nguni't hindi niya masunod ang hangad na
iyan at tila may malakas na kamay na pumipigil sa kanya.
Hindi rin naman niya ibig na mahiwalay
sa piling ng kanynag mga anak. Mahal na
mahal sa kanya ang kanyang mga bunga,
lalo na ngayong nawala ang kanyang kabiyak. Dangan nga lamang at si Mila...
Nguni’t ano ang maisiaisi niya kay Mila?
Ngayon naman ay karaniwan karaniwan na
ang pagsama ng dalaga sa GI sa jeeb. Nagrataka siya kung bakit ngayon ay masidhi


ang pakikipagkilala ng babaing pilipina sa
mga GI.
Sa pahayaga ng kanyang hinihiram kina
Luz ay kanyang nababasa ang pag-aasawa ng
pilipina sa GI, at marami na raw ang mga
pilipinang nakapagasawa sa GI.
lyan ang hindi niya ibig na mangyari kay
Mila. Iyang alalahaning iyan ang malimit
na di niya ikatulog kung minaan sa gabi.
Nalalaman at pinaniniwalaan niyang hindi
maaaring maging maligaya ang pagsasama ng
isang taga-silangan at isang taga-kanluran.
Huwag na sa kulay. Sa ugali.
Napapailing siya kung nagdaraan sa kanyang pag-iisip ang di magandang larawang
iyan. Ang kanyang mata'y napapatingin sa
itaas na tila humihingi ng awa sa langit na
siya ay tulungan o bigyan ng liwanag ang
may balabal na ulap na pag-iisip ni Mila.
Sa kanyang pagdarasal ay inilalakip na
rin niya ang panalanging nawa'y manlamig
din si Mila sa kanyang pakikitungo sa Gl,
at magbago na siya ng isipan.
Nguni’t wala siyang nakikitang bahagyang
panlalamig man ni Mila. Sa kanyang pagkakataya, tila kaluwalhatian ni Mila ang pagkikita nila ng GI.
Marami nang lumigaw kay Mila, nguni't
hindi niya namalas dito ang kaparis ng kasiglahan ng pakikitungo nito sa GI.
Kung sa bagay ay mabait naman ang GI.
Maging, sa pagsasalita ay mapitagan ito.
Kung tawagin siya ay mammy. Magiliw naman at maalaala sa kanyang maliit na si Chuchi..
Kendi, pepain o tsokolate ang dala niya
para kay Chuchi, sa pagdalaw niya, na tatlong gabi sa loob ng sanlinggo.
Maaari na palang dalhin ng mga GI ang
kanilang asawa sa Amerika," ang napakalakas na wika ni Mila isang gabing nagkakaruwaan silang magkakapatid,
Si aling Consuelo na nasa kusina ay madaling pumasok at hinarap si Mila. "A, at
ibig mo bang mag-asawang talaga sa amerikano?"
"Si nanay! Kung anu-ano ang pinagaasabi," ang tugon ni Mila na nakatawa.


  


"Hindi ka na nagkaisip, bata ka.
"Bakit masama ba naman ang sinabi ko."
"Hindi nga. Mabuti. Mabuting-mabuti."
Naalilisik na ang mga mata ni aling Consuelo at nababadha na ang untiunting pangungunot ng kanyang noo.
Iyon ang nababasa ko sa diparyo e."
ang wika ni Mila na hindi nakakakapa sa
damdamin ng ina.
"E, kung nabasa mo sa diyaryo, e tutoo
na.
"Di ba kayo ay bumabasa rin ng diyaryo."
Sinugod na ni aling Comuelo, si Mila,
nguni't naawat siya ni Juana.
"Sa nanay naman," ang wika ni Juana
at niyakap ang ina.
Nangangatal si aling Consuelo. Talagang
calit. Galit na galit.
Buhat noon ay hindi na niya pinagpapansin si Mila. Halos ayaw na niyang kausapin kung hindi rin lamang kailangang-kailangan.
Kung nagpapaalam sa kanya kung umaalis, maging sa pagpasok o sa pagtungo sa
sine ay hindi siya umiimik. Parang nagpapaalam si Mila sa isang poste. Dumating
man ay hindi niya hagisan man lamang ng
sulyap.
Kung may ibig man siyang itanong ay kay
Juana niya ipinakikisabi. Ad tanungin man
siya ni Mila ay kundi tango ay iling ang
madalas niyang itugon.
Ganyan nga ang kanyang ginawa kay Mila. Pagwawalang kibo. Pagwawalang halaga.
Baka sa ganyan ay makaramdam si Mila
at makapag-isip. Baka siya magbago.
Nagbago nga si Mila. Nguni't pagbabagong tila naghahamon.
Kahi't na linggo ay pumapasok,
Tulad ng kanyang ginagawi, si aling Sonsuelo ay hindi nagtatanong. Iyan ay nang
una. Nguni't nang may ilang linggo nang
pumapasok si Mila, nang umuwi ito isang
Linggo ay ipinatanong niya kay Juana kung
bakit pumapasok si Mila ng Linggo at ang


naging rugon ni Mila ay dumagia ang kanilang gawain at pinipilit na matapos sa lalong madaling panahon sapagka’t ipadadala
sa Amerika.
Nang di siya masiyahan sa naging sagot
ni Mila, nagtanong naman siya kay Luz at
ang naging tugon sa kanya ni Luz ay "seguro ho."
Sa galit niyang hindi naman maibulalas
kay Mila ay naisip niyang patigilin na ito sa
pagpasok. Kung di na pumapasok si Mila
ay hindi na siya makakasama sa jesp sa GI.
Maaaring pumanhik sa kanila ang Gl, nguni't hindi na niya pahihintulutang magkasama pa uila sa jeep. Hindi na nga.
Pag si Mila naman ay hindi sumunod sa
kanya, lalayas siya. Pupunta siya sa kanyang kapatid sa Sta. Maria.
Yari na ang kanyang balak. Sa loob ng
linggong darating ay sasabihin na niya kay
Mila ang bagay na iyan. Na ai Mila ay huminto sa pagpasok sa Depot o siya ang lalayas.
Nasa ganyan siyang pagpapasiya nang si
Mila ay lumapit sa kanya na sila nahihiyangnangingimi. Hindi naman siya kumikibo,
nguni't tinalasan niya ang kanyang pakiramdam.
Naupo muna si Mila sa kaayang tabi.
Bahagya siyang umisod na palayo kay Mila.
Umisod din si Mila na palapit sa kanya.
Tumalikod siya kay Mila.
Katahimikan.
"Inay," ang wika ni Mila.
Hindi tumugon ni kumibo si aling Consuelo.
"Inay," ang ulit ni Mila.
Isinandig ni Mila ang kanyang mukha sa
likod ng kanyang ina. "Inay, uuwi na si
Pete."
Parang nabuksan kay aling Consuelo ang
pinto ng langit. Natuwa nguni't Iihim at
hindi ipinararamdam kay Mila.
"Inay, nagagalit ka pa basa akin!" ang
tila nagmamakaawang tanong ni Mila, na
ang tinig ay bahagyang nanginginig.
Ibig na sanang sumigaw ni aling Consualo sa galak. Si Mila, ay nagtanong kung


KUNDANGAN


33


siya ay nagagalit pa. Ngayon lamang naSa galak, hindi na nadama ang panginginig Napangiti si aling Consuelo. "Anak, sing tinig ni Mila.
Patuloy si aling Consuelo sa pagwawalang Biglang niyakap ni Mila ang ina. Ang
kibo.
ang pagpatak sa kanyang likod ng unang suelo si Mila.
patak ng luha ni Mila.
Ngayon nakilala ni Mila ang kanyang maMila sa pagitan ng kanyang hikbi.
laking pagkakamali sa kanyang ina. Pinag"Tumigil ka na nga."
sisihan niya. Ganyan ang nasa kalooban ni
aling Consuelo. Hindi pa rin siya nagsasalita.
"Inay." Humikbi si Mila.
Hindi na nakatiis si aling Consuelo at hi"Makakalimot kaya ako?”
narap ang anak.
aling Consuelo.
Hindi na nakuhnag sagutin ito at inulit ang tuyo na’y muling nanariwa na naman.
tanong:
N
DALAGA
"Sana ay malaman ko kung ilang lalaki ang luluha sa aking pag-aasawa."
anang isang dalaga sa kanyang katapatan.
"Sasabihin ko sa iyo," anang kanyang kausap, "kung sasabihin mo sa akin
ang bilang ng lalaking iyong pakakasalan."
KASALAN
Juan (Nagmamakaamo): "Bakit hindi tayo maaaring pakasal ngayon, Maria?"
Maria (Waring nahihiya): "Hindi ko maaating iwan si Tatay kung ngayon
lamang."
Juan: "Ngunit, napakatagal nang siya ang iyong kasama!"
Maria: "Ginoo!"


"Inay, nagagalit ka pa ba sa akin?" Ang
buka sa bibig ni Mila ang tanong na iyan. luha'y naglandas sa dalawang piangi ni Mila.
nusubukan lamang kita."
pipi niyang pagluha ay inihanap ng laya sa
"Inay." Naramdaman ni aling Consuelo pisngi ng ina. Niyakap na rin ni aling Con"Inay," ang halos pabulong na wika ni
Inay, kung ako'y nakinig lamang sa iyo."
"Kalimutan mo na siya, anak."
Naramdaman ni aling Consuelo ang paghigpit ng yakap sa kanya ni Mila.
"Bakit hindi. Ang batang ito!"
Kailan daw ang kanyang uwi," ang di Ikiniskio ni Mila ang kanyang pisngi sa
kinukusang nasnaw sa mga labing kulubot ni pisngi ng ina. Ang landas ng luha sa kanyang dalawang pisngi na unti-unting natu"Inay, lalo mo akong itatakwil."


Y


Kung ibig ninyong masiyahan sa-inyong pagdalaw sa siyudad ng Kabite ay
magsadya kayo sa

T
AMERICAN HOTEL, RESIAURANT & BAR
108 P. Burgos, San Roque, Siyudad ng Kabite
 Mga hihigan at kuwartong maaaliwalas " Masasarap na pagkaing
Amerikano at Intsik
" Mga inuming di pangkaraniwan at mauri
Kilala sa kalinisan at mabuting serbisyo


Ang Kolaboretor


Sa Kabilans Bubay
Ni Buenaventure G. Medina


MALUDHA si Tirso, talamak na ang
kaniyang sakit. Ang huling manggagamor
na tinawag ay napailing nang siya'y makita
at masuri. "Hindi na magtatagal ang taong
ito", ang bulong sa sarili. Gayunman, ay
dinukot ang resetaryo at sumulat.
Bilhin agad ang gamot na iyan", ang
wika niya sa asawa ni Tirso, kasabay ng
pag-aabot ng reseta.
Napahinto ng paghakbang ang mediko.
May narinig siyang nagsalita. "Doktor, may
lunas pa kaya!", ang mahinang tanong ng
babai.
Kinagat-kagat ng manggagamot ang kaniyang labi. Nangunot ang noo at ilang sandaling hindi nakasagot. "Kayo man, ginang,
ay nakaaalam din na malubha ang inyong
asawa". Lalong marahan ang pagkakasalita
sa hangad na huwag maulinigan ni Tirso na
nakamata sa nag-usap.
nakamata sa nag-uusap.
"Gayunman", ang patuloy ng medkio,
kung makaraan siya sa krisis sa araw na ito
ay ... makaliligtas siya."
Pagkaalis ng manggagamot ay narinig ang
gumagaralgal na tinig ng maysakit. “Gely", anya sa asawa. Ito'y nanginginig na
lumapit.
"Ano ang sabi ng mediko?", itinanong ni
Tirso.
Nagbuntong-hininga si Gely. Kinagat na
mariin ang labi upang pigilin ang pag-ipak.
Gayunman, ay kumislap ang mga luhang
nangilid sa dalawa niyang mata.


Mayroon bang gamot na ibinigay?", ang
tanong uli ni Tirso.
Mayroon". Basag ang tinig ni Gely.
Ipabili mo agad, dali na", ang wika ng
maysakit na halos hinahabol ang paghinga.
Ibig kong gumaling, ibig kong mabuhay...
alang-alang sa iyo at alang-alang sa siyam
nating anak."
Madaling tumalikod si Gely at nagtuloy
sa kabilang ailid, saka dito pinatigis ang
luhang namuo sa kanyang mga mata. Pinaluwag niya ang kanyang dibdib sa pagdaloy na yaon ng luha.
"Alang-alang sa akin, at sa aming siyam
na anakil", ang bulong niya. Tinanaw ang
buong paligid ng silid: pawang luksa ang
kanyang namalas. Isinubaob niya sa bunton
ng mga unan ang kanyang ulo at humikbi
nang humikbi.
Samantala, si Tirso na naghihirap na sa
sakit ay naghihirap pa rin sa kaiisip. Ayaw
niyang mamatay pa. Kaawa-awa ang kanyang asawa at siyam na anak na walang
maiiwang timbulan sa buhay. Naalaala niyang siya'y isang sawing-palad na nilikhang
hindi nakapaghanda ng matatag na kalagayan.
Umiling si Tirso. "Ayoko pang mamatay!, ang bulong niya. "Diyos kof", at
itinaas ang dalawang palad na parang nagmamakaawa sa Dakilang Lumalang na ang
larawan ay naaaninag niya wari sa kisame
ng bahay.


36


SA KABILANG BUHAY


37


Napakasakit para sa isang malapit nang
mamaalam sa daigdig ang alalahaning siya'y
yayaong isa ring wala, katulad ng pagiging
wala niya nang syia'y bumati sa maliwanag
—nang siya'y isilang. Lalo nang mahapding damdamin, tulad ng sa isang sariwang
sugat, na mamamatay siyang isang bigo at
pinag-aalinlanganan ang kanyang karangalan.
Pipihitpihit si Tirso. Nalingaan niya d
Gely na nasa gawing ulunan niya. Lalo siyang nakaramdam ng paghihirap ng loob,
lalong lumubha ang pagdurusa niya. Sa
pagtagilid sa gawing kanan ay natanaw naman niya ang kanyang bunso—huling bunga
ng kaniyang pag-ibig—na may apat na taong
gulang lamang. Naglalarong mag-isa at walang kamalay-malay sa nangyayari. Hindi
napigilan ni Tirso ang mapaluha. Pumikit
siya at bumulong: "Anak ko!" Narinig
niya ang hagulgol ng kanyang asawa. Nang
siya'y dumilat ay naaninag ng nanlalabo niyang mga mata ang paglapit ng kanyang
mga anak, at kasabay ng kanyang asawa ay
nagsiyapos sa kanya. Yaon lamang ang kanyang nalaman, at pagkatapos ay naramdaman
niyang siya'y nalipat sa ibang daigdig.
ISANG MAGANDANG babai ang lumapit sa kanya. Sa simula'y ipinagkamali niya
sa isang malaking kalapating puti, nguni't
nang marinig nipang magsalita at tawagin
ang kanyang pangalan ay napagkilala niyang
isang babaing may pakpak.
Parang nagising sa pagkakahimbing, s
Tirso ay bumangon. Magaang na magaang
ang kanyang katawan at sinundan ng kanyang mga hakbang ang paglakad na paitaas
ng babaing may pakpak. Siya man ay napapaangat na rin sa alanganin, at maya-maya
pa'y nakatuntong silang dalawa sa makapal
na alapaap na tila bulak sa puli.
Lumingon si Tirso sa dakong ibaba. Nakita niya ang kanyang asawa at mga aa
na nagaisihabol sa kanya. Tinangka niyang
bumalik, nguni't kundi siya nahawakan ng
kanyang kasama ay nahulog siyang tuluytuloy sa lupa at marahil ay nalansag ang
kanyang katawan. Mahaba na ang kanilang


nalalakbay. Nakararamdam na siya ng hapo. Nanunuyo ang kanyang mga labi at
lalamunan.
Binibining...", ang magalang niyang wika sa sumundo sa kanya. "Malayo pa ba
tayo sa ating pakay?".
Nilingon siya ng babai. Nakita niyang
kaaya-aya ang mukhang parang pinilas sa langit na bughaw na kanyang natatanaw.
Huwag kang mainip, kaibigan."
"Nguni't ako'y nauuhaw", ulit ni Tirso.
Nakita niyang ang babai ay nagtaas ng
kamay at isinapalad ang isang kimpal na ulap
na itim, saka isinubo sa kanya. Tubig ang
sumayad sa kanyang bibig at lalamunan.
Nakaramdam siya ng pagluwag ng dibdib at
napawing bigla ang kanyang hapo.
Maya-maya pa'y nagdaraan sila sa isang
mahabang landas na sa magkabilng panig
ay nakatanim ang di-mabilang na mga halamang mabulaklak. Sa hangganan ng landas
ay natanaw niya ang isang malaking pintong
bakal na mayroon ding malaking kandadong
nagniningning na tila ginto—manilawanilaw
na tulad sa silahis ng araw.
Nilakihan ni Tirso ang mga hakbang, nguni't hindi siya mapasabay sa babaing kasama, lalong mabilis ito sa paglakad, sapagka't
katulong ang pakpak na kumakampay. Inabot siya ng inip sa lakad na iyon. Inisip
niyang mahabang oras na ang kanilang nagagamit. Itinaas ang kanyang kaliwang kamay, nguni’t siya'y napailing. "Nalimutan
ko sa bahay ang aking relos", ang wika niya.
Nabalingan ng kanyang paningin sa isang
panig ng landas ang isang maganda at mabangong bulaklak. Natukso siyang pitasin
iyon. Datapuwa’t napaurong na bigla ang
kanyang kamay nang marinig niya ang isang
tinig. "Huwag mo akong pitasin, kaibigan",
ang wika. "Huwag mong dagdagang lalo
ang paghihirap ko. Nakikita mo ba ang
mga halamang iyan sa magkabilang tabi ng
landas na ito? Ang mga iyan, katulad ko,
ay mga kaluluwang ayaw tanggapin sa langit, sapagka’t labis kaming nagmarangya sa
buhay, nagmalabis sa pagsimsim ng aliw, nag

38


  


tampisaw sa lusak ng pagkakasala, naging
maibigin sa anyaya ng laman samantalang
nasa lupa."
Pinangilabutan si Tirso. Ibig na niyang
magbalik sa lupa. Nasalaala rin niyang baka siya'y pagkaitan ng puwang sa langit.
Nguni't hindi niya mapigil ang hakbang sa
pagsunod sa babaing may pakpak. At sa dikawasa, pagkatapos ng mahaba-habang paglalakbay na iyon ay sinapit nilang dalawa ang
malaking pinto. Kumatok ang babai at pagkuwa'y nabuksan. Napaurong si Tirso nang
dumunghal ang isang matandang lalaki na
ang balbas ay balos tumakip sa dibdib. Sa
suhbitan ay nakita niya ang malaking susi.
Lalo pa aiyang napataka nang marinig niya
ang tilaok ng isang manok.
May sasabungin pa yata rito", ang bulong ni Tirso at pinaglagos ang panigin niya
sa bahagyang bukas na pinoo. Natanaw niya ang isang tinaling puting-puit. "Sabungero pata ang matandang ito", ang ulit niyang bulong.
Nahinto ang pag-iisip, ni Tirso sa manok
nang marinig niya ang tinig ng matandang
lalaki. "Sino iyang kasama mo!", itinanong
sa babai.
"Si Tirso po", ang magalang na tugon.
Nangunot ang noo ng matandang lalaki.
"Sinong Tirso!", ang wika. "Maraming Tirso, may Tirso Salsipuedes, may Tirso Camaron, may Tirso...."
"Tirso Magracia po ang iyong lingkod",
ikinatlo ni Tirso.
Nanlaki ang dalawang mata ng matandang
lalaki. Hinawakan ng kanang kamay ang
balbas at pagkuwa’y tumalikod. Nagkatinginan sila ng babaing may pakpak. Maguusisa na sana si Tirso sa sumundo sa kanya, nguni't napigil ng matandang lalaki na
bumalik na hawak-hwaak ang isang bukas
na malaking aklat.
"Tirso Magracia", ang wika at inaninaw
ang mga pangalang nakasulat sa aklat., "Al",
ang patuloy, "hindi ka maaari dito, off limits
sa mga kolaboretor ang lugar na ito."
'Kolaboretor po sa ano?", ang usisa ni
Tirso na sinabayan ng pagkamot sa ulo.


Umiling ang matandang lalaki. Huwag
kang magkaila", ang wika sa himig na yamot. "Tumulong ka sa hapon, sa kaaway ng
iyong bayan."
Pinamulahan ng mukha si Tirso. Minasdan niya ang kansap: kagalang-galang na
matanda sa kanyang tingin. Ibinaling ang
mata sa babaing may pakpak. Nakita niya
Itong malungkot. Siya'y napabuntung-hininga.
Marami pong uri ang pagtulong, kagalang-galang na matanda", ang paliwanag niya. "Ang kaso ko po ay katulad ng marami kong kababayang kulang-palad na napilitang maglingkod, sapagka’t sila'y dinatnan,
na ang kahulugan ng kanilang pagtanggl ay
pag-uusig at pahirap na walang katapusan.
Marahil ay dumating din naman sa inyo ang
balita na maraming nasawi sa kamay ng halimaw na mga hapones..."
"Oo nga", ang sambot ng matandang lalaki. "Nasa listahan kong labat sila. Sila'y
pinagpala ko".
Dapat din naman ninyo akong pagpalain", ang patuloy ni Tirso, ang mga nabuhay na katulad ko na nagtiis ng gutom
(kumaini ng lugaw, kangkong, kasaba, bigas
na babad) namanas at naging kalansay na
kumikilas sa pakikibagay sa kaaway makaigtas lamang kami at ang aming asawa at
mga anak sa kalupitan at kamatayan.
Humintong saglit si Tirso at parang ginugunita ang mga pangyayari. "Kolaboretor
ang paratang sa akin", ang patuloy, "sapagka’t ako, katulad ng iba, ay nanatili sa da:
ting gawain sa ilalim ng hapon dahil sa wala
naman akong nalalamang ibang trababo kundi iyon. Ibig ko namang mabuhay, mabuhay ang aking asawa at siyam na anak. Tungkulin ko, bilang mamamayan na ibigin ko
ang sariling bayan, nguni't tungkulin ko rin
naman na pangalagaan at buhayin ko, kahit na anong hirap, bilang asawa at ama,
ang aking maybahay at mga anak."
Pero kolaboretor ka rin", ang hadlang ng
matandang lalaki.
Umiling si Tirso. Nagbuntung-hininga.
"Hindi po!", matigas niyang tanggi. "Hindi


SA KABILANG BUHAY


39


po sa tunay na kahulugan ng salitang iyan.
Kung ako po sana’y nagpayaman, nagkanulo,
nagsamantala sa pagbibili ng mga war materials sa kapakanan ng kaaway. Nguni't ako
po'y mahirap pa kaysa daga, ni wala akong
maipagmalaking tahanan kahit kubo na sariling akin. Hamakin ninyo ang maiwan an
bayan nang panahong iyon, hindi na kami
hiniwalayan ng kaba at takot. Paano, sa
kaliwa at kanan ay hapon, sa harap at likusan ay hapon, hapon sa lahat ng dako na
kailangang pakipagsayawan ng buong talino."
'E, bakit hindi ka namundok, naggerilya?"
tanong ng kausap.
"Naisip ko rin po ang bagay na iyan",
malumanay na sagot ni Tirso. "Makailan
kong tinangkang mamundok na, pagka’t
doo'y lalong tiwasay ang pamumuhay kaysa
bayan nang panahong yaon. Nguni't sa
pag-alis ko'y maiiwan ko ang aking maganak na walang sukat kumalinga, hindi ko
naman sila maisasamang lahat. Kung ako'y
namundok ay iniligtas ko ang aking sarili
at ibinunganga ko sa pahirap at kamatayan
ang aking asawa at mga anak. Alam ninyo
ang hapon kung mag-usig: todos los santos.
pati aso at pusa ay pahihirapan at kikitlan
ng buhay pag hindi nakita ang kanilang
hinahanap."
Tumungo ang matandang lalaki na waring
nag-lisip. Nakita ni Tino ang babaing may
pakpak na nakatungo rin at tila nagdarasal.
"Sa harap ng ganyang pangyayari ay paano makakapit sa akin ang paratang na
kolaboretor", ang patuloy ni Tirso na lalong
nagkaroon ng sigla sa pagsasalita, "at huwag
papasukin sa lugar na ito? Pag nagkagayon
po ay hindi mabibilang ang mga kaluluwang
masasampid na lamang sa labas nito, pagka’t walang hindi kolaboretor sa mga naiwan sa bayan. Ang lahat ay nagbayad Dg
reridence tax at kaanib sa neighborhood associalion na ipinilit sa buong bayan ng mga
hapones."
Huminto ng pagsasalita si Tirso. Tumingin sa matanda. "Wala ka na bang sasabi

hin pa!", ang tanong ng kausap. Mayroon
ka bang maituturong saksi sa ipong mabu.
ting.... kristiyano?"
Nag-isip sandali si Tirso. "Aywan ko po
kung matatanggap ninyong saksi ang dalawa
kong anak," ang tugon, "na nakihamok laban sa mga hapones, ang isa'y namatay sa
concentrason camp sa Kapas at ang isa'y
naging mapalad na mabuhay upang isalayeay ang mga hirap nilang dinanas sa pagtatanggol sa Korehidor sa piling ng mga
amerikano, at ang hirap nila sa paglalakad
buhat sa Kabite hanggang Maynila bilang
mga bihag. Sila po'y mga dugo ng aking
dugo at laman ng aking laman...
Tinunghayan ng matandang lalaki ang
malaking aklat. Kumilos ang kanang kamay,
may isinulat at pagkatapos ay....
"Tuloy!", ng wika at binuksan ang dalawang dahon ng pinto.
Si Tirso ay nasok na kasabay ang babaing may pakpak. Narinig niya uli ang tilaok ng manok na waring bumabati sa kanyang pagdating. Sa kanyang paghakbang ay
naramdaman niynag nakayapak siya ng tila
kristal. Huminto siya ng lakad, yumukod
at sumilip. Bigla sipang nalungkot at nangilid ang kanyang mga luha. Tumayo at tinanaw ang matandang lalaki na nagpipinid
ng pinto. Patakbong nagbalik siya rito at
hindi naalaala ang kasamang babaing may
pakpak.
Kagalang-galang", ang malungkot niyang
turing pagkaharap sa masandang lalaki.
'Ibig ko na pong magbalik sa lupa."
Napataka ang matanda. "Ngayong tinanggap na kita rito ay saka ka umayaw, bakit?".
ang mausig na tanong.
Hindi nailihim ni Tirso ang pagluha.
Nasilip ko po buhat sa isang bintana ng
lugar na ito", ang wikang ang tinig ay
gumagaralgal. "ang aking asawa at mga
anak na nagsisiluha sa aking pagkawala."
Idinantay ng matandang lalaki ang kan

40


  


yang kamay sa balikat ni Tirso, saka lumakad silang patungo sa isang dakong ang liwanag ay maningaing at nakasisilaw.


"Gunitain mo", magiliw na wika, ang sabi
ng Panginoon: mapapalad ang mga nagsisiluha, pagka’t sila'y aaliwin."


N


Parsang "GENUINE"


ng aklatang aking hiniraman ay tatlong aklat sarili.
ang kinakailangang isauli ko nang sabay-sabay sa kinabukasan, bago mag-ika-walo ng isang paraan—at isang napakabisang paraan!
umaga.
mga pinag-aagawang bilhin o hiramin upang
mabasa, palibhasa'y akda ng lalong mga kilala at kinikilalang manunulat sa daigdig.
na magiika-sampu na ng gabi.
Magbasa o matulog. lyan lamang ang
dalawang bagay na maaari kong pamilian
ng mga sandaling iyon. Nguni't ibig kong
magbasa. Ibig ko ring matulog. Ano ang
Y


Upang makaiwas sa multang ipinapataw marapat kong gawin? naitanong ko sa aking
Sa kaiisip-kaiisip, ako'y nakatuklas din ng
Ito ang aking ginwa. Pinapagbasa ko ang
Ang tatlong aklat na yaon ay kabilang sa aking kaliwang mata habang pinatutulog ang
kanan. Pagkaraan ng isang oras na pagbabasa ay ginising ko ang kanang mata at siya
kong pinapagbasa habang pinatutulog naman
Nguni’t isa man sa tatlo ay wala pa akong ang kaliwa. Sa bawa’t isang oras na pagnababasa hanggang ng mga sandaling iyon babasa ay ginigising ko ang natutulog na
mata upang siya namang papagbasahin. Ganyan nang ganyan hanggang sa matapos ko
ang tatlong aklat bago mag-umaga. At hindi
rin naman ako napuyat.
—Isang Hindi Sinungaling


BIGAMYA
Ano ang parusa sa bigamya?
Dalawang biyenang babae.
PAALAALA
Ang pag-ibig ay bulag, ngunit ang pag-aasawa ang pambukas ng mata.
KAWAWA
Julia: Ang napangasawa ni Poten ay isang lalaking ubod ng yaman.
Ang sabi niya ay wala na raw siyang mahihingi pa.
Tuding: Kawawa naman!
MAGKAURI
Ina: Ano ang ginagawa mo, anak?
Jose: Sinusulatan ko, Inay, si Popoy.
Ina: Nguni't hindi ka marunong sumulat hangga ngayon?
Jose: E ano? Hindi naman siya marunong bumasa.
PAGKAKAMALI
Ang isinulat: "Ang nagtalumpati ay walang sinabi na hindi pinalakpakan ng
madla."
Ang isinulat: "Ang nagtalumpati ay walang sinabi na hindi pinalakpakan ng
lakpakan ng madla."


Salin sa Tagalog


Anak No Kanyans Ama


Ni Jose Garcia Villa


NANG sumang-ayon si Tona kay Doro
ay di niya naisip na yaon na ang magiging
kahulichulihan nilang pagkikita. Matikas at
batang-bata, si Doro na noo'y bagu-bago pa
lamang nakikilala sa kanilang bayan ay nakaakit na sa kadalagahan. Bakit ay mataas
si Doro at may matitipunong bisig, kaya sa
puso ng mga dalaga’y umuusbong ang masidhing paghahangad tuwing siya'y lihim na sinusulyapan. Si Doro man naman ay nahumaling din sa maraming dalaga roon nguni't sa wakas ay si Tona rin ang kanyang
napili. At si Tona ay naging ibayo ang
pagkabaliw kay Doro.
Nahihiya-hiya man ay napilitan si Tonang
ipaulit kay Doro ang mga sumpa nitong siya'y minamahal. "Iniibig kita Tona...
Iniibig kita..." paulit-ulit na sumpa ni Doto. At natamo ni Doro ang kaligayahang
hinahangad niya kay Tona.
Kinagabihan ay ipinagtapat ni Tona sa
kanyang ina na sila’y pakakasal ni Doro.
Nag-ibigan kami ni Doto, inay. Pakakasal kami... Pakakasal."
Napaluha ang ina ni Tona.
"Huwag kayong umiyak inay," pang-aliw
ni Tona, "iya'y dumarating sa buhay ng tao,
dumarating kangino man."
Tila nga," pagpapatianod ng kanyang matanda.


"Hindi nam
Kayo'y titira s


kayo pababayaan inay.
min. Hindi tututol si Do

"Nguni't maliit ang kita ni Doro.” tutol
ng kanyang ina.
"Tutulong ako inay. Maglalabada ako.
Makakaya namin."
Napasang-ayon din ang ina ni Tona. Inibandog pa ang alaga niyang baboy. "Malaki na ang baboy," anang matanda, "ayos
na ayos sa inyong kasal."
"Nguni't mapamahal ka kaya kay Doro?"
Minamahal niya ako inay, kaya tiyak na
mapapamahal ako sa kanya." May tatag ng
pananalig ang kasiyahang nakalarawan sa
mukha ni Tona.
NGUNIT hindi na napakita pa si Doro. Tinangka ni Tonang pigilin ang pagluha, nguni't yao'y makirot. Hindi napigil
ni Tona ang luha pagka’t yao'y iniluha rin
ng kanyang puso. . Saka ipinagtapat niya
sa kanyang ina kung bakit dapat siyang
pakasal kay Doro.
Lalaki ang anak ni Tona. Berto ang tatawag niya sa sanggol. Ang sugat ng alaalang iniwan sa kanya ni Doro ay pinaghilom na ng kanyang pagmamahal kay Berto.
Sa kanya ay si Berto na ang lahat.
PATAY na ang ina ni Tona at si Becto'y isa nang batang kalikutan. Lalo namang nagpapakakuba si Tona sa pagtanggap
ng mga labahin upang kumita ng makasasapat-sapat sa kanilang mga kailangan. Labing-isang taon na si Berto at kailangan ni

42


  


yang mag-aral. Maraming abuluyang hinihingi sa paaralan. Maya’t maya'y pera para
sa papel o sa kuwaderno, o sa red cross.
Magkaminsan, kung wala si Berto ay napapalyak si Tona. Patay-katawan siya sa kaniyang mga labahin. Napakamura ng bayad
sa pagpapalaba. Ang isang labanderang tulad niya'y bahagya nang makalablalimang piso sambuwan. Pag aiya’y kumita ng dalawampu, yao'y isa nang kapalarang dapat
ikagalak.
Kung sa bagay ay maaari pa naman siyang makapag-asawa at mabuhay nang di
ganong hirap. Naroon ang karpinierong si
Mianong na umiibig naman at handang magtutoo sa kanya nguni't siya'y tumanggi. Inaalaala niya m Berto. Ito'y di mapapamahal
kay Mianong tulad ng kanyang pagmamahal at pagtingin sapagka’t si Berto'y anak
lamang niya, hindi anak ni Mianong. At
kung sila’y magkaanak na ni Mianong, ang
pagmamahal niya'y hindi masasarili ni Berto.
Hindi niya matutulutan iyon sapagka’t mahal na mahal sa kaniya si Berto.
Isang araw, si Tona'y nagulat nang sabihin ni Bertong gusto na niyang magsuot
ng mahabang pantalon. Hindi naisip ni Tonang balang-araw ay kakailanganin ni Berto ang mahabang pantalon. Hindi niya inakalang si Berto'y lalaki at magbibinata.
Nakamaang si Tona sa anak. "Ilang taon
ka na Berto," tanong niya.
"Labinlima na ako inay.
Matagal ding sandali ang nakalipas bago
nakilala ni Tona ang katotohanan. Labinlimang taon na si Berto. Binata na ai Berto, hindi na bata. Parang nasaktan si Tona. Hindi niya malaman kung bakit.
Inay ibibili mo ako ng mahabang pantalon ha?" ani Berto.
Hindi narinig ni Tona ang anak. Naragdagan ang kirot na kanyang nararamdaman.
"Inay, ibibili mo ako ng mahabang pantalos ha?" ulit ni Berto.
Oo, Berto, hamo’t ibibili kita ng mahabang pantalon", pahinabang na tugon ni Tona.


ISANG araw ng linggong si Tona'y makapanggaling sa pamilihan ay naratnan niyang si Berto'y naliligo sa batalan. Walang
pintong nakapagitan sa batalan at kusina
kaya buhat sa batalan ay tanaw na tanaw
ang buong kusina at buhat sa kusina ay
kitang-kita ang buong batalan. Kung naliligo si Tona ay naglalagay siya ng tabing
na kumot nguni't ngayong si Berto ang
naliligo ay hindi na ito naglagay ng tabing kaya kitang-kita ni Tona ang katawan ni Bertong hubad na hubad. Di sinasadya'y nasulyapan ni Tona ang buong katawan ni Beruo at doo'y napansin ang bagong
karagdagang patutoo ng kanyang pagiging lalaki. Napahiya si Berto nang mapansing nakatingin sa kanya ang kanyang ina. Namumulang nagsikaik sa sulok ng batalan upang
buwag makita ng kanyang nanay.
Nasakyan kaagad ni Tona ang kahulugan
nipon. Nahihiya na si Berto. Alam na niya kung bakit nahihiya ai Berto. Ayaw na
niyang tingnan ang katawang hubad ni Berto, ang katawang ayaw na ring ipakita sa
kanya ni Berto, ang katawang kailan lamang
ay sinasabon pa niya at hinihiluran kung
si Berto'y kanyang pinaliliguan. Ang kaawan ni Berto'y kay Berto na lamang ngayon. Mayroong kakaibang karagdagang napasakatawan ni Berto at si Berto'y hindi na
niya dapat makita sa gayong ayos. Dinig
na dinig ni Tona ang buhos ng tubig sa
katawan ni Berto. Sa pakiwari niya'y magkalayung-magkalayo sila ni Berto at para bagang ang tubig na bumubuhos sa katawan
ng kanyang anak ay isang malawak na dagat na nakapagitan sa kanilang mag-ina.


ANO ang ginagawa mo Berto?”
Napalingon si Berto buhat sa pagkakaharap sa salamin. Putlang-putla si Berto.
Nagmamadaling itinago sa kanyang likuran
ang kanyang mga kamay. Sa pagitan ng
kanyang ilong at nguso ay isang manipis na
bahid ng dugo ang nakaguhit.
"Ano ang ginagawa mo Berto? Ano
iyang itinatago mo sa iyong mga kamay?"


ANAK NG KANYANG AMA


Pinilit ni Berto ang isang kakatwang ngiti.
Nagkukuwan lamang ako, inay... nag...
aahit."
Matamang tiningnan ni Tona si Berto.
Kailangang mag-ahit ako inay. Labimpito na ako ngayon. Mukhang pangit tingnan ang isang hindi nag-aahit... ang ibig
kong sabihi'y...."
"Nguni't may dugo ka sa iyong...."
"Oo nga, mangyari'y ginulat ninyo ako,
nahiwa ko tuloy ang aking..."
"Berto," tawag ni Tona. Anong tigas ng
kanyang pangalan sa mga labi ni Tona. Lahat ng lambor, lahat ng timyas, lahat ng lambing ay para bagang nagmaliw nang lahat.
"Herto....
"Ano po, inay...?
"Huwag mo nang susugatan uliculi ang
iyong mukha Berto....
LABINGWALONG taon na si Berto.
Isang gabi'y isinuot ni Berto ang kanyang
pinakamagarang damit at nagpaalam sa kanyang ina upang pumasok sa sine. Putingputi ang suot ni Berto at ang kanyang buhok ay makintab na makintab sa pumada.
Hustong-husto ang tindig ni Berto. Ipinagbilin niyang siya'y huwag hintayin pagka’t
maaari siyang gabihin.
"Huwag kang gaanong magpapagabi," paalaala ni Tona sa anak.
Bakit inay, ako nama’y lalaki," pangangatwiran ni Berto.
"Oo nga, nguni't pihong may kasama kang
babae."
"Tama inay, isasama ko nga si Maria sa
sine."
Isang tinging mataman at mapanuri ang
iniukol ni Tona kay Berto. Waring nakabalisa kay Berto ang tingin ng kanyang ina.
Nagpaliwanag iya. Nagsalita ng kung anuano tungkal kay Maria. Sinabing ai Maria at
siya'y... magiging....balang araw...
"Lalakad na ako, inay. Inip na inip na si
Maria."


"Oo nga, lakad na."
Habang nananaog si Berto sa hagdang kawayan ay inihahatid siya ng nag-aalaalang
tanaw ni Tona. Mahigpit na pinaglalabanan ni Tona ang kahulugan ng lahat ng
iyon na sa kanya’y nagdudulot ng matinding
pagkabalisa. Hayun si Berto, mataas, malaki, may sigla ng kabataan—magpapagabi sa
pasyalan na kasama ng isang dalaga...
Si Berto ay isa nang lalaki... isa nang
lalaki... isa nang lalaki...
Nang makaalis na si Berto'y sinagilahan
si Tona ng takot, malupit at nakababalisang
pagkatakot.
Si Berto'y hindi na si Berto lamang. Si
Berto ay isa nang lalaki... Isang lalaki...
s DORO!
Nanginginig ang kamay na kinuha ni Tona ang isang balabal at sumugod sa bahay
nina Maria.
Inabot niyang nasa may pintuan ang ina
ni Maria.
Saan naroon si Maria? Saan naroon si
Maria," aling Pipal abut-abot ang tanong ni
Tona.
"Aba, e lumabas hong kasama ng inyong
anak a...
"Kaawaawang Maria ,kaawaawa," ani Tona sa tinig na punung-puno ng habag. "Sabihin ninyo sa kanya na uli-uli ay huwag
siyang sasama kay Berto nang nagiisa...
Huwag siyang sasama nang nagiisa kay Berto... M
N


Sa pagsilang ng
Kayumanggi
ILUMINADO M. CADA
4C4 Tayuman
Maynila


MAAGA PA


ni Celso A. Molina


Gaying:
Kailan ba lamang noon! Ikaw ay isang
munting nilalang na larawan ng kawalangmalay. Wala kang naiisip kundi ang maglarong kasama ng maraming kapwa bata. Sa
bahay, gawi mo nang kausapin ang iyong
manikang pumipikit kung ihiga, at dumidilat kung itindig. Pagaasawa mo sa gayon.
ay lalapit ka sa akin at walang kakibu-kibong
magmamalas sa pagsulat ko. Natatandaan
mo ba? Minsan ay naigaya ka sa pagtatanum ng halaman. Ang ginawa mo'y kumuha
ka rin ng isang sanga ng "adalia" at itinanim mo sa ating bakuran. Kinabukasan ay
binunot mo rin upang tingnan kung may
ugat nal sadyang wala ka pang hustong isip
noon!
Ngayon naman ay hindi ka na yaong dating batang walang-malay. Ngayo'y nalulugod ka na sa ganda ng bukang-liwayway at
nalulungkot ka na sa panglaw ng takipulim. Dati'y hindi mo pinapanain ang malalambing na awit ng ibon, nguni't ngayo'y
napupukaw ka na ng kahit bahagyang aliwiw ng batis. Dati'y ni ayaw mong samyuin
ang bango ng ating sanpagita, nguni't
ngayo'y marunong ka nang magtuhug-tuhog
ng mga bagong-bukad upang isabit sa iyong
hig.
Dalaga ka na! Sa biglang malas mo'y
kulay luntian ang lahat! Ang akala mo'y sapat nang ipikit mo ang iyong mga mata at
mangarap upang pagkatapos ay magiaing ka
44


na lamang sa tamis ng isang katotohanan ng
buhay. Nguni, Gaying, maganda at mabango ang mga rosas, subali't sa kabila ng
kabanguhang iya'y may itinatugong tinikMalamig at malinamnam ang tubig sa batis,
nguni’t ang isang baso niya'y nakakasamid... Kay-sarap lasapin ang tamis ng
isang panaginip, nguni’t kay-hirap lagukin
ang mapait na dita ng kasawiang-palad. At
iyan..... iyan, Gaying, ang dapat mong
malaman ngayont
Sa pagpapasiya tungkol sa iyong hinaharap
ay may karapatan ka. Hindi naman ako
magiging napakaramot upang hangaring maging akin pa rin ang kalayaan sa pagpili ng
landas mong dapat na tabakin. Nguni't
magkukulang naman ako sa tungkuling pagka-ina kung hindi ko buksan ang tabing ng
tanghalan sa buhay na iyong pakikipagsayawan. Kailangan mo ang lalong masinop na
pag-iingat, sapagka’t ang isang pagkakamali
mo'y maaaring maging sanhi ng pagluha sa
habang panahon. Kung magkagayon na'y
saka ka magaimiai—at ang isang gasi kahit
tagniin ma’y mananatili na ring isang batik
sa lantay na kagandahan.
Gaying, sa buhay ng isang nilikhang may
damdamin, diwa, at buhay ay wala nang malinamnam na pampalusog sa puso gaya ng
pag-ibig. Iyan ang sulang tumatanglaw sa
madilim na landas ng layon sa nasa. lyan
ang lunggatiing nagiging panampok sa dambana ng isang natupad na pangarap! Nguni't
kung gaano ang tamis ng pag-ibig ay gayon


MAAGA PA.


43


din naman ang saklap. Kung papaanong
nakabubuhay ang pagauyo ay gayon din namang nakamamatay ang pagmamahal. Hindi
ang lahat ng pag-ibig ay tapat. May mga
mapagbalatkayong pangako. May panunuyong sinasakaihan ng kunwang kawagasan
upang pagkatapos ay biglaan na lamang manlamig sa isang likhang kadahilanan. May
mga panaghoy na dumadaloy sa matamis na
dila nguni't naglalaho kung natupad na ang
pangunang layon sa adhika. lyan ang lalong makamandag sa lahan ng lasong pamatay sa pag-ibig. lyan ay dapat pangilagan!
Samantala.... maaga pa Gaying ang lahat. Kung kailangan man at napapanabon
nang pakinggan mo ang pintig ng iyong puso, lalo namang tumpak na harapin mo muna
Y


ang iyong pag-aaral. Ang dunong ay isang
yamang nagagamit nguni’t hindi nauubos.
Ang salapi'y natutunaw, ang kagandaha'y lumilipas, nguni't ang karununga'y nananatiling panghabang-panahon. Ang bango ay
nawawala, ang lahat ay nababago, nguni't
ang karununga’y mananatiling iyo hanggang
wakas. Iyan ang iyong gawain, at kung
makatapos ka na sa pag-aaral ay matutupad
ding lahat ang iyong pangarap. Darating
ka sa ating naroroon pa rin ang iyong manikang pumipikit at mabango pa rin ang ating
sampagita, sapagka’t... maaga pa Gaying...
maaga pa...!
Hanggang sa muli.
Ang iyong Ina.


LANGGAM


nahahabag ako kung tinitingnan ka
sa napakalaking iyong daladala;
sambulil na bigas
ay napakabigat
sa kahitan mong kung ahing warii'y
lalong lumiliit sa pagtutumulin...
at nang ikaw'y minsang makatuklas naman
ng "mina" sa isang bukas na sisidlan
ay nagyaya ka pa
ng maraming iba...
tulung-lulong kayo sa gayong paglusob
hanggang sa ang pingga'y mangayayat halos.
ang kaspagan mo'y hindi masusukat
pagka't walang maliw ang sikap mo't sipag...
tipon ka nang tipon
sa lungga mong kahoy
upang ang tag-ulan, kahi't na sumapit,
sa iyo, ang gutom ay kiming lumapit.


—"MASON


KUNG SA BAGAY
Ni Mang Tumas


HINDI kami inianak na isang Astrologo
at wala kami sa kalagayang sukat makabatid
at makakilala ng kahalagahan ng malalaki o
mumunting bagay na gumagalaw sa aming
paligid, gayon man, kami'y mao rin—at bilang
tao, ay amin ang karapatan at kalayaan sa
paglalahad ng aming kuro... Kaya nga,
bayaang kami'y magpugay at magpasimula.
Sa kabutihan, bayaan ninyong ihalal namin nang walang kalaban ang kaibigan naming Pakito Madlangbuti. Si PM ay
mabuting sumayaw, mabuting umawit, mabuting tumugtog ng piyano. Mahusay din
siyang pintor, magaling na musiko, mabuting
manghihilot ng pilay (mahusay ring pipilay
ng hilot), pambihirang tagapagbalita (sing
lalaki raw ng alimango ang talangka sa kanilang bayan). Anupa’t mayroon siyang
mabuting kaalaman ng lahat ng gawaing
hindi gawang Diyos. Sa kasamaang-palad
ang kabutihan niya sa napakaraming bagay
ay naging kasamaan naman sa isang lalong
mahalaga. Opo, sa iisang bagay po lamang
hindi naging mabuti ang kaibigan namin—
sa pagbabayad ng utang!
*
"Ayoko na, ayoko na ng suprahiyong iyaal
Dapat sumpain, patayin at bawiin ang karapatang iyan ng mga babae rito sa atin."
Hindi isang babae ang naririnig naming nagsasalita." Bakit naman, bakit 7" usig ng isang
natanaw naming nagpapatulay ng piyon sa
dama. "Bakit di mo maitatakwil ang suprahiyong iyan? Matutuwa ka bang sa iyo
mangyari ang narinig ko sa isang manunulat?
Ito ang kanyang sabi:
At ngayon ngang mayroon nang
suprahiyo ang babai.
Ang pangarap nila ngayo'y
dumami na nang dumami...


Inutusan na ni Teklang
s Teklo ang mamalengke
Pagha’t siya'y dadalo raw
sa pamiting ng Alkalde;
Si Kulas na ang sa bata'y
nagkakanta't naghehele,
Pagha't lider si Kulasa
ng kandidatong kumpari...
Anupanga't nangyari na
ang di dating nangyayari,
Katulad ng napagsapit
ng kulang-pbalang si Kosme:
Maliit ang kanyang misis,
siya'y pandak na lalaki
Datapuwa't si Kosmito,
nang sumilang ay higante!!!
* * *
"Ginto kayo, mama, baka po kayo may
ginto riyan !" Ginambala ang aming paglalakad ng isang babaing nakasalakot at may
dala dalang munting timbangan.
"Mayroon nga po, nguni't masarap pa sa
akin ang ito'y aksayahin na lamang." at dinugtungan namin ng isang nagmamalaking
kindat.
"Nakul huwag po. Huwag po ninyong
sayangin. Mahal na mahal po ang ginto
ngayon. Ipagbili na ninyo sa akin at babayaran ko sa inyo sa mabuting halaga".
Huwag na ho. Hindi ko po maaaring
ipagbili kangino man".
"Aba ang mamang ire, gusto pa ang sayangin ang gintong maaaring pakinabangan,"
At kami'y hinagisan ng isang nanunuyang
sulyap.
"Hindi po ninyo kayang bayaran ito.
Walang sino mang maggigintong makababayad sa kamahalan nito."
"Masyado naman kayo. Bakit po, ano po
bang napakahalagang hiyas iyan na napaka

46


KUNG SA BAGAY


47


taas ang pagkaginto?"
"Panahon po, panahon!" at sinabayan namin ng alis nang walang lingon-ingon.
Isang babaing manunulat ang nagpadala ng
isang kuwento sa pamamagitan ng kanyang
anak. Ang kuwento ay nilakipan niya ng
ganitong sulat sa patnugot: "Mangyaring
basahin lamang ninyo agad ang kalakip na
kuwento at malaman ko sa pamamagitan ng
aking anak kung ano ang inyong pasiya.
Pasiyensiya na kayo, hindi lamang ako makapunta riyan at kasalukuyan akong nagpapabaga para sa ahing mga palantsahin." Dumating ang anak na dala tin ang kanyang
kuwentong may kalakip na sulat: "Hindi
pa ho huli upang ihabol sa inyong pinapagbabaga ang inyong kuwento".
* * *
Isakdal ninyo ang mga manghuhuthot ng
mabubulang pangungusap:


MAKALILIMUTIN
. Bakit ka may tali sa daliri?
2. Para huwag ko raw makalimutang ibili ng balut ang asawa ko.
1. E nakabili ka?
2. Nalimutan niya akong bigyan ng pera.
NAGKAKASUNDO
Ina: Bakit ba kayo laging nag-aaway? Hindi na ba kayo magkakasundo
kahit sandali?
Totoy: Nagkakasundo naman kami. Inay c. Gusto ni Inte ang pinakamalaking mansanas at gusto ko rin ang pinakamalaki.


Esquire


Laundry


free collection & delivery


284 Malvar, Tondo


J. S. Ner


Main office


Prop.


Florencio N. (di nga kasi) Garcia
Mga matang tila plaslait na may limang
baterya.
Teodod A. (Tigre ng Malaya)
Agoncillo: "Walang mawawala sa
inyo kundi ang inyong kawalan".
Brigido C. (my gosh) Batungbakal;
"At bakit, ano ang nagawa kong
sala sa panitikan at ang kuwento
ko'y ipababasa mo sa taong iyan?"
Muntik na naming masakal ang isang
kaibigan nang sabihing kami ang "filth
columnist" sa aming magasin.
Ipaliwanag mo! Ipaliwanag mo!" hamon naming nandididilat ang mga mata at
lilis ang manggas.
"Kaunting lamig" pamamagitan ng
aming patnugot, "ang ibig lamang niyang
sabihin ay ika-lima ka na sa mga may pitak
sa   ,
Saka lamang kami
nakahinga nang maluwag.


PAMUTAT
Ni MATANG-LAWIN


Ipinahayag ng Kalihim Benitez ng Pagtuturo na ang kanyang kagawaran ay maguukol ng tanging panahon sa madaling ikalalaganap ng wihang pambansa sa buong
Kapuluan sa pamamagitan ng mga paaralang
pansarili at pambayan man. Nguni't naitanong naman niya bilang pag-uusisa kung ang
mga mananagalog ay maaaring makatulong
ng kanyang tanggapan sa mahalagang layuning ito.
Sa tuwi-tuwinang gigitaw ang ganitong
katanungan ay waring natitilihan ang mga
mananagalog, at tila hindi karakarakang
matugon ang ganitong uri ng hamon. Agad
naming nagugunita ang nakaraang kasaysayan ng mga manunulat at mananagalog. Magaling lamang sa bunganga nguni't kulang na
kulang sa gawa.
May aklat na magagamit, maraming aklat
ang isinasagot ng mga mananagalog sa sinumang makapagtatanong kung may mga aklat
na magagamit ang Kawanihan ng Pagtuturo.
Nguni't nasaan ang mga aklat? Nasaan?
Aklat baga ang mga nobela ng mga kilalang nobelista sa wikang Tagalog at maituturo baga ang ilang kuwentong nasulat na
rin? Baka ipinagkakamali ng mga mananagalog ang aklat na pampaaralan sa mga aklat na pang-aliwan? Mga kaibigan, iba ang
mga aklat na pampaaralan at lalong iba ang
sinusulat nating pang-aliwan lamang.
At upang makilala ng mga "magagaling"
na manunulat ang malaking pagkakaiba ng
aklat na pampaaralan na siyang hinahanap o
itinanong ng mga guro sa wikang pambansa,
ay karapatdapat banggitin sa pitak na ito ang
kalilimbag na aklat na pinamuhunanan ni


Juan Cabreros Laya. Ang "Diwang Kayumanggi" ay isang magandang halimbawa ng
aklat na pampaaralan. At ito ay iilan lamang
sa masaring magamit sa mga paaralang pambayan at panaarili man upang madaling maunawaan ang wika ni Balagtas, na wika na
rin ngayon ni Lope K. Santos.


Sa tuwing magkakaroon ng pagkakataong
magkasama-sama ang mga manunulat sa wikang Tagalog ay hindi nawawala ang talumpatian, bigkasan ng tula at kung anw-ano
pang kakuwanang labi ng matandang panabon. Naitatanong ko kung, bakib ayaw lumihis sa matandang daan ang mga manunulat, na tila baga magkakasakit kapag hindi
nakapagtalumpati o nakabigkas kaya ng tula.
At ipinagtataka naman namin ang katumbalikan sa pagsasama-sama ng mga manunulat
sa ibang wika, sapagka’t sa halip na magtulaan at magralumpatian ay gumagawa ng
pagsusuri ang mga ito sa kani-kanilang katha
upang makita ang mga tunay na kapintasan.
Hindi naman sa ibig naming patularan o
pagayahan sa mga mananagalog ang ganito,
nguni't ang ibig naming mangyari ay gumawa ng mga pag-naral ukol sa mabisang paraang makatutulong sa paglutas ng napakaraming suliranin ang wikang pambansa, halimbawa ang maituro sa payak na paraan ang
wika ni Balagtas, pagsulat ng mga kathang
magagamit sa mga paaralan at sa ipagkakaroon ng kaisahan sa palatitikan ang mga rebista at pahayagang nasusulat sa Tagalog.
Bakit nagkakasalungatan ang mga mananagalog? May dahilan: ito'y ang pagmamagaling ng isa’t isa, ibig masabing siya ang
hari, siya ang makapangyarihan, at siya pa
rin ang pabam.


48


  


49


Kami Sa Inyo
Hangarin naming una, ang bigyan kayo
ng Kasiyahan. Subali't ang kasiyahang
pangkaisipan, pandamdamin at pangkalulwa ay malawak. Sa kalawakang iyan kami
magsisimulang pumagitna para sa inyo, ukol
sa inyo at dahil sa inyong kasiyahan.
Naninindigan kami, bilang Malawang
hangarin, na sa halip makasama ay mahabubuting ilantad sa inyo ang hubad at dalisay na kaayusan ng buhay—kahapon,
ngayon at sa hinaharap—sa pamamagitan ng
mga kathang dili ang hindi ninyo kagigiliwang basahin.
Sa pamamagitan ng mga lathalain (artikulo) ng mga kilalang awtor ay nats naming
malaman ninyong kasang-ayon kami ni Voltalre sa kanyang sinabing "Hindi ako naniniwala sa sinasabi mo nguni't ipagtatanggol ko
hanggang kamatayan ang karapatan mo sa
pagsasabi niyon." Sa ibang salita, magtatanggol kami sa malayang pamamahayag sa
ating bayan.
KATUMANGGI—ang babasahin ng mga
babasahin—iyan ay tutoo sapagha’t sa mga
dahon namin mababasa ninyo ang kakanggata ng mga kaisipang may kani-kanyang
mga katangian, mga katangiang hindi karaniwan, kaya maaaring mahipagtagalan sa
panahon.
Ang "hami ay marami: styang tutoo.
Ang Pangasiwaan, ang Patnugutan, pati na
gng mga kasangguning Patnugot, ay kasmaa
namin sa aming paninindigan. Sila, ang
bawa't isa sa kanila, ay may mga pulutong
na kinabibilangan. Sa amin, sa mga dahon
ng KATUMANGGI, ay pawang nangagkakaisa rilang lahat; sila na naninindingan sa


isang Panitikang Tagalog na matatag at di
nababatikan ng pagkakani-kanyang panahon.
* * *
KAMI sa inyo ay walang maraming sinasabi. Tumulong kayo—kayo na mga manunulat—sa amin at kayo ay tutulungan namin.
Ang KATUMANGGI ay inyo at para sa
inyo; tayo ay magtulungan.
Ibigay ninyo ang inyong labat para sa
mambabasa ng KATUMANGGI, sa inyo
ay ibibigay ng mambabasa namin ang lahat.
Pagtupad sa kasunduan, kahi't na bago pa
lamang kami, ang KATUMANGGI, ay
handang magpabuya ng P30 hanggang P30
sa tuluyan, at P15 hanggang P30 sa tula.
Ito, ang lahat ng ito, ay alang-alang sa
aming mambabasa na kailangang madulutan
ng lalong maiinam na babasahin ng mga manunulat na kailangan namang mabuhay sa
kanilang propesyon.
Ang mga halagang nabanggit ay batay sa
pinagkasunduan sa huling pulong ng "Panitikan" na aming kinabibilangan. Ang kasunduang iyan ay dapat masunod sa lahat ng
magasin at pahayagang Tagalog.
(y AYA ng nasabi na namin, ito, ang KATUMANGGI, ay inyong magasin. Sabihin
ninyo ang ibig at ang di ibig. Pinasasalamatan namin ngayon pa ang anumang katapatang magmumula sa inyo.
Ang inyong kuro, maging laban o hindi
man, ay aming isasaalang-alang. Huwag
kayong mag-alangang pumuna, pumansin.
magmungkahi, magpayo sa amin. Kami ay
para sa inyo at ukol sa inyo. Sabihin ang
nasa loob.


MATANDANG DALAGA
Isang matandang dalaga ang nagpapayo sa isang dalagang nasa kasibulan:
"Huwag ka nang mag-asawa sapagha’t ang matandang dalaga ay pinakamaligayi
matapos siyang makitunggali.


Nene: Ngayon ang araw ng kasal ng Nanay ko.
Lina: Ang Nanay ko ay noon pang araw ikinanal.


30


  


Sa Malapitang Tingin
BOCAN Mayo 5, 1910. BI BCB, ayun na rin
kay PAS ay kabilang sa stalf ng "Mabuhay
abon pa mang bago magka-digma. Hamawak ng
dahong panlinwo na Mabuhay al nang malauna'y
namatnugot sa “Mabuhay Extra." Nastamo ng
gantimpala sa timpalak pampauitikan na Comsanwaalth ukol sa maikllag katha at ngayo'y
kabllang sa namatnugulan ng "Balita" Si BCE
ay las sa mga mastarmalad ng rabulusyon laban
sa paraang di-nalbod ng panitikang lumipas


nagtapos ng karunungan sa pangangalakal sa
Unibaraldad na Pillplnas noong 19Ep. miya'y
unang sumulat ng mga balaw sa "Liwayway
at pagkatapos ay bumaling sa maikling kuwento. Nasing katulong na patnugot ng "Pani¬
tikan", la sa mga bahasahing "naglus", s
ACA ay kabllang ngayon sa mga tagakuhangbalita ng makatakatang "Ang Bayan." Kung
kay ACA ang pagsulat ng maikling kawinto
ny agham, tlyak na ang pagalaril ng "aalkllar
bayad" sa kanyang kawanto sy sughang.


Malllim pa hangya ngayon ang latlong nen
TODg sInuntok nI MANUEL PRINCIPE BAUTISTA nang iplalpilit ng mwa itong slya'y hindi
hind! pa tao sa Tundo, Maynlla noong Hunro
30, 1919. Nagtapos sa "Torres Hlah" at nagaral ng Pangangalakal sa FEU, minabuti niyang pumaloob sa pamahalaan: ta Banko Nasromal. Tulad ni CDM, aka'y sumulat din ng
maga akdang paadulaan sa pangkat ni Paa
Aron sa aming nahiwatigan, ang tula at s
MPB ay nuang nagkakilala noong ltong huli ay
bagu-bago pa lamang nakabubuhat ng tabo
Marakdl, s MPh at sag tula ay maskala
biwalay lamang sa "mullag pagtunog ng pakaKK


Ang sedula ni MAR. 8. TORRES ang Bamsabing slya'y blailang sa Barapalok, Mayulla.
noong Hunyo 2, 1912. Kung surulating lahat
ang mga karanasan ul Mar ay makayayari ng
bang buong nobala. Ilan sa mga buth ng la
nyang pakaraan: manonulat ag seript at mambiblakas sa radro, patnugot ns dabong tagalos
ng di IHang babasahing ukol sa slus at artista,
katulong ny sumalangit-nawang "Alitaptap"
 kasalokuyan, st MST ay tagapamabalang
patnugot ng "Alnag-Tala" Ang diwang napapaloob as rasa tula ni MET ay karaniwan naas
ahiwallg lamang, kaya ang pagbabayad sa
nyang tula ay dadasaln na lamang namia sa
pahiwatig.
 .


a mga biro ni LINA FLOR (Carolina FlorusTrialdad sa mga kasulatang pampamahalaan) ay
di nira nakallataang bama sl kamatayan. Sakang bahagl ng talang ibinigay niya sa amin:
LP, Okt. 8. 1914—! Nagalmulang sumulat sa
lnglos nguni't ngayo'y lalong mahigplt ang pag
akap sa tagulog. Noong bago maska-digma ay
nakilala sa radyo bilang laang mang-tawit, manunulat ng acript, announgor at Aling Huwang Mapag-lmpok ng mga dalatang gawa ng
Natlonal Food Prodocts Corp." Iplnagmama
lakt ang pagkakalagay ng kanrang pangulan
bllang katulong na patuugot ng "Sinag-Tala.
Ipinagmamalakl pa rin ang kanyang buling kinahlhiligan: pagguhit ng mga karikaturang nalapanahon. Nruni't sa kanyang mga ipina
mamalakl ay bigit na lunatagos ng Hong n
LF:Ina ng apat na anak, Isang laang at tatlong siens.


sa kabutlhang-palad marahil ng panitikan ak
ng Penyapranslya, Pako, sI APOLONIO C. AHIOLA,
ay sumilang noong Pabrero 9. 1906
Nagulmulang mag-aral sa paaralang katoliko at


Baguman lumakl sa Tundo, purok na tlnarurian niyang "Lakandula." sI ALBERTO BEGISMUNDO CRUZ ay kumita ng unang llwanag (at dilim) sa sta Crus, Maynila, noons
Nob. 21, 1901. Manananggol sa propesyon.
ASC ay masasabing marroon nang kang kamallg ng mga gantisanalang nakamit sa matimpa-timpalak-panitik, ka na rito ang nalan
82
sa sangay ng maikling kaiha sa taunang tie
palak pampanliikan ng Commonwaalth. Miny may nakapagtanong sa amin: Kanstr
kaya tunay na kasal si AsO, sa Balas s **
Panitikan


aiaian Man
HA ka
bag ng mga nobol
PILIPINO. Ang hi
ang Mialapit da Duyal yy


aa 
aagya
a
pl * Ilan at Pantk,
alukuyang Patnugot
“Allked Enterprka", taang samahang lumillmtagalos, st katulong aa


as tiaig as isgapamanang n
sa Pilipinas.


maaihata ci


ANG AMING PANGMUKHA
SI Bb. DOLORES R. DE LOS REYES, ang pangmukha sa unang bllang namin, ay nada kanyang ika-ly kasibulan pa lamang at kapaglatapos pa ng HIGH SCHOSL s “Centro Eicolar
Univorsity." Balinghinitan ang malusog na kalawan al funay na kayumanggi ang kutis, nasa
kanya ang kaakil-alit na katauhan ng isang tunay na Piliplna, Kagandahang-loob ang larawan ng N. AREVALO STUDIO.
Patatalamalan namin ang sinumang magpapadala sa amin ag larawang masaring maging pangmukha ng Kayumangal.


oVe


r
58


y ears


PALEN
2057 AZCARRAGA


PRINTERS
MANILA, PHILIPPINES


Cover-Cut by


t Ciakt Photo Eng


tacing


Creator of
Quality Cuts
Special Halftone,
Line Etching &
Color Process


C. PABALAN
Mgr.


N25 Rizul Avenue
Sta. Cruz, Manila


G. ADVINCULA
Prop.


REATONO DISTINCIME
'Peatualts


mODEAD PHOTOGRAPHYT