Vol. III


Manila, 5 de enero de 1924.


Num. 53


SUMARIO


NUESTRA INDEPENDENCIA


Por Paulino."


¡HOGAR DESHECHO!


Por "Un Filipino".


LOS REYES MAGOS


Por “El Solitario”


¿PESIMISMOS? LAS IDEAS


Por Cantaclaro.


AÑO NUEVO


Por “El Peregrino".


ADVERSARIOS DEL MILAGRO


Por P. de Isla.


EPIFANíA


Por Rómulo.


¡PEOR QUE MOFETA!


Por San. Txo.


CAMINO ADELANTE


Por "Filadelfo”


LA INMEDIATA


Por Isidro Laurel.


EMPAREDADOS—SEMANA —TEATRO.


  
REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año
Un semestre
Un trimestre..
Número suelto.
Número atrasado
EXTRANJERO, Un


año.


S


6.00
3 50
2.00
0.15
0.40
6.00


Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.


-


P.


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


-


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1,/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


-


-O


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS


Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


REVISTA


SEMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR: —Vicente Agan
P. O. BOX 1659


Vol. III.


Manila, 5 de Enero de 1924.


Num. 53


Nuestra Independencia


OS cabe la honra inmerecida de
trabajar en la sabrosa com¬
pañía de plumistas de méri¬
to reconocido, de preclaro ta¬
lerto y enamorados del sa¬
ber. Todos ellos se alistaron
espontáneamente en esta em¬
presa equipados de su sendo
bagaje científico y a impulso de una formi¬
dable voluntad. En la penosa carrera del
primer año, felizmente terminado, a ningu¬
no le pasó por las mientes volver la espalda
a la linea de fuego para retirarse a los ocios
del cuartel, antes contamos con un nuevo
compañero, "El Peregrino", émulo de ese de¬
licioso narrador, “El Solitario" que, sumiso
al consejo horaciano, "miscens utile dulci"
se ha conquistado el aprecio, los aplausos y
la admiración general.
Ambos abastecen comunmente su pale¬
ta de azulete y carmín y sólo de Pascuas a
Ramos dejan caer sobre el lienzo algunos to¬
ques de carbón, los cuales, lejos de entonar
el cuadro con tintes de melancolía, sólo tien¬
den a comunicar mayor realce al conjunto,
siempre risueño, porque se mueve en fondo


bañado de luz. De ahí el número considerable
de leyentes que encuentran sus delicias "en
la playa” y saborean las hondas pequeñeces
recogidas "al margen de la vida con rara
habilidad y arrebozadas en mil encantos li¬
terarios por el pendolista observador.
Mas suele haber de todo en la viña del
Señor y tenemos en nuestro pelotón un es¬
critor de empuje excepcional, vastísima ilus¬
tración y filósofo de altura, cuyas produc¬
ciones han despertado la atención y la curio¬
sidad de los hombres de ciencia, sorprendi¬
dos de ver barajar todos los ramos de cono¬
cimiento con tanta naturalidad. Nos referi¬
mos a "Filadelfo”. Su habitual residencia
en ese mundo de contornos perfectamente
geométricos le hace a las veces juzgar con
sobrada rigidez las veleidades inherentes a
la humana existencia y su mirada microscó¬
pica descubre mellas y hendiduras aun en la
tersa superficie del cristal.
A la potencia espansiva de "Filadelfo"
no le basta un solo seudónimo, y para derra¬
mar el tesoro de sus estudios y sus personales
lucubraciones ha adoptado, entre otros va¬
rios, el de “Julián". A su amparo lleva pu¬


Enero


  


5, 1924


blicados interesantes artículos sobre “El mi¬
lagro del convento", donde en tono festivo va
haciendo ver al más boto de ingenio la fuer¬
za cohesiva de ese algo misterioso que man¬
tiene amalgamados a los moradores del claus¬
tro, y en el último extraordinario nos sor¬
prendió con “   y los Frailes", el
cual querríamos hoy a salto de mata aposti¬
llar.
Acotamos: “Querer valerse de frases
sueltas, que pueden tener un sentido eminen¬
temente católico, y de ciertos incidentes más
o menos desagradables, pero de significado
muy católico, para lanzar contra   
la acusación de herejía y anticatolicismo es
el colmo de algo que se deja adivinar y que
nosotros no queremos nombrar... ESTU¬
DIO dejaría de existir desde el momento en
que se le demostrase haberse apartado un solo
ápice del camino recto... Si estamos erra¬
dos, que no nos lo demande el Señor”
Ni aun siquiera podemos suponer en
ningún cerebro equilibrado la osadía de em¬
badurnar nuestra insignificante labor con el
baldón de la “herejía” o del “anticatolicis¬
mo" porque le diéramos dos puntadas en la
boca invitándole a examinar, hasta con len¬
te de aumento, la colección de esta revista y a
curiosear la correspodencia del archivo de
redacción, donde son yá muy numerosas las
epístolas de aprobación y aliento, firmadas
por distinguidos teólogos, a quienes fuera
grave ofensa suponer desconocimiento de la
materia o intención de engañar.
La pasión anubla, es verdad, la claridad
del entendimiento y desequilibra el sistema
nervioso de sus víctimas que con frecuencia
llegan a confundir los colores y a entreverar
los vocablos del propio idioma, con lo cual di¬
cen a las veces una cosa por otra y son luégo
por ventura los primeros en haberlo de la¬
mentar. Mas nos resistimos a creer en la
realidad de semejante trastorno físico-moral
cuando acaso personas de alguna categoría
mental se hubiesen permitido el lujo de emi¬
tir su opinión sobre la “catolicidad” de ES¬
TUDIO, única prerrogativa quizá a salvo
de las posibles dentelladas del calumniador.
Cierto es habérsenos motejado de "in¬
dependientes" abusando del sentido del epí¬
teto, y no hemos de desaprovechar esta opor¬
tunidad de explicar su legítima significación.
Independientes somos e independientes se¬
guiremos siendo, sin tolerar tutorías en el
libre manejo de nuestra publicación. Cada
redactor tiene, como no puede menos de ser,
su privativo parecer en asuntos ajenos al dog¬
ma y a la moral, pero todos ellos adquirieron
el compromiso de manifestar en su desarro¬
llo, cuando el caso se presentare, absoluta im¬


parcialidad, yá que otra cosa no exigiere la
causa de la religión.
Pero nos insulta, nos hiere en lo más
vivo, porque falta conscientemente á la ver¬
dad, quien nos creyere independientes de la
autoridad eclesiástica. Ningún Católico pue¬
de serlo al intentar desenvolver en público
temas atañentes a la moral, en cualquiera de
sus manifestaciones, y menos todavía si tra¬
ta tesis tangentes con los artículos de la fe.
"Aunque sus doctrinas estuviesen libres de
error, decía Pío X al denunciar “Le Sillon"
habría sido falta grave de disciplina católica
sustraerse obstinadamente de la dirección de
quienes han recibido del Cielo la misión de
guiar a los individuos y a las sociedades por
el camino de la verdad y del bien".
Nuestra sumisión a las disposiciones de
los legítimos superiores colocados por. Dios
para regir los destinos de la santa lglesia es
absoluta e incondicional cuantas veces ca¬
yeren sobre el tapete de esta redacción pro¬
blemas relacionados con el Símbolo de los
Apóstoles, el Decálogo de Moisés o la materia
disciplinar; pero en el terreno puramente
científico y de controversia no admitimos
ninguna suerte de autoridad, ni de escuela,
ni de colectividad, ni menos aún la indivi¬
dual: No toleraremos el menoscabo de esa
indispensable y cristiana libertad de opinar,
tan necesaria al polemista católico si quiere
evitar la esterilidad de la copia servil.
La primera condición del rebusco fruc¬
tífero descansa en la desenvoltura de la in¬
quisición. Muy acertadamente se lamentaba
el cardenal Mercier en la memoria presen¬
tada al congreso de Malinas en 1892 del ma¬
nifiesto prejuicio reinante contra el sabio de
nuestras filas, a quien se le considera única¬
mente como amante de la ciencia a condición
de utilizarla a beneficio de la fé. Para un
gran número de intelectuales nos movemos
bajo la constante amenaza de la espada de
Domocles de la excomunión, tropezando has¬
ta en las retortas y tubos de ensayo de los la¬
boratorios con el precipitado de los dogmas y
balanceándonos siempre al cabo de la jorna¬
da entre el depósito de las verdades revela¬
das y las conquistas de la razón.
Frecuentemente damos los Católicos
motivo de zaherimiento a los adversarios,
porque tan pronto como asoma sobre el hori¬
zonte del progreso alguna novedad, por ven¬
tura nos adelantamos con ligereza imperdo¬
nable a declarar su supuesta oposición con
tal o cual artículo de la Fe. Y si acaso algún
plumista se lanza con desenfado a la arena
de la discusión, sin parar mientes en la ca¬
tegoría de los defensores de la tesis contra¬
ria, muy luégo queda al descubierto la estre¬


Vol. III


— 2 —


Núm. 53


Enero


  


5, 1924


el espacio, ansiosos de más aire y más luz.
momento en que se le demostrase haberse hogar.
apartado un solo ápice del camino recto"
¡Oh! no, amigo "Filadelfo", eso no. Cuando de caminar sin andadores y por nuestro pro¬
borraremos con humilde y noble retracta- el valor de legítima libertad, de la cual se
ción. No salimos al campo llevando en el es- disfruta doquiera que reina el espíritu de
cudo el lema de la satisfacción personal, sino Dios. Permanecemos asímismo sumisos y
gas la necesidad de estar siempre dispuestos librio social, rueda catalina del régimen or¬
a retocar el conjunto de las propias opinio- denado y fundamento insustituible de la Paz.
nes, yá que
Quel vero che appare
Sempre vero non e.
CTI
ESTUDlO no morirá mientras Dios no
consienta en castigo de nuestros pecados la ahí está el primer año de ESTUDlO para no
providencialmente en su nacimiento y han bre honrado, puede un entendimiento recto
continuará viviendo contra viento y marea ritual"?
y a pesar de la persecución franca o solapada

E
¡HOGAR DESHECHO!



L hogar era una fosa
WENr
del amor y autoridad;
daba su ley perniciosa
ZA
E
un enjambre de maldad.
ODoS
Pero, de pronto, aparece,
de Dios en nombre, una DAMA,
con una antorcha que mece
de la FE la ardiente llama.
Y fueron sus infusiones
de paz y concierto tales,
que todos los corazones,
con unánime fervor,
aclamáronla leales:
“¡MADRE NUESTRA por amor!
Manante en dicha y solaz,
ardía el hogar, sin tiento,
ya que la Aurora de paz
bordaba nubes de aliento.
Mas una mujer pendón,
de afeites vistosos llena,
por cumplir una misión
de los hombres, sale a escena.
Sembró, muy taimada, joyo,
entre la unión y ventura,
las cuales, ya sin apoyo,
rotas quedaron y a rastra:
por eso con frase dura
apodáronla: “¡MADRASTRA!"
UN FILIPINO.


chez espiritual de ciertas gentes que, inca- de tirios y troyanos, si los altibajos de la vida
paces de volar por sí mismas, querrían ver de campaña no llegaren a apagar en sus in¬
cortadas las alas de cuantos se ciernen por trépidos y desinteresados fundadores la lla¬
ma del amor a la Causa Católica, por la cual
"   dejará de existir desde el abandonaron gustosamente las dulzuras del
En suma. Tenemos decidido propósito
nos mostraren con evidencia el error en nues- pio pie. Somos y queremos seguir siendo "in¬
tras columnas, lo cual Dois no permita, lo dependientes" como a esta palabra se le dé
el del sacrificio de todas las conveniencias in- obedientes a las autoridades eclesiásticas en
dividuales a beneficio de la verdad. Aun allá todo cuanto depende de su determinación y
en el primer número de esta revista procla- esperamos continuar siempre en el mismo
maba nuestro querido compañero Luis Var- estado de voluntaria docilidad, clave del equi¬
Por otra parte, estamos muy apegados a la
vida para haberla de entregar de resultas
de cualquier tropezón.
Entendida de esta suerte la doctrina, y
disolución de los elementos que intervinieron dejarnos mentir, ¿pues en justicia un hom¬
venido contribuyendo con maravillosa cons- sin adulterar la verdad zaherirnos del dis¬
tancia a su desarrollo actual.    frute de esa "nuestra independencia espi¬
179
PAULINO.


VO. I


- 3


Enero


  


5, 1924


O SSD SODSSOSSOOSOOD
2
En la Playa
6
LOS REYES MAGOS.

WDOSSSSODODOSOO DODODOSDDDDDOODSDOSOSOSSOOOSOSSSS


¿QUELLA mañana se notaba inu¬
Asitado movimiento en Jerusalén.
Numerosos grupos de vecinos
afluían sin cesar a la parte oriental
de la ciudad, atraidos por la noticia
de que desde allí se divisaba una ca¬
ravana, que al parecer venía del Orien¬
te y se dirigía a Jerusalén.
La noticia, propalada rápidamente,
llegó hasta el palacio de Herodes; el
cual no pudo disimular su turbación al
enterarse de la llegada de aquellos ex¬
tranjeros. Como primera providencia
ordenó que el jefe de guardia marchase
con sus soldados al encuentro de los
desconocidos, y se enterase minuciosa¬
mente del objeto de su venida a Jeru¬
salén.
Tratábase en efecto de una carava¬
na oriental, compuesta de tres princi¬
pales personajes montados en sendos
camellos, lujosamente enjaezados. El
séquito de que venían seguidos era nu¬
merosísimo. El acompasado andar de
los camellos, la riqueza y lujo de los
jefes de tan extraña expedición, los vis¬
tosos trajes de los esclavos de moreno
rostro, causaron viva curiosidad y ad¬
miración; y bien pronto se dió pábulo
a toda clase de comentarios,
¿Quiénes eran aquellos personajes?
¿De qué país del oriente procedían?
¿Eran reyes, sacerdotes, sabios o jefes
de tribus orientales? ¿Por qué venían
acompañados de tan gran número de
esclavos? ¿Cuál era el objeto de tan
largo viaje? ¿Qué buscaban en Jeru¬
salén? ...
Estas y otras preguntas corrían de
boca en boca; aunque la fantasía po¬
pular llegó pronto a la conclusión de
que los tres principales personajes que
dirigían la caravana, no podían menos
de ser reyes, visto el lujo y riqueza de
que aparecían rodeados.
Con la llegada de los soldados reinó
el silencio. El jefe militar manifestó
la orden de su rey a los extranjeros,
quienes por toda contestación se limi¬
taron a preguntar:
¿Dónde está el rey de los judíos que
acaba de nacer? Hemos visto su es¬
trella en Oriente, y desde allí venimos
a adorarle,
Las palabras de los Magos causaron
viva sorpresa y profunda emoción en¬
tre la multitud. Preguntar por el nue¬
vo rey de lo judíos en la misma ciu¬
dad de Jerusalén, donde hacía años rei¬
naba Herodes, era peligrosísimo. Así
lo comprendieron muchos, compadecién¬
dose de los Magos, y señalándolos como.
seguras víctimas de la crueldad de
aquel rey idumeo e intruso, que por
conservar la corona que no le perte¬


necía, había derramado la sangre de
muchos inocentes ciudadanos, entre
ellos la de los sacerdotes; llegando has¬
ta la bárbara e inhumana crueldad de
quitar la vida a sus mismos hijos.
¿Qué podían esperar de aquel mons¬
truo los recién llegados, si llegaba a
enterarse, como de hecho se enteraría
por su mismo oficial, de que anuncia¬
ban a otro rey de Judea que acababa
de nacer; y de que con el exclusivo ob¬
jeto de adorarle habían emprendido
tan largo viaje?
La entrevista no, se hizo esperar.
Noticioso Herodes de cuanto sucedía
ordenó que los Magos se presentasen
en palacio. Con mal fingida serenidad
preguntoles acerca del motivo de su
viaje, no obstante estar ya enterado
por el oficial. Sin titubear, y expre¬
sándose con sencilla ingenuidad, con¬
testó uno de los Magos, el de más
edad, lo siguiente:
—Desde Oiente venimos ¡oh rey!
buscando al nuevo Monarca de los ju¬
díos que acaba de nacer. Vimos en
nuestro país su misteriosa estrella, y
deseamos saber el lugar donde ha na¬
cido, para ir a ofrecerle nuestros do¬
nes, y adorarle. Hemos entrado en Je¬
rusalén; pero no es este ¡oh rey! el
lugar donde se encuentra. La estrella
que durante el viaje nos sirvió de guía,
ha desaparecido antes de llegar a esta
ciudad; señal manifiesta de que el nue¬
vo Rey ha nacido en otro punto de Ju¬
dea, Pero para cerciorarnos...
—¿Y quién se atreve—rugió Herodes
interrumpiendo al que hablaba, y rojo
de ira—quién se atreve a proclamar a
otro rey en mi palacio, y al pie de mi
trono? ¿Quiénes sois?... ¿Qué es¬
pionaje quiere ejercer el Oriente ...?
—No somos espías ¡oh rey!—se apre¬
suraron a contestar los Magos con se¬
vena dignidad—no somos espías; ni a
Judea nos ha traido otro fín que el de
encontrar y adorar al Rey recién na¬
cido, señalado por la misteriosa estre¬
lla que el cielo nos envió, como anuncio
del gran acontecimiento que tiene en
expectación al mundo.
Siglos hace ¡oh rey! que un profeta
de nuestro país anunció el advenimien¬
to del Rey a quien buscamos, aseguran¬
do que de Jacob nacería una Estrella,
y saldría el gran Dominador. El cielo
nos ha manifestado que la profecía aca¬
ba de realizarse. Confiados en que no
nos abandonará la luz celestial que nos
guió en el viaje, saldremos ¡oh rey!
de Jerusalén, seguros de que el cielo
nos conducirá al lugar elegido para el
nacimiento del nuevo Rey.
Trató Herodes, al oir a los Magos, de


desvirtuar el mal efecto que en ellos
había producido su amenazadora, ac¬
titud; pensando que si era cierto lo que
decían aquellos extranjeros, y al fín
encontraban al Rey —Niño, podía con
disimulo y astucia servirse de ellos
para llevar a cabo la mostruosidad que
ya acariciaba en su mente respecto del
recién nacido.
Ocultando sus sanguinarias intencio¬
nes bajo el disfraz hipócrita de una
amabilidad fingida, prometió facilitar
a los Magos cuantos medios pudiese,
para que llegasen felizmente al tér¬
mino de su viaje; y con ese fín man¬
dó llamar a los príncipes de los Sacer¬
dotes y Escribas del pueblo; pregun¬
tándoles cuál era el lugar donde, se¬
gún las Escrituras, había de nacer el
Rey esperado por los judíos.
Hacía unos años que Herodes había
ensangrentado su trono quitando la
vida a los miembros del Sanedrín, por¬
que éstos tuvieron el valor de decirle
que por su calidad de extranjero no
tenía derecho a empuñar el cetro de
Judá.
Este hecho recordaron los Sacerdo¬
tes y Escribas, y no dejaron de com¬
prender el peligro a que se exponían,
si en presencia del ambicioso Monarca
hablaban de otro nuevo rey, al contes¬
tar a las pregunta que se les hacía.
Todos, sin embargo, contestaron que,
según la célebre profecía de Miqueas,
en Belén de Judá había de nacer el Me¬
sías prometido.
Herodes, después de oirlos, los des¬
pidió; y poniendo en sus palabras toda
la hipocresía en que abundaba su ne¬
gro corazón, habló a los Magos de Be¬
lén; del interés que él también sentía
por aquel Niño tan prodigiosamente
anunciado por la estrella; añadiendo
que no tardaría en acudir a ofrecerle
sus dones y prestarle adoración.
—ld, pues, a Belén—terminó dicien¬
do—enteraos con toda diligencia de
cuanto se relacione con el Niño, y re¬
gresad después a mi palacio a notifi¬
carme el resultado de vuestro viaje.
Apenas habían salido los Magos por
la puerta del sur de la ciudad, llamó
Herodes al oficial de guardia, y le or¬
denó siguiese a los extranjeros, a dis¬
tancia y sin darse a conocer, espiando
todos sus movimientos. El oficial cum¬
plió la orden saliendo a caballo, cuan¬
do ya el sol estaba para ocultarse en
occidente.
Los Magos caminaban comentando
la entrevista habida con Herodes, y ad¬
mirándose de que en la capital del rei¬
no mostrasen los, judios tanta indife¬
(Pasa al pié de la pag. siguiente.)


VO. I


Núm. 52


Enero


  


5, 1924



¿Pesimismos? Las Ideas



ABRA quizás la prensa católica

e
Sur
predicado en el desierto? ¿Han
A
alcanzado sus esfuerzos algún
A
resultado palpable? ¿Se ha
A
quedado el público en el mismo
nivel en donde la prensa le en¬
contró? Vamos a verlo.
En Filipinas como en el
resto del mundo, tienen las ideas pies y mu¬
chas veces alas, caminan y vuelan y los fili¬
pinos tienen cerebro y corazón como los de¬
más mortales y nada me extrañaría que fue¬
ran más sensibles a la influencia de opinio¬
nes porque no viven esa vida nerviosa de los
Europeos y Americanos; están menos atur¬
didos por la estrepitosa vocería de tantos
profetas , buenos y falsos, en lo político y lo
social y en lo intelectual y lo religioso.
No se puede negar el hecho de que, con
relación a cuestiones vitales, la opinión pú¬
blica ostenta una modificación notable y una
orientación hacia la verdad y la equidad.
No quiero hablar de la política filipina;
pero puedo afirmar que el mismo pueblo fili¬
pino no tiene en tan grande estima como an¬
tes a sus políticos, que está hastiado de tanto
partidismo (excúsese el bargarismo) en bus¬
ca mucho menos del bienestar de Juan de la
Cruz que de su propio medro, prometiendo
montes de oro y dando piedras en vez de pan.
La corrupción electoral ha adquirido tales
proporciones, que el público se percata de lo
que pasa tros los bastidores y no se muestra
muy edificado. Llegará un momento en que
los electores comprendan que no pueden es¬
perar nada provechoso para la sociedad sino
de legisladores que acaten como fundamento
de toda política el Decálodo u vivan práctica¬
mente seaún los diez Mandamientos de la
Ley de Dios.
La todopoderosa fracmasonería ya no
está tan segura detrás de las paredes de sus
templos y logias. Esta obscura sociedad de


socorros mutuos no socorre sino a sus afilia¬
dos y se cuida de los demás como el pez de una
manzana. Es por su esencia antinacional,
pues la nación no le importa un bledo o me¬
jor dicho, la nación existe para la masonería
y no ésta para aquélla que la avasalla en su
propio provecho sujetándola a su interés. No
se necesita gran inteligencia ni experiencia
de la vida para entender esta palabra divi¬

na: 'El que hace el mal no viene a laluz sino
que teme la luz; quien no tiene malas obras,
ni maquina malos designios, camina a la luz
del dío”' Los Caballeros de Colón no se aver¬
guenzan de su filiación y de su título; los to¬
pos de las logias, al contrario, temen lo mis¬
mo que los malhechores ser descubiertos y co¬
nocidos n los puntiagudos de Filipinas no de¬
ben sentir mucha aratitud para la valiente
Revista “Ecos de San Redo” que además de
consideraciones mun atinados sobre fracma¬
sonería, edita, en cada número una lista ne¬
gra de mandileros que resulta al sumar mu¬
cho más larga que la letanía de los Santos.
Bien sobido es hon que las lodias de Fi¬
lipinos estaban subordinadas al Gran Orien¬
te Español, pero actualmente reclama esa
sumisión el Cran Oriente Americono. Pro¬
fesan esos altinos patriotas su plena depen¬
dencia de un poder oculto y extronjero. ¿No
es una fersa ridícula que nretendan ellos re¬
cabar la inderendencia rolítica de Filipinas
de la Metrónoli u de su qobierno, mientras no
se ruborisan, de reconocer su dependencia
rronia y de la política que mandonean en Fi¬
lininas, a un poder oculto, subversivo, ex¬
tranjero y no constitucional?
Así se explica perfectamente la afición
de los políticos masones de Filipinas al aran
masón que era y se aloriaba de serlo. Harri¬
son. u al mismo tiemno se ve el motino por el
cual América no quiere conceder una inde¬
pendencia, que nara. Filipinas significaría
su venta y traición a la masonería.


(Viene de la pag. anterior.)
rencia por el nacimiento del nuevo Rey,
a quien el cielo honraba con señales
prodigiosas.
Aunque se hallaban a poca distan¬
cia de Belén, preocupábales mucho la
desaparición de la estrella, que toda¬


vía no habían visto desde su llegada a
Jerusalén. Pero en aquel mismo mo¬
mento, cuando más preocupados se
mostraban todos los esclavos lanzaron
un grito de alegría. La estrella, la
consoladora estrella, acababa de apa¬
recer delante de ellos, a poca distancia,
esplendorosa, brillante, moviéndose


majestuosamente en dirección a Belén.
Aceleraron el paso, y al llegar a la
pequeña aldea, vieron con gran sor¬
presa que la estrella se detenía fija so¬
bre una pobre gruta o establo.
EL SOLITARIO
(Concluirá).


VO. I


- —


Enero


NTT
  


5, 1924


El mejor título de los verdaderos pa¬
triotas filipinos para recabar la independen¬
cia nacional, será el excluir de su gobierno
propio a todo masón y que lancen en las elec¬
ciones el anatema y la excomunión civil con¬
tra esa banda internacional como lo hace la
Iglesia bajo otro aspecto y que demuestren,
conquistando su independencia interior que
son capaces y merecedores de la independen¬
cia exterior Devuelvan a los masones su
mentiroso lema: “El Clericalismo es el ene¬
migo y cámbienlo por este otro muy verda¬
dero: “El masonismo es el enemigo, no so¬
lamente de la Iglesia sino también de la Pa¬
tria. Pueden pedir lecciones a Mussolini, el
dictador de Italia, y a sus fascistas, si las
necesitan todavía, y escarmentar en cabeza
ajena p. e. de Méjico, muy mal vecino de los
Estados Unidos, completamente a merced de
la masonería.
Cada día cunde más en el público filipi¬
no la antipatía hacia los caballeros del
triángulo y del mandil que por ocultarse y
sentir dolorosamente la triste figura que ha¬
cen, lanzan al campo de batalla los Legiona¬
rios del trabajo mientras se guarecen ellos
mismos en su estado mayor Será siempre
una gloria para Filipinas que un Obispo fili¬
pino haya dado el grito de alarma y condena¬
do públicamente esas ilusionadas víctimas
que en mal hora se pusieron al servicio de la
masonería. Sólo la verdad es libertadora
para naciones como para individuos. El ges¬
to del episcopado filipino entero será acogido
y acatado por sus fieles y por todo hombre de
carácter y de corazón dentro y fuera del Ar¬
chipiélago.
Fuera de Filipinas no se comprende
cómo haya sido posible la fundación. cómo
pueda explicarse la existencia de una lglesia
Católica Filipina independiente, pues “cató¬
lico" y"nacionalindependiente” es el más bo¬
chornoso desafío al sentido común. Se com¬
prende una hereña que niegue rotundamen¬
te algún dogma católico, pero un cisma que
pretende separarse de la Iclesia y al mismo
tiempo grita: ¡Parejol, esto es ya más que
un error esto es ung, abdicación absoluta de
la razón y del sentido común, un caso de de¬
mencia. Parece mentira que un hombre nor
embotado que tenga el seso, mientras disfru¬


te de sus cinco sentidos no vea y palpe con la
mano la diferencia entre un obispo debida¬
mente consagrado y un comediante que se
encasqueta la mitra a sí mismo, entre un sa¬
cerdote católico y un individuo callejero que
de la noche a la mañana se corona y se enso¬
tana sin saber quizás leer o escribir ningún
lenguaje humano.
No se pueden figurar bastante los fili¬
pinos cuánto desdice de su país, fuera de su
país, esa secta sin “parejo" en la historia an¬
tigua, moderna y actual. Lo cierto es que esa
iglesia independiente de Dios y de la Iglesia
católica, pero muy dependiente de la maso¬
nería y del caciquismo no podrá ser invoca¬
da en Washington como prueba eficaz de ma¬
durez para la independencia nacioñal. El
mismo Quezon que habrá aducido como argu¬
mento en pro: “Señores los filipinos somos
cristianos", no se atreverá nunca a decir¬
Tenemos un Aglipay y unos aglipayanos"
porque dirá para sus adentros: ¡Calla. Ma¬
nolo, peor es meneallo! A los defensores de¬
la Iglesia no les faltan mil razones para fus¬
tigar duramente este cisma ridículo, lo que
será para ESTUDlO torea tan útil como fá¬
cil, pues el aglipayanismo tiene pies de ar¬
cillo, u cobeza de maniguí u desde la planta
del pie-a la coronilla de la cabeza no muestra
parte sana.
Elaglipayanismo no cuenta ya con altas
sino únicamente con bajas: se está desmoro¬
sando cada día más y el triángulo y el man¬
dil del H.: Aglipay no servirán para diferir
sa descomposición; Jam feetet, huele ya a di¬
funto.
No por eso está Filipinas de luto, sino
todo lo contrario; en el entierro no se derra¬
marán lágrimas y en todo caso serán de ale¬
gría.
Va despeiándose la vía triunfal de la
verdad. Las ideos acerca de la actuación de
los nartidos políticos siempre en lucha, acer¬
ca de la masonería y del aglipayanismo, van
sameándose, lo que da motivos para entre¬
garse al antimismo y augurar bien del por¬
enir de Filipinas.
Holanda, octubre de 1923.
CANTACLARO.


-
--


)
--


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572


FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN PUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
(American Faculty)





-


Vol. III


- 6—


Enero


r
  


5, 1924


 
AL MARGEN DELA VIDA
SSSSS
AÑO NUEVO.


CABA de despedirse de nosotros el año
P
1923. Los que todavía hemos alcanzado
el 1924 estamios oyendo a cada paso, a
NA
la vez que las felicitaciones de nuestros
amigos y parientes, el antiguo adagio


I
de, "Año nuevo, vida nueva.” Y todos

Y
quien más, quien menos, tal vez suges¬
IN
tionados por la incesante repetición de
ese estribillo, trazamos un plan de vida,
forjamos empresas y proyectos para
el año que comienza, no sin antes consagrar al que acaba
de morir una mirada ya de tristezas, ya de alegría, según
que haya dejado en nosotros recuerdos tristes o alegres.
Oteamos desde el nuevo año adonde hemos llegado el
camino que vamos haciendo, sonriendo quizás al recuerdo
de aquel recodo, en el que nos detuvimos un instante para
aspirar el aroma de una flor oculta por ventura en él,
que nos alivió de las fatigas de la jornada fugaces mo¬
mentos: frunciendo el ceño tal vez al recuerdo de aquel otro,
de aquella encrucijada en la que nos atravesó la aguda sae¬
ta del desengaño: tendiendo piadosamente un velo de olvido
para el recuerdo triste, una mirada cariñosa para el re¬
cuerdo alegre... y nos lanzamos, llenos de fé y optimismo,
por el nuevo sendero, sin considerar que el tiempo, si¬
guiendo su curso inalterable, volverá a traernos nuevas
tristezas, nuevas alegrías, y que nuestras empresas y pro¬
yectos irán quizás a estrellarse contra los mismos obstácu¬
los y dificultades que antes.
¿Fero qué importa todo ello?... Hemos abierto los
ojos a un nuevo año y nos alegramos y regocijamos espe¬
rando sus acontecimientos, que en nuestra alegría y rego¬
cijo se nos figuran de color de rosa. ¿Que después resul¬
tarán adversos e incoloros?... ¡Cómo ha de ser! La ig¬
norancia del peligro, dijo no sé quién, es el bálsamo con¬
solador de la mitad del género humano y hoy todo eso está
en las regiones del misterio. Y hay tanto encanto y tanta
belleza en ese misterio!...
A mí a lo menos caúsame un supremo y artístico pla¬
cer la consideración de lo que pueda reservarme en sus
senos el año que acaba de empezar y pláceme muy mucho
hacer cábalas y augurios sobre ese futuro,—que si Dios
me lo depara, pienso vivir como hasta aquí, bella y armo¬
niosamente.—Hoy envuelto entre sombras, pero cuyos de¬
talles iran delineándose de día en día, hasta resultar el
cuadro acabado en el que tal vez, ay, estén más recargados
los matices de color triste.
Pero si así fuera tampoco eso sería parte a hacerme
cambiar de norma de vida, ni menos aun a mirarla bajo un
prisma hosco y pesimista, pues si vale el dolor por el placer,
si nada hay tan hermoso como esa mezcla de risas y de lá¬
grimas, perpetuas compañeras en nuestra peregrinación,
justo es que sepamos siempre considerarlas como a bue¬
nas amigas.
Yá lo dije en otra ocasión: Peregrino de la vida, ávi¬
do siempre de emociones estéticas, voy haciendo la jornada
del camino sereno y tranquilo, libre e independiente, con¬
templando el espectáculo de la batalla, el “tinglado de an¬
tigua farsa", sin que hasta mí lleguen los dardos de la tor¬
pe envidia y de la acerada maledicencia, porque procuro
vivir sin grandes quebraderos de cabeza y con pocas am¬
biciones, feliz y dichoso en cuanto cabe con mi “dorada me¬
dianía”.
Cierto que al abarcar de una mirada el pasado, al


hacer el balance,-a lo que también soy aficionado-del año
que acaba de morir, he encontrado un considerable haber
en el libro que pudiera llamar del desengaño. Así y todo
no puedo menos de bendecirlo y añorarlo con amor, por¬
que si al través de sus días he cosechado algún amargo de¬
sencanto, he señalado también con caracteres de color de
rosa fechas memorables que vivirán en mí la vida de los
grandes recuerdos: fechas inolvidables en las que casi creí
haber llegado a gustar de la felicidad a que acá podemos
aspirar: fechas, añoradas hoy con resignada melancolía,
que tendrán en mi corazón eternas resonancias.
Podría, pues, con alguna razón, decir como el cantor
de las rimas:
Así, aunque ahora muriera,
No podría decir que no he vivido:
Que el sayo, al parecer nuevo por fuera,
Conozco que por dentro ha envejecido.
Pero no: tampoco el sayo envejeció por fuera, que
siento aun acariciar mi frente auras de optimismo y es¬
peranza. Además, que siempre hay un remedio: la reali¬
zación del estribillo, "año nuevo, vida nueva”, que tanto
suele herir nuestres oídos en estos días ha terminado al
fin por hallar un eco de correspondencia en el fondo de
nuestro corazón.
No sabemos qué nos espera en el año que ha comenza¬
do: pero quedémonos del pasado con las saludables ense¬
ñanzas que nos haya proporcionado la experiencia, con el
recuerdo de las gratas emociones que un día sacudieron
nuestro éspiritu, haciéndonos vivir con más intensidad,
para que nos sirvan de bálsamo consolador en las horas
de angustia que todavía nos puedan sobrevenir y lanzémo¬
nos por las veredas del nuevo con la curiosidad del que
acude a su espectáculo favorito. Miremos las cosas con
ámplio y humano criterio, haciéndo del mundo entero nues¬
tra Patria y de los hombres todos nuestros compañeros de
camino, sin defraudar jamás las esperanzas, siquier sean
modestas, que hayan puesto en nosotros y cuyo fruto pu¬
dieran quizás exigirnos un día. Por algo dijo con mucha
razón el gran Benavente: “Cuando en nuestra alma se alza
una luz, por humilde que sea, si por desilusión o por can¬
sancio, quisieramos apagarla, debemos pensar antes que
yá no es nuestra la humilde lucecilla: que si perdió yá en
luz para nosotros, acaso es la única estrella para algún
caminante de la vída, que sin su luz perdería el camino
en las noches oscuras de su alma".
Comencemos en fin el año nuevo con un himno al Se¬
ñor, dador de esta vida tan bella y hermosa, y de ese modo
tal vez cuando lleguemos a su postrero día podamos fe¬
licitarnos de haber dado un paso más hacia el feliz y sus¬
pirado término.
Por mi parte, parodiando a Zorrilla, el gran vate
castellano, he exclamado: “Año nuevo”:
Y no se más: del que entra decir tan solo puedo
que si en veintinco no me faltó la fé,
tal como el año venga lo aguardaré sin miedo,
sumiso resignado, con el semblante ledo,
y mientras tenga fuerzas lo aguardare de pie.
Así es. ¿Que a nuestros amables lectores les importa
muy poco de todo esto?... ¡Cómo ha de ser! Al margen
de la vida, precisaba hablar un poco de año nuevo y no
he sabido decir más. Valga pues a mi empeño la felicidad
cumplida que en él a todos les deseo.
EL PEREGRINO.


Vol. III


-7


. 5
N


Enero


  


5, 1924


N E E N R F CRASCRS-RIES RIS ROSTUASTHIN TTEN RIEN E I  FRS:EE "ERN“EE ESAEES:MEE CAEEBSAERS"ETENETSFHTESRTEON


mpareda dos


ANRENCEDL EICR N"RES EI-EIE B ESCE ES FEL ERN: AEL:FEPABISS:IENG MRSTRUBS ER GERSSEIG"EIEB“EISHERSABIN RIO  EIRS!



E dijo algo del “famoso” Lagasci en los Emparedados últimos?
g
Sí; se le llegó a mentar.
tof
Esta pregunta y esa respuesta nos hicimos a nosotros mismos, cuando, entera¬
 dos de las nuevas andanzas del “vapuleado" pari-pari, nos poníamos a preparar la
EIO
AN
Vay masa para la ración semanal de emparedadós.
en
12
¡Era mucho honor para Lagasca el considerarle enemigo de talla suficiente para


dedicarle siquiera un parrafico en el recuento de las victorias periodísticas de ES¬
TUDIO!
¡El desgraciado aspirante a la “parroquia” caviteña” quedó tan corrido... que ni la zorra
del cuento!


Mas, hoy que estamos de humor y que no tenemos materia más importante que tocar, hable¬
mos de Don Pedro Lagasca.
A nosotros, que llamamos "Honorable” a cualquiera, no nos cuesta mucho anteponer al nom¬
bre de Lagasca un Don.
¡Así como así, se han democratizado de tal suerte los tiempos...!
Además—y no es lo menos importante—sentimos tal lástima por el desgraciado Don Pedro
que deseamos hacerle propaganda.
Así, como suena: propaganda.
Para algo le somos deudores de unos excelentes ratos de solaz.
Porqué habrás de saber, lector amado, que Lagasca está preparando su candidatura para Re¬
presentante por el Primer Distrito de Ilocos.
Y Lagasca, el mudo pari-pari, el corrido polemista de fama "inquisitorial", es tenido entre sus
secuaces—porque los tiene—como el ORADOR MÁS ELOCUENTE entre los Pastores (????) agli¬
payanos.
EL ORADOR aglipayano MáS ELOCUENTE guardó un silencio elocuente cuando ESTUDlO
le retó.


Ahora, se dedica a preparar el terreno para lis elecciones venideras.
Y saldrá elegido.
Y le llamaremos Honorable.
Y no volverá a hablar de la Inquisición.
Ni de nada,
Se callará.
Nosotros nos cuidaremos de que no hable.
La recordaremos lo que él no deseará recordar.


El Honorable Lagasca (¿con K o con C?) se sentará junto al Honorable Sotto.
Este hablará para ponderar a aquél.
Lagasca... yá hemos dicho que Lagasca no hablará.
Don Pedro se callará.
Se evitará disgustos.


Cobrará su sueldo, sus dietas... nuestro dinero.
Y Sotto (se nos olvidaba llamarle Honorable) le ayudará.
Según hemos leído en The Independent, "el Rep. Sotto es un hombre que en poco tiempo ha
logrado amasar cuantiosa fortung”
Con que es seguro que le podrá ayudar.
Y el Hon. Don. Pedro aprenderá...


El Hon. Lagasca firmará un bill, original (?) del Hon. Sotto, disponiendo que todos los poli¬
cías porten CUARTEROLAS.


Vol. III


— 5—


NO


Enero


  


5, 1924


Y, como para entonces, el Hon. Sotto será Presidente de su propio partido independiente, yá
que por ahora se contenta con llamarse "Predilecto Hijo de Cebú” y "no aspira a la jefatura” del
partido Demócrata (¡qué iluso!), entre él y Don Pedro formarán la minoría de dos.


Hemos dicho que se contenta con llamarse “Hijo Predilecto de Cebú".
Mas, no es del todo cierto.
Se le hace la boca agua cuando el mismo se llama pomposamente: “EL PRIMO de Rivera de
Filipinas”
¡Qué par de Primos!
Hon. Don. Pedro Lagasca, Representante por el Primer Distrito de Ilocos Norte.
Hon. Don. Vicente Sotto, Representante por el Segundo Distrito de Cebú.
¡Qué par de CUARTEROLAS!





El Aglipayanismo es Herejia








ADVERSARIOS DEL MILAGRO


O es maravilla que los ateos, que se
 esfuerzan en negar el orden So¬
N
I
brenatural, nieguen también la po¬
.
sibilidad de los hechos sobrenatu¬
rales, y de un modo particular la
NO
del milagro.
Pero que el autor de la Catequesis,
Gregorio Aglipay se haya sumado
tan a la ligera al bando de los corifeos del ateísmo
y a los enemigos más rabiosos del milagro, en ver¬
dad que nos causa verdadero asombro y no acer¬
tamos a ver en ninguna de las páginas del librejo
verdaderas razones, sino afirmaciones audaces y
negaciones infundadas.
Estas, afirmaciones concretas: ¿V. cree en la
existencia de algo sobrenatural? No señor.—Los
milagros son imposibles revelan la negrura del
abismo en donde se ha despeñado el desgraciado
autor.
Y notemos bien que este fenómeno es muy fre¬
cuente, ni es tampoco de extrañar que los enemi¬
gos de la divina revelación, tengan siempre empe¬
ño especial en negar los milagros, puesto que son
ellos la manifestación más espléndida y clara de
aquélla.
Va desfilando ante nosotros la turba de los ad¬
versarios del milagro, y ante todo se presentan los
ateos, los materialistas, los deístas y los panteís¬
tas.
Pasan luego los positivistas, los escépticos que
fingen dudar de todo y los progresistas, que nos
cuentan que los hechos admirables pudieron pare
cer antiguamente milagros, pero en el siglo vein¬
te, no. Y así, según ellos, "al avanzar los tiem¬
pos y el progreso, deja de ser milagro lo que antes
fué tenido por tal'.
Desfilan todavía los hipnotistas de nuestros días,
quienes buscan un arregló, para no negar el mi¬
lagro en sí mismo; pero con tan mala suerte, que
atribuyen su causa a la sugestión o a la fe curati¬
va del paciente.


Van por otro camino los modernistas, y astu¬
tamente proclaman, que aunque es posible el mi¬
lagro, es sumamente difícil su cognoscibilidad; so¬
cavan su base, diciendo que son débiles los argu¬
mentos en que se apoya su creencia.
Y cuando nos concretemos a los milagros obra¬
dos por Nuestro Señor Jesucristo, unos tienen la
audiencia de negar su misma realidad objetiva,
otros los atribuyen al poder de la magia o a ope¬
raciones meramente naturales, ejecutadas por
hombres dotados de ciencia oculta, o por causas
que el hombre no puede explicar por analogías
con otros fenómenos.
Pero será interesante oir cómo se van contradi
ciendo y buscando escapatorias indignas de los
verdaderos sabios, algunos de los principales ad¬
versarios del milagro.
Gabriel Seailles, profesor de la Sorbona de Pa¬
rís, escribió en 1903: "los dogmas han muerto,
para no resucitar jamás, pues se basaban sobre
una ciencia envejecida, que también murió ya, la
de una voluntad creadora y que actúa en el mundo
con leyes y excepcionciones a las mismas dlos mi¬
lagros).
Sánchez Calvo (en su obra Filosofía de lo mara¬
villoso positivo) atribuye el milagro a la naturale¬
za, diciéndonos que "es producido por un poder
superior inteligente, en virtud de fuerzas natura¬
les desconocidas”
Littré (en su prefacio a la obra de Salverte:
Ciencias ocultas) desentona de veras diciendo que
“hoy día echamos fuera el milagro... de aquellas
manifestaciones... en que parece brillar... Se las
coloca en la categoría de las alteraciones del siste¬
ma nervioso,... se las clasifica entre las epidemias
mentales...
Renán con todo su odio concentrado contra la
adorable Persona de Nuestro Señor Jesucristo,
escribe en su Vie de Jesús: “No decimos que el
milagro sea imposible; decimos, que hasta ahora,
no consta su existencia".


VA. I


— 3—


Núm. 53


Enero


  


5, 1924


Y los hay tan duros de pelar y tan aferrados
a su empedernida voluntad, que rehusan admi¬
tirlo de ninguna manera.
Diderot afirma: "Aunque todo París me asegu¬
rase que acaba de resucitar un muerto, yo no lo
creería de ningún modo”
Y Voltaire con su sorna sarcástica y diabólica
nos dice casi lo mismo: “Si usegurasen que ha
resucitado un muerto en Passy, me guardaría bien
de ir allá, que acaso volviera tan loco como los
demás".
Terminemos esta sarta de impiedades y absur¬
dos del pobre entendimiento humano, cuando va
guiado por su escasísima luz, y rechaza la luz
clarísima e intensa de la divina revelación, con
el testimonio de un árabe que los compendia to¬
dos en esta lucha, no tanto del entendimiento,
como de la voluntad, insolente y desenfrenada
contra la verdad que reconoce el entendimiento:
“Si uno me afirma que tes son más que diez, y
añade en prueba de ésto: voy a convertir este palo
en una serpiente, admiraré su habilidad, pero no
quedaré por ésto convencido". ¡Así reflexionan
los racionalistas!
Rousseau con ser tan enemigo de la Religión,
en uno de sus momentos de lucidez, a esta pre¬
gunta, que el mismo formulaba: "¿Puede Dios
hacer milagros, es decir, derogar las leyes que él
mismo ha establecido?” contesta: cuestión, seria¬
mente propuesta, sería impía, si no fuera absur¬
da: castigar al que la resolviese negativamente,
sería honrarle demasiado; bastaría encerrarle en
un manicomio"
Véase, pues, qué raciocinios tan contradictorios
son los de los adversarios del milagro, y cuán


lejos andan los desventurados, guiados por las
sombras de su menguada inteligencia.
Terminemos estos datós con los testimonios de
varios sabios naturalistas católicos, verdaderas
lumbreras del saber, hombres de reconocido mé¬
rito y autoridades en sus respectivas ciencias:
Oigamos a Ausonio Franchi reflexionar sobre
la posibilidad del milagro (Obra crítica): “No
hay artífice a quien no se otorgue la facultad de
modificar su obra, ni legislador que no pueda de¬
rogar sus leyes, ¿y habría de ser éso negado o
imposible al autor y legislador del Universo?
Faraoni explica muy bien que no implica repug¬
nancia el que el milagro opere contra las fuerzas,
la acción y las propiedades de una determinada
naturaleza, en cuyo caso no existe el absurdo, pues
no hay repugnancia alguna en que el poder de
Dios supla lo que no podrían ejecutar las fuerzas
ordinarias de la naturaleza.
El Sabio Sortais ha refutado contudentemente
al impío Seailles, que apela a la ciencia nueva
contra la fe. Pero esta ciencia nueva no existe
sin los sabios; y es cosa que debe llamar podero¬
samente la atención de los hombres pensadores,
que “todos los fundadores de las ciencias natu¬
rales modernas en sus distintos ramos, fueron
creyentes: Kepler, Galileo, Descartes, Leibnitz, La¬
place, Newton, Cuvier, Volta, Faraday, Le Ve¬
rrier, Secchi, Ampere, Biot, Carnoy, Haiiy, Wurtz,
Lesseps, Eiffel, Bernard, Pasteur, Roentgen y
otros. ¡Qué coincidencia tan singular! Aquí
cuadra perfectamente aquella sentencia profunda:
la ve dadera ciencia acerca el hombre a Dios. Los
hombres más sabios son los más creyentes.
P. DE ISLA.



¡PEOR QUE MOFETA! * 3

2 «UlEN aspira un aliento
mortal, lesivo,
de efecto más violento
que un explosivo?
¿Quién atosiga insano,
artero y vil,
en el hogar cristiano,
la flor gentil?
¿Quién despega su boca
y entona un canto,
que a la inocencia achoca,
llena de espanto?


¡Quien tiene dotes tan
marchamaleras,
es el buen pe illán
TIO TIJERAS!


SAN. TXO.


AA


Anúnciese en Etudto OOoan¬


VO. I


53
Núm.


Enero


  


5, 1924



P EPIFANIA * 2



QCHE es doquier a lo ancho del desierto,
noche plácida y de misterios llena,
d
a través de la cual el rumbo cierto
marca un rayo de luz sobre la arena.
Va marchando la augusta caravana
a lomos de pacíficos camellos,
cara al astro que anuncia la mañana
con el haz de sus fúlgidos destellos.
Al viento los bordados alquiceles
y fija en el Oriente la -irada,
solo se oye el tintín de cascabeles
de la noche en la calma embalsamada.


Las gentes en sus fábulas y mitos,
con sibilas, pitones y vestiglos,
le dieron culto en sus sagrados ritos
en la larga carrera de los siglos.
Y fue siempre el sostén de su esperanza,
sclución al problema de la vida,
rayo celeste, signo de bonanza.
que fulgiera en el mar de la caida.
La palabra, que hablara de un Mesias
al Egincio y al Persa y al Romano,
viva estaba en las santas profecias
de un Rey de los Judios soberano.


Poco a poco la obscura lontananza
del alba con la luz se colorea;
hacia ella la conduce la esperanza
que en los rayos del astro centellea.
Ya del céfro las ráfagas primeras
del nuevo día a los viajeros dicen,
ya las ramas de fragiles palmeras
agua fresca y reposo les predicen.
Oasis!!!, clama ercuido el fiel vigia
despertando a la regia caravana.
que turba con gozosa griteria
el silencio y la paz de la mañana.
Al sonar de los tímranos de plata
aceleran su paso los camellos.
conduciendo a la alegre cabalgata
del astro que aun fulgura a los detellos.
Oasis... paz amor, reposo y calma,
tras la larga fatiga del ca- ino.
son oleo y miel con que se nutre el alma
del ferviente y cansado pe egrino.
Desdoblaron las tiendas damasquinas
bajo el suave ondular de las nalmeras,
bajo el vuelo de errantes golondrinas.
bajo el oro de nubes mañaneras.
Y mientras bubo el sol su frayectoria,
abrasando el desierto, recorrido,
relatóse a sabor la rara historia
del ast-o en el Oriente aparecido.
Dios habló: su palabra fue un tesoro
de puras, cual la luz, santas verdades,
que el hombre conse vá eual ioya de oro
a través de recónditas edades.
Corrió la humanicad desalentada
las sendas del necado y entre errores
ocultó de su luimhve inmaculada
la verdad sus gloriosos resplandores.


Y pues, sin previo acuerdo, aquesta estrella
seguimos con el - ismo pensamiento,
cierto será que su esplendente huella
nos guia de ese Rey al nacimiento.
Dijeron: ya en crepúsculos de grana
lento el sol melancólico moría.
y en marcha se alistó la caravana
a la sono a voz del fiel vigia.
Noche otra vez a lo ancho del dessierto,
otra vez los pacíficos camellos
marcaron en la arena el paso abierto
del astro por los fúlgidos destellos.


Todo es claro en la abierta leiania;
la nieve se parece a un blanco velo
en que amanece arrebozado el día
resbalando en las láminas del hielo.
Suena un g-ito a lo la-go del camino,
Belen!... el ast-o su fulgor derrama
sobre un pobre chozal, que al peregrino
con misteriosa voz invita y llama.
Suaves tonos de guzlas y rabeles,
estrérito atrevido de ta bores,
repique juguetón de cascabeles,
y canciones briosas de pastores.
Por acá y acullá y en lontananza
la gente cue ahandona sus confines,
y ma-chando en revuelta mezcolanza
ovejas y corderos y mastines.
Y baiaron los Reves con mesura
y los cofres abrieron de sus dones
y vievon del Tios Niño la hermosura
y le dieron cada cual sus corazones.
ROMULO.


 











A. M. OPISSO


Dr. Miguel de la Concepcion


ABOGADO


DENTISTA


25 T. Pinpin
Tel. 3532


501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802 !


)


 S








Vol. III


— 11—


Nún


Enero


  


5, 1924


Las jugadas de bolsa del Teniente
Wood han originado una declaración
general del Secretario Weeks dirigida
a todos los oficiales del Ejército Re¬
gular manifestando que deben evitar
el dedicarse a empresas especulativas
que pueden ser imprudentes si se tie¬
nen en cuenta los probables recursos
económicos de tales oficiales.
Por su parte el Presidente Coclidge
ha declarado que la conducta del Te¬
niente Wood ha sido impropia, pero no
mala. Se sabe que tanto el Represen¬
tante Frear como el Senador Caraway
han de pedir una investigación con¬
gresional de las transacciones del Te¬
niente Wood, y se dice que el primero
posee especiales documentos relacio¬
nados con este asunto.


El presidente del comité de comercio
del Senado ha recomendado al Presi¬
dente Coolidge la extensión a Filipi¬
nas de las disposiciones de a ley de
cabotaje, medida contra a cual ya se
había protestado suficientemente por
los elementos interesades de Fi'ipinas
y también por los dirigentes fiilipinos
en el gobierno quienes consideran di¬
cha extensión perjudicial a los intere¬
ses del pueblo filipino. En relación con
este particular se sabe que algunos na¬
vieros americanos temen un alza en
los fletes si el Presidente Coolidge se
decide a seguir la recomendación del
mencionado presidente del comité de
comercio del Senado, tal como se teme
pues aquel yá ha decidido pedir al De¬
partamento de Guerra una investiga¬
ción tendente a averiguar si los va¬
pores americanos pueden prestar su¬
ficiente servicio.


Tres principales generales que acau¬
dillan la revolución mejicana han de¬
clarado estar dispuestos a dar fin a
su actitud rebelde si el: actual Presi¬
dente Obregón es destituido. Pero por
otra parte se han recibido noticias en


Donde quiera que viaje Vd
Los Maletas y Bavles
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.!
NE ESTABLECINIENTO REJOA SUNTIDO EN
el
GUARNICIONES
ONTURAS
POLAINA
LATIGOS
PORTFOLIOS
CINTURONI
CARTERAS !
WPORTANONEDAS


atalogo
Grat!s


RIU H
ANOS
ESCOLTA 181-183 MANILA.RI.


el sentido de que el Ministro del In¬
terior del gobierno de Obregón ha fi¬
jado para el próximo julio las ele¬
cciones presidenciales en vista de que
la paz de la república no se ha tur¬
bado gravemente desde hace tiempo.


Siguiendo la indicación o recomen¬
dación hecha por el Director de la Ofi¬
cina de Sanidad, el presidente del co¬
mité de sanidad del Senado, Hon. Go¬
mez, juntamente con el vice-goberna¬
dor Gilmore y algunos miembros del
Consejo de Higiene, entre estos el Dr.
José Albert, ha marchado a bordo del
Polillo con rumbo a la colonia leprose¬
ra de Culión con el obieto de obtanar
información directa de las actuales
condiciones de aquella coloria y del
tratamiento a que se les somete a los
infelices leprosos, tratamiento que no
ha merecido la aprobación unánime
del público y particularmente de al¬
gunas personas autorizadas en la ma¬
teria.


A tanta gravedad llegó sin duda la
situación turbulenta de los moros de
Mindadao, que el mismo Gobernador
General, en su calidad de jefe supremo
de la Constabularia ha estado diri¬
giendo la campaña que se estuvo em¬
orendiendo contra los rebeldes moros
entre los cuales se han registrado no
pocas bajas, lo cual ha dado lugar a
que los moros depusieran su airada¬
actitud.


Según despacho cablegráfico reci¬
bido por la prensa de esta capital
en Italia acaba de formarse un nueve
partido católico integrado por los miem¬
bros que fueron expulsados del a-ti¬
guo partido católico llamado "Partido
Popular” Entre los que forman la
nueva agrupación política que se de
nominará "Partido Popular Indepen¬
diente” se cuentan a no pocos diputa¬
dos y senadores.


Los cuatro capitanes de Policía jun¬
tamente con los otros funcionarios y
empleados municipales afectados por
las economías decretadas por la Junta
Mlnicipal en la ordenanza referente
a los presupuestos de este año pre¬
sentaron el sábado pasado una solici¬
tud de interdicto prohibitorio contra
el alcalde y la Junta Municipal para
dejar sin efecto la susodicha ordenan¬
za. El Juez Imperial dictó el mismo día
un interdicto a tenor de lo solicitado
por los demandantes. El Alcalde al
recibir los papeles del caso lo remitió
inmediatamente al Fiscal de la Ciudad
para su debida acción, expidiendo ade¬
más una orden en el sentido de que


continuaran en sus puestos los fun¬
cionarios y empleados afectados, me¬
nos uno de ellos que había presentado
su dimisión la cual había sido acep¬
tada.


Cinco desgraciados sentenciados a
a pena capital esperan su ejecución
en la silla eléctrica cuya instalación
se va adelantando en tal forma que es
probable que en todo este mes se cum¬
pla la sentencia recaida en los aludidos
residarios, a menos que consigan ser
indultados por el Ejecutivo, conmu¬
tando la pena que les ha correspóndido.


Por motivos no del todo ciertos el
gabinete japonés ha dimitido, creyén¬
dose que ello tenga relación con el aten¬
tado de que fuera objeto el Príncipe
Regente del imperio, quien, en camino
a la Dieta, para declarar su apertu¬
ra, fué blanco de unos disparos he¬
chos por un joven, el cual fué arres¬
tado no sin antes haber estado en pe¬
ligro de morir en manos del público
que lo apaleó soberanamente. El Re¬
gente afortunadamente resultó ileso,
continuando su marcha a la Dieta don¬
de llamó la atención por su sereni¬
dad. A consecuencia de este suceso
el Barón Goto presentó su dimisión
asumiendo la responsabilidad por el
atentado.


En uno de los días de la semana pa¬
sada en el Cuartel de España, sito en
Intramuros, se registró el robo de cin¬
cuenta pistolas automátcas, por lo que
consiguientemente se expidió una alar¬
ma general a todas las fuerzas de po¬
licía tanto militares como civiles, sin
que hasta el presente se sepa nada
respecto al resultado de las pesquisas
de dichos agentes.


FLUROSCOPY
ESTEREOSCOPY


PHONE 3786


TREATMENT
RADIOCRAPHY


Vol. III


— 12.


Enero


  


5, 1924


GHESERAEIEEBISE EAEEHIBDABIENA BIBRABIEPABIBIAEIRPABIE SAEIN EBNAEEAIESAEBSHEIBNAEIENPBIECETBL EEHEIBAELESAEIE
*
CAMINO ADELANTE...
SEAEIED EI CERIAEN AEIE EBLNBISPE AHIAAHE AMIE _"EL -EAES"EAEAAEIENAEIE AEIS BAL ARIAL HIRIAE R AHRL HEN EIELANTE:


l, LUGO al Dador de todo bien concedernos
un segundo año de vida. ¡Que sea por
siempre bendito! ¡Muchos hombres
desearían y desean nuestra muerte!
¡Váyase lo uno por lo otro.

Al abrir este nuevo curso de "filo¬
N 

Te
S
sofías", nos encontramos con que la úl¬
MAY
N
tima lección del anterior era un peque¬
TH
ño y ligero esbozo biográfico del "ami¬
go La Mettrie", el compinche y colega
de toda la morralla filosófica recogida y amontonada en el
índice de autores de la “Enciclopedia francesa”. ¡Dios
haya perdonado a él y a los que con él colaboraron en tan
nefanda y nefasta obra!
Achaque de los “plumistas” de la acera de enfrente
es “bombearse" unos a otros con la mayor frescura, y el
mentir grandezas, si necesario fuere, con tal que el mun¬
do, que nunca pecó por exceso de reflexión y juicio filosó¬
fico, crea que la ciencia y el talento viven en divorcio com¬
pleto e irremediable con la fe y la religión. Son “lobos de
la misma camada" y se protegen y defienden unos a otros
con uñas y dientes. ¡No así los católicos, que no sabemos
hacer más que críticas y divisiones!
Hablando a este propósito, el Cardenal González, al
trazar la biografía de La Mettrie, dice con muchísima ra¬
zón lo que sigue, que de todas veras recomendamos a la
consideración atenta y reposada de nuestros leyentes:"
“Así. como los enemigos de la Iglesia católica suelen poner
especial empeño en rehabilitar el nombre y la memoria de
los perseguidores de ésta, siquiera sea necesario para
conseguirlo desfigurar y violentar la historia, así también
los modernos materialistas suelen trabajar con no menor
empeño en rehabilitar la memoria de sus legítimos ascen¬
cendientes"; entre los cuales, añadimos de nuestra cuenta.
está La Mettrie.
Si hemos de creer a los amigos del materialismo, que
han llegado a ser legión, si no en la especulativa sí en la
práctica, La Mettrie, fue un prodigio de talento y de bon¬
dad. En su libro Geschichte der Materialismus", el ale¬
mán Lange pone por las nubes al materialista francés.
Y lo mismo han hecho Assezat en la “Introducción", que
tuvo la humorada de anteponer al “Hombre-Máquina”.
Quepat en su “Essai sur la Mettrie, sa vie et ses oeuvres",
y más que todos y sobre todos, el profesor berlinés Du Bois¬
Reymond en su “Rede in der offentl. Sitzung der Konigl.
Preuss. Akad. der Wissenschaften zur Gedaechtnissfeier
Fried II”.
¡Nunca faltaron apologistas al diablo! ¡Ojalá tuvie¬
ran tantos alabadores los plumistas cristianos!
Y no vaya a creer el lector que, miradas las cosas con
imparcialidad y sereno juicio, haya motivo, ni mucho me¬
nos, para ensalzar y poner por las nubes al "filosofillo y ma¬
terialista galo”: Nada de eso. Sucede con él lo que con
ciertos "maestros consagrados" de por acá. Son, fueron
y serán siempre unos pobres diablos, sin más conocimientos
científicos que los que “malpescaron" en una enciclopedia
o en un diccionario. Pero se han puesto al mundo por
montera; tienen desparpajo en el hablar y en el decir;
se han encontrado en una sociedad de analíabetos ves¬
tidos de frac y de levita, pero que tienen o debieran tener
las manos con callos, producidos por la esteva o el volante
de la máquina aradora, y de la noche a la mañana se en¬
cuentran convertidos en “sabios" en "maestros indiscu¬
tibles" y si a mano viene, en “caballeros crucificados".


Sin calumniar a nadie, podemos asegurar que La Me¬
ttrie, el favorito del disoluto Federico de Prusia, fué toda
su vida un epicureo de tomo y lomo en moral; que sus ac¬
ciones estaban en perfecta consonancia con sus ideas;
que "murió de una indigestión"; que sus mismos compa¬
ñeros de ideas y aspiraciones, entre los cuales citaremos
solo a Voltaire, hablan de él con sumo desprecio y haciendo
chacota, y que un "santo padre” tan renombrado como Di¬
derot dice de él que fué “el apologista del vicio y el detrac¬
tor de la virtud”. ¿Qué tal?
Y contando con hombres tales, la impiedad y el “libre
pienso", del que se ha declarado defensor la revista “de ca¬
lleje", enarbolando para ello "La Bandera Blanca", según
dicen ellos. Aun hay gentes, que se dicen inteectuales y que
se dan aires de sabias, que se afilian a ella como a la úni¬
ca tabla salvadora de la razón humana. ¡Pobre razón hu¬
mana! ¡Quién había de sospechar que los mismos que se
dicen tus paladines habrían de rebajarte tanto que te un¬
cieran al carro, que arrastran unos cuantos escritores ado¬
cenados y mezquinos!
¡Morir de una indigestión es, en verdad, muerte dig¬
na de todo un filósofo materialista! ¿Quién duda que po¬
demos calificarlo de "mártir" de la buena comida? ¡Y
qué martirio tan glorioso!
Ni crean los lectores que estemos escribiendo de bro¬
ma. Nada de eso. En sus "Discurs sur le bonheur" y en su
“U'Art de jouir" asegura la Mettrie repetidas veces que
el goce es y debe ser, el móvil de todo hombre, incitando muy
serio a todos sus leyentes a procurarse la mayor satisfac¬
ción posible de sus sentidos, con un refinamiento falto
hasta de estética. Hasta tal punto llegó en sus "majade¬
rias" materialistas y en sus prédicas sobre el disfrute de
los goces de la carne y de la sangre, que el mismísimo Fe¬
derico el Grande, que no era, ni mucho menos, un santo, y
que por añadidura era decidido protector suyo no pudo me¬
nos de despreciarle.
Cuéntase que habiendo La Mettrie curado de una grave
enfermedad al embajador francés cerca de la corte de Ber¬
lín, éste, para celebrar y agradecer la cura, invitó al médico
a un banquete. Hizo en dicho banquete bien los honores a
todas las viandas el galeno materialista; enredose con los
comensales en una discusión apologética de las delicias
de la glotonería y de la pulcritud de comer a lo Heliogá¬
balo y lo Gargantua; comió hasta saciarse de todo y... sa¬
lió el infeliz del banquete con una morrocotuda indigestión,
que le produjo una calentura mortal, que le causó la muer¬
te, entre los trasportes de una delirio desesperado.
¡Así terminan siempre los enemigos de la fe y de la
razón! ¡Así debía terminar quien toda su vida había gas¬
tado en cantar las excelencias y ventajas del goce vil de los
sentidos y de las pasiones más bajas y rastreras!
Aprendan quienes creen que la vida del hombre no
es más que nacer, vivir gozar, hacer dinero, engañando al
prójimo, y morir como un perro, para que sus mortales des¬
pojos sean después arrojados a un estercolero, como los del
vil asno que muere y se corrompe a la vera del camino. La
historia, señores materialistas de por acá, se repite y a
vosotros os puede suceder también que se os indigesten
las cebollas y los ajos de Egipto de que vivís. Dios- no lo
quiera. Que El os ilumine y os abra a tiempo los ojos,
para que no durmáis el sueño eterno cuando estéis aun
sumidos en las negras sombras de la muerte espiritual.
FILADELFO.


Vol. III


— 13


Núm. 58


Enero


  


5, 1924



D
EDEA
OT


LA INMEDIATA
E



A
ONQUE hasta planes, eh?
-Tanto como planes... ¿Cuándo
El
G
 he dicho yo que tenga planes? He

dicho que tengo un plan.
LVERE
N
en

PO

—¡Rataplán!
EN
—Búrlese usted cuanto quiera,
E
1evag)"
porque por lo que a mí hace, es¬

toy curado de espantos.
—¿Quién le ha dicho a usted
que yo me burlo de nadie, ni menos de usted que
las caza al vuelo? Lo de convertir su plan de us¬
ted en planes obedece únicamente a que en mi con¬
cepto un solo plan de usted vale por muchos pla¬
nes de otros hombres de menor habilidad, como
sucedería por ejemplo, con mis planes si llegara a
tenerlos.
-¿Y la pulla del rataplán?
—Amén de la
“fuerza del consonante",
rataplán es una palabra turca, que en cas¬
tellano quiere decir: “¡así me gustan los hombres;
chóquela usted!"
—Yo creía que era onomatopeya de la caja viva.
—Cá, hombre: en todo caso lo sería del bom¬
bo, y el bombo no redobla. Decía usted que te¬
nía un plan...
—Si con la habilidad aumentativa de usted, que
tan pronto supo convertir en planes mi único
plan, me hiciera usted el favor de convertirme en
pesos, muchos miles de pesos, el único peso que ten¬
go en el bolsillo...
—Eso es decir con modestia—que si en pesos
vuelvo el peso—le ahorro a usted la modestía—de
hacerse papilla el seso...
-Eso, eso, eso es lo que yo queria decir, tanto
más, cuanto que mi plan no deja de ofrecer serias
dificultades.
—Lo supongo. ¿Qué plan decente no las tiene?
Porque doy por supuesto que su plan será decente.
—Por esa parte, creo que no hay más que pedir.
¡ Como que trato de resolver con él el problema de
vivir sin trabajar! ¡Me parece que más decente...!
—Por supuesto. ¿Puede haber cosa más decente
que vivir en grande sin tener que trabajar ni si¬
quiera en pequeño? Pero, venga de ahí, si es que
en todo el día vamos a entrar en materia.
—¿Cuándo vendrá "la inmediata”? porque de
eso depende todo.
-¡No era nada lo del ojo! Pues hijo, "la inme¬
diata", supongo que tardará un poco en venir, por
la ley de la antífrasis que es la que gobierna al mun¬
do; pero vamos a suponer que viene... mañana
mismo...
-En ese caso, ya está el gato en la talega. En¬
térate de esta carta que acabo de recibir de un ami¬
go de N. S., y apunta un factor.
—Lo apuntaré, si señor.
“Amigo mío.: Te empeñas en que los provincia¬
nos de N. S. estamos haciendo los primos, dejando


a esos hombres afincarse en nuestros terrenos,
creándose grandes y pingues latifundios. En fin,
que nos barren de calle la provincia.
¡Cómo te equivocas, córcholis! Esos hombres
son una bendición para nosotros. Así que venga
la inmediata”—¿sabes?—los matamos o los en¬
terramos o quemamos vivos y la inmediata será
repartirnos alegremente sus hermosas haciendas",
etc., etc.
-¡Este sí que se las trae...!
—¡Anda, pues el que viene detrás... Este es un
diputado flamante, que como cada quisque tiene
en cartera una luminosa proposición de ley para
cuando "la inmediata” sea un hecho. Dice el
sabio asambleísta...
—También lo tengo ya en lista.
"Proposición de ley.—En primer término, y para
hacer boca, el Gobierno independiente de estas
Islas se incautará en absoluto de la totalidad de
los haberes de la lglesia católica, empezando, por
supuesto, por los de las Corporaciones Religiosas
extranjeras, si bien indemnizándolos debidamen¬
te con trasegar en tercera a todos sus individuos
a sus naciones respectivas. Lo recaudado perte¬
necerá al Erario público.
Mas para que se vea que no es el odio al fraile,
sino el amor a sus posesiones el que en tan lau¬
dable propósito nos guía, este Superior Gobierno
Independiente procurará importar anualmente
hasta diez mil de esos buenos frailes trapenses
que tienen los mengues en las manos para conver¬
tir en jardines las charcas y los bardales. Se les
irán sorteando sucesivamente todos los terrenos
incultos de Filipinas, hasta que todas nuestras
Islas queden convertidas en campiñas feraces,
mientras los naturales jugamos el juepeng.
'Entendiéndose, sin embargo, que tan pronto
como los excelentes frailes hayan llevado a feliz
término su obra, los habremos de restituir gratis
y con lo puesto a los venerables conventos de su
procedencia.
Esta ley tendrá efecto en cuanto sea aprobada.
APROBADA."
*
—¡Esto sí que arde en un candil! Y ¿qué dirán
de nosotros estos nuevos frailes?
—Se aguantarán lo mismo que los otros, a quie¬
nes debemos aun superiores beneficios.
—Y el clero secular ¿qué dirá?
¡Pues claro está !—También el clero—como un
cordero—se aguantará.
—Está bien; pues que se aguante;—pero siga
usté adelante.
—El tercer dato, no es nada en sí; mas debe to¬
marse como un índice, síntoma, o como se llame, a
fin de que por la uña—se conozca la garduña.


Vol Ill


— 14 —


Núm. 53


Enero


  


1924


-Irá en lista la tercera—garduña de mi car¬
tera.
*
—Este era un cochero que conducía a un blanco
en su vehículo. Al término de la carrera, el blanco
le pagó al cochero el precio de tarifa, pero el co¬
chero se declaró agraviado, y le exigía el doble.
—Pero ¿por qué te voy a pagar doblada la ta¬
rifa?—le replicó el blanco.
—Pues... porque eres blanco.
—¿Quieres que llame al policía?
-¡Lintic cayo,—dijo el cochero alejándo¬
se poco a poco.—A tí y a todos los blancos,
y a todos los mañga-mestiso y a todos los que no
son mañga tagalog, vamos a cortaros el pescueso
cuando venga "la inmediata” y “luego os enterra¬
mos vivos", etc.; etc., porque el cochero se perdió
en la lejanía chasqueando al caballejo con la lengua
y el látigo.
-Por lo visto "la inmediata” es una real moza
que trae buenas cartas de recomendación. Pero
hasta ahora me has expuesto tres planes de ca ppa¬
ña para cuando seamos independientes; les tres
planes son a cual más elocuente, pero los tres
son ajenos, y yo quisiera saber cuál es el de WVd.
que supongo que no les irá en zaga a los anteriores
en lo sagaz y provechoso.
Venga de ahí, si se puede saber.
—Empecé por exponer los planes ajenos, porque


son los fundamentos del mío y las cosas han de
principiarse por sus fundamentos.
—Bien: ya echó usted los cimientos.
—Pues mi plan es como sigue. Pongamos que
ya ha venido "la inmediata", eso, por de pronto.
Quinientos millones de pesos (por ahí andará)
que recogerá el Estado de la lglesia Católica,
Mas quinientos millones de idem (no bajarán)
que recogerá el Erario Público del valor de los ha¬
beres de los frailes actuales y... de los chinos,
Mas quinientos, millones (por lo poco) que val¬
drán los jardines o vegas de los trapenses,
Mas quinientos millones que cabrán a los fon¬
dos públicos del Estado por el hecho de declarar¬
se heredero forzoso de los blancos aquí residentes,
de los mestizos, y de los filipinos no tagalos, su¬
man salvo error, hasta dosmil millones de
machacantes como otro tantos soles. Los cuales
barrerá para dentro una buena parte de los millo¬
nes de tagalog que seremos por entonces (contando
algunos gorrones) y tocaremos a sesenta y seis mi¬
llones de pesos por cabeza. Con los sesenta y seis
milones que caigan sobre mi cabeza (aquía entra
mi plan), fundo yo solo un Banco Nacional que
barra para dentro una buena parte de los millones
de los demás tagalog. En esto robo al Banco y...
me río yo de Rockefeller! ¿Hace?
—¡Vaya si hace! ¡Lo que no hace en ese caso
es "la inmediata” !.
ISIDRO LAUREL
Bulacán, 1.o de Enero de 1923





DESDE MI BUTACA.


El teatro es uno de los vehículos que
no sólo educan y hacen la mejor pro¬
paganda del idioma en que se hallan
escritas las obras puestas en escena,
sino que sirve de medio para contra¬
rrestar la poderosa influencia que está
ejerciendo el llamado “vaudeville" des¬
tructor del arte y de lo bello. Y ésto,
a fe mía, lo consiguen los simpáticos
artistas de la Compañía Bové-Torner.
En su vastísimo repertorio, estan dan¬
do a conocer las obras aquellas que
puedan infiltrar en el ánimo de los
espectadones distintas emociones; lo
útil, lo bello, lo agradable, lo sensa¬
cional; en fin, aquéllo que pueda pro¬
porcionar placer y sensación.
LA COMEDIA DEL HONOR, obra
altamente sentimental, en que juega
papel importante el honor tal y como
debe ser entendido; nó como lo quie¬
ren interpretar los que juegan o quie¬
ren jugar con él. Y cuando el honor
toca a la mujer, entonces es cuando
hay que ir más despacio: porque mu¬
jer sin honra es mujer muerta, yá que
el honor sea la joya más delicada para


ella. Sobre esta trama está basada la
comedia lindísima representada el día
de pascuas. Que gustó al pública, lo
prueban los muchísimos aplausos que
recibieran sus intérpretes, hasta el
punto de tener que levantarse el telón
cinco veces. Perelló y la Bové los prota¬
gonistas de la obra estuvieron “cum¬
bres" en los más difíciles pasajes.
El Jueves 25 se representó PAPA
LEBONNARD, obra ésta representa¬
da por la Compañía Codina. Nos abs¬
tenemos, pues, de hacer comentarios
sobre ella; basta decir que es precio¬
sísima. Perelló y la Gassó, la Bové
y la Oliva, todos muy acertados en la
interpretación, que obtuvo un éxito
completo.
El Sábado repitióse LA DAMA DE
LAS CAMELIAS, obteniendo el mismo
clamoroso éxito de su primera presen¬
tación y el Domingo, en Mattinee, DE
MALA RAZA con la misma excelente
impresión de la vez primera, y por la
noche, en la función por el Dr. Rizal,
LA CASA DE QUIROS, obra ésta yá
conocida de nuestro público.
No podemos terminar esta reseña sin
hablar del Sr. Mariné. Este simpático


empresario de la Compañía, en su afán
de complacer al público, no sólo se des¬
vive por atender a todos, sino que ha
querido recordar sus tiempos de artis¬
ta y una vez a la semana deleita al
auditorio con hermosas canciones para
hacer pasar verdaderos ratos de placer
a todos. Acción ésta que no ha pasado
despercibida al público, tanto más cuan¬
to que, aun no repuesto de su penosa
enfermedad, ha sacrificado todo por
complacer a los abonados y al público
en general, y por éso, además de que
en justicia se lo merece, le prodigan los
aplausos que son la mejor prueba de
smpatía. ¡Bien por el Sr. Mariné y
bien por la Empresa!
MONTANGELO.


PROGRAMA
Esta noche se representará la co¬
media dramática en tres actos y en
prosa de Muñoz Seca, "La Cartera del
Muerto” que tan resonante éxito al¬
canzó el día de su estreno. No decimos


Vol. III


— 15 -


Núm. 52


Enero


  


5, 1924


nada de la misma puesto que de ella
se ocupó largamente nuestro corres¬
ponsal Montángelo. Es de esperar un
éxito igual al obtenido en la primera
répresentación.
Mañana, domingo, se pondrá en es¬
cena en función de Matinée "La Dama
de las Camelias" y por la noche "Fe¬
lipe Derblay” de Georges Ohnet, fo¬
lletonista del "Figaro" de París, don¬
de alternaba con Bourget, Loti, Mau¬
passant y otros de peor catadura.
Todos arrastramos en esta vida las
consecuencias de nuestra respectiva
posición social y a las veces constituye
una desgracia llevar en las venas san¬
gre azul. Buena prueba de ello es la
Clara de esta comedia. Hija de título
y heredera de acaudalada fortuna, que¬
da tronchada por el desengaño al ver¬
se sustituída en el corazón del duque
de Bligny por una muchacha de medio
pelo, cuyo único mérito consistía en
poseer fortuna mayor.
Clara "no es una mujer a quien se
abandona y se desdeña” y mientras
proclama que "un nombre, en los tiem¬
pos que alcanzamos se compra”, decí¬
dese a dar en la cabeza al novio traidor
cometiendo una barbaridad. Esta fué
a lo menos su intención. Pero, donde
menos se piensa salta la liebre, y re¬
sulta que allá donde ella se figuró al¬
quilar un juguetito, encuentra un tipo
acabado de honradez, perteneciente a
la "aristocracia del talento, la sola dig¬
na de suceder a la aristocracia de la
cuna".
Felipe es modelo de corrección. Cla¬
ra le desdeña el mismo día de la boda,
a lo cual repone su marido por toda
represalia: “Viviremos juntos, pero
el uno sin el otro. Desde hoy no existe
usted para mí”. A todo esto, la so¬
ciedad apenas sospecha la tragedia do¬
méstica de aquella pareja al parecer
feliz.
Una torpeza del duque provoca un
desafío, que Felipe acepta por defen¬
der a su mujer. "Al defenderla, es mi
honor el que defiendo", exclama, por¬


que “cualquier humillación que reciba
Clara me alcanzará a m?"
Si no fuese porque el autor termina
la comedia con un duelo en tonto, ma¬
nera convencional de las más estúpidas
de borrar ofensas, sería el desenlace
de un efecto muy moralizador Un
hombre todo nobleza y fidelidad... que
se casa porque adora... se convence
el mismo día de la boda que entre él
y su mujer media un mundo, el de la
posición social... la trata siempre
como a dama, aunque no como a es¬
posa... y la atrae al cabo hacia sí a
poder de caballerosidad... ¡Bellísimo
programa!


El martes representan “Marianela”
de los hermanos Quintero. Es una
adaptación escénica de la novela de
Perez Galdós. Idilio encantador que
termina inesperadamente en drama.
Verdad será que todo lo subyuga la
bondad, pero no lo es menos que la be¬
lleza se impone al corazón de la ju¬
ventud.
Pablo, hijo de rico hacendero, es cie¬
go... Nela, huérfana desarrapada, se
enamora de él y sienta plaza de laza¬
rillo... Alma grande y corazón de oro,
cautiva a Pablo... Se aman... Juran
vivir juntos... Recobra el ciego lu vis¬
ta por intervención quirúrgica... La
primera mujer que cae al alcance de
sus ojos es su prima, preciosa criatu¬
ra... Nela es feucha... Lo demás
es... horrible! Hay que desengañarse:
el amor entra por los ojos... Todo
cuando en contrario quiera decirse no
pasa de filosofías hueras, en pugna con
la realidad...
Una frase puesta en boca del doctor:
“Las almas, una vez que sueltan su
cuerpo, jamás vuelven a él", está en
abierta oposición con el dogma Católi¬
co, que predica entre sus artículos de
fe “resurrección de la carne” Además,
si a Marianela hubiesen inyectado sus
autores una dosis regular de resigna¬


ción cristiana, ¡qué simpática se nos
haría la chicuela!


El Jueves dan “El derecho del mal",
drama en tres actos y prosa de Maria¬
no Golobardas. La protagonista es
una mujer que, indignamente traicio¬
nada por un hombre para quien “todas
ellas son iguales", se propone ganarse
la vida dentro de los límites marcados
por la dignidad y la honradez.
Las circunstancias le colocan en la
oportunidad de enderezar con rara ha¬
bilidad el cerebro de un psicasténico, el
cual vuelve a su estado normal, pero,
como, en frase del doctor “rara es la
medicina que cura sin lesionar algún
organismo que estaba intacto todavía”
al recobrar la lucidez mental, enferma
el corazón.
Se percata la muchacha del incen¬
dio... sospecha la Marquesa (madre
del loco) algo de lo que sucede... in¬
tenta despedir a la chica... llega en eso
el marido sin pensar en encontrarla
allí... se arma la de san Quintín... y
muere Isabel en escena... ¡Horror!
Encierra el drama una lección muy
interesante para quienes se creen au¬
torizadas a echarse por la calle de en
medio porque sus maridos han perdido
la noción del deber.
Cierto es que en labios de Enrique
hay sentencias disparatadas como ésta:
“Sólo la pasión verdad es legítima y es
santa", pero se estrellan contra el alma
encantadora de Isabel en cuyo sentir
"los que perdieron la conciencia no
tienen idea del deber”
Los consejos del P. Anselmo se nos
antojan más propios de un cura de
"misa y olla", nacido para lacayo, que
de un sacerdote educado en una atmós¬
fera de letras y de independencia indi¬
vidual, conocedor de los misterios de la
psicología humana.
2. Q. RUCHO.


-





Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista





Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 329.


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528
-

—


-


Tel. 359


Real y Solana,
PO. Box 53.


O-


—


LA Paama de mahiorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


Vol. III


-16 —


Núm. 58


Io-


XO





ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDO
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


-s)


rEUEdetco?
Lo “Ermita Vuleanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


—


CULETIN ECLESIASTICO
DE FILIPINAS
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO ELCLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas..... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
Atrasado .................., 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios


Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.


“FILIPINAS'
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307


S
E
G
t
R
O


DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
AUTOMOVILES
ALQUILERES DE FINCAS


Agencias en Cebú, Hloilo y Zamboanga


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.





El Mejor Aguinaldo
Que puede V recibir es el de
tener buena y amena lectura
durante sus ratos de ocio.
¡Compre V. mismo
su Aguinaldo!
en forma de un volumen de
kudio lujosamente
encuadernado -P- 20.00 el
ejemplar.


Diríjanse a esta Admón.
Tel. 572-
Apartado 1659


-3409








"Sol4 Ribbon


EL
ORGULLO


2


DE LA


La cerveza clara y veful¬
gente sin igual en calidad.





- 


CULTURA SOCIAL
Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121. MANILA.


lible,
CatHOliG Dooks, magazines


and Newspapers
SERVICE
Standard Catholic Books
Catholic Magazines and Journals
Business Magazines
Law Journals
Magazires for the Homes
Any other Magazines
Let me send your orders and subscriptions
for you at the publishers’ prices
Save the time, the money order fees and the
trouble in sending your orders and subscrip¬
tions
Read and support Catholic literature


—E


Cberonimo J. Jamero
THE MAGAZINE MAN
Agent, CATHOLIC PUBLISHERS


Phone 2122 - 6 Isla de Romero, Opposite the
Post Office MANILA.








Vol. III


Manila, 12 de enero de 1924.


Num. 54


S


  



PS)


A A  ATANAP AA


SUMARIO


¡DAMA!
COMEDIA EN TRES ACTOS
LOS REYES MAGOS
EN VISPERAS DE UN
ASCENSO
¿PESIMISMOS? LAS IDEAS
EL IDEARIO FILOSÓFICO
DE LA METTRIE
LIMADURAS
EL MILAGRO DEL CONVENTO


Paulino.
P. de Isla.
“El Solitario".
San. Txo.
Cantaclaro.
Filadelfo.
E. L. Ferreiro.
Julián.


EMPAREDADOS—SEMANA.—TEATRO.













SD
A





—


REVISTA SEMANAL


Redacción y Administración:
Roxas Bldg. N.? 212.
Calle David, esq. Escolta —Tel.
572.—Apartado 1659,—Manila.


ESTA REVISTA SE PUBLICA TODOS
LOS SABADOS POR ALEJANDRO
DE ABOITIZ.


Registrada en la Administra¬
ción de Correos de Manila co¬
mo correspondencia de segun¬
da clase.
Todos los trabajos que publi¬
ca Estudio son originales y
exclusivos. Queda terminán¬
temente prohibida su repro
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
....... ₱ 6.00
Un año
Un semestre
... .. ,, 3.50
Un trimestre.......... .,'2.00
Número suelto.........,0.15
Número atrasado.......0.40
EXTRANJERO, Un año.. $ 6.00


¬


-


He ahi el popularísimo nombre de los HER¬
MOSOS CUBIERTOS que hoy en día acre¬
cientan el aspecto artístico de un sin núme¬
ro de mesas de familias de “high life” en
ambos hemisferios.
Si Vd. goza de cierto renombre entre los de
la crema de nuestra sociedad, queda obliga¬
do a comprarse de estos cubiertos.
Los tenemos de los diseños "SHERATON"
“CLASSIC" "ADAM" y "GEORGIAN".
Y de la no menos famosa marca “COMMU-
NITY PAR PLATE, tenemos de los dise¬
ños "WINDSOR" y "PRIMROSE.
En mágnificas cajas de 26, 51,
85 o mas piezas


La Estrella del Norte
LEVY HERMANOS, INC.
46-50 Escolta
Tels. 250 y 251
ILOILO
MANILA
CEBU


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P O. BOX 1659


Vol. III.


Manila, 12 de Enero de 1924.


Num. 54


 ESDE la infancia hemos tenido
Ty
muy gentiles aficiones al jue¬
go de las damas, uno de los
A

más interesantes y nobles en¬
NOS
9

tretenimientos de salón. La
Pe
estrategia del jugador con¬
siste en avanzar diagonal¬
mente de casilla en casilla
sin caer en las lazadas del adversario e im¬
pedir al mismo tiempo la marcha de las pie¬
zas del contrincante, siendo la finalidad de
ambos rivales llegar con alguna de sus uni¬
dades a la retaguardia del enemigo, donde
habrá de ser recibida con el saludo triunfa¬
dor de ¡dama!, entrando incontinente en el
disfrute de esa merecida prerrogativa del
bello sexo: la cortesía y veneración general.
Nos congratulamos muy sinceramente
de tener la fortuna de comenzar el año ju¬
gando a las damas. Y queremos reconocer,
en descargo de nuestra conciencia, no impul
sarnos en la presente coyuntura la simple
galanteria, la cual coloca a todo caballero en
el trance de meter mano a la espada como
acaso viere en peligro el honor del sexo débil,
mas
Mi ci move il dover: che a dar tenuto
E Pordin nostro alle donzelle ajuto,


IDAMA


cuando pendolistas ligeros e irreverentes se
toman la libertad de barajar sin considera¬
ción alguna los lunares de la cara mitad del
género humano con el ejercicio de las prácti¬
cas del culto recomendadas en nuestra reli¬
gión.
“Il ne faut pas battre une femme méme
avec une fleur” El hombre no debe sino mi¬
ramientos y deferencias a la mujer y, según
este concepto poético de la India que, años
atrás, recogimos de un voceado novelista con¬
temporáneo, no hay derecho a flagelarla ni
aún siquiera tomando por látigo una flor. Y
cuando por ventura se la mancilla so capa de
quererla proteger, resulta el ultraje, doble¬
mente ofensivo, porque lleva anejo el intento
del engaño, lancinante para el corazón feme¬
nino, especialmente mientras todavía conser¬
va la aureola de la virginidad.
La intencionada adulteración de las pá¬
ginas de la historia nos ha causado siempre
una sensación fisiológica más parecida al
ámago que a la cólera, a menos de tener su
origen en nobles sentimientos llevados incons¬
cientemente por la turbulencia misma de las
sensaciones hasta la exageración, en cuyo
caso se nos antoja excusable, pues si no a todo
el mundo es dado llegarse a Corinto, tampoco


Enero


  


12, 1924


es patrimonio de la muchedumbre, mas de
seres muy privilegiados, conservar en el de¬
sarrollo de los problemas de religión, raza o
nacionalidad perfecto equilibrio espiritual.
Días pasados nos remitieron por correo
un recorte de diario local donde se hablaba ex¬
tensamente de "la influencia de las modernas
civilizaciones sobre la castidad y fidelidad de
la mujer", con una desenvoltura impropia de
estas latitudes, en las cuales se va cumplien¬
do desgraciadamente el pronóstico de Marcel
Prevost: “Ce que gagne la femme en indé
pendence, elle le perd en protection, en sécu¬
rité et c'est justice” (cuanto gana la mujer
en independencia, lo pierde por ley de justi¬
cia en protección y seguridad), pero se con¬
servan aún vestigios del galante ceremonial
cifrado con tanta gallardía en dos versos de
Campoamor:
Para el que noble con razón se llama,
es bella y tiene honor cualquiera dama.
Querer apostillar el escrito de marras
daría indudablemente por resultado una
obra de proporciones considerables redacta¬
da en sentido católico, pues a bragas enju¬
tas podrían pescarse en él infinidad de apre¬
ciaciones de todo en todo disidentes de la ma¬
nera de opinar de historiadores y comenta¬
ristas de nuestro bando, motivo por el cual
nos limitaremos hoy a recoger una sola y ana¬
lizarla a salto de mata a beneficio de aquellos
de entre los leyentes de ESTUDlO menos
familiarizados con el conocimiento de la in¬
fluencia del Evangelio en las bárbaras cos¬
tumbres de la gentilidad.
Copiamos: “No obstante la libertad, el
genio y la generosidad espiritual de su fun¬
dador, la Religión Cristiana parece que ha
sido en muchos casos perjudicial a la inde¬
pendencia y al adelanto de la mujer. El ele¬
vado nivel a que iba ascendiendo rápidamen¬
te bajo el Imperio Romano, se fué cambian¬
do a uno de sumisión e inferioridad". Así,
con aplomo y dogmatismo inconcebibles en
el siglo de la crítica histórica, cuando yá na¬
die que tuviere alguna estima de su buen
nombre osa lanzar acusaciones de ese talle,
sin aducir al canto las pruebas de la aseve¬
ración.
La Historia nos enseña haber sido la
mujer romana una esclava y su marido un
tirano, el cual estaba autorizado a repudiar
la cuando así se le antojara y tenía sobre ella
hasta el derecho de vida o muerte, sanciona¬
do por las leyes del Imperio y consentido por
el código moral de su religión. Platon dis¬
pone en su República la comunidad de mu¬
jeres, Aristóteles no le va a la zaga a su maes¬


tro y el resto de los filósofos no las consideran
sino como un mueble que se compra y se vuel¬
ve a vender, según las conveniencias y aun
los caprichos del dueño del hogar, siendo mo¬
tivo suficiente para arrojarlas de casa "una
nueva arruga en la cara, la caída de un dien¬
te o el estornudar con frecuencia, como lo
atestigua Juvenal. ¡"Elevado nivel”t
Por el contrario, ¿no fué san Pablo
quien proclamó la igualdad ante Dios del
hombre y la mujer, aunque imponiendo al
mismo tiempo a ésta la sumisión doméstica a
aquél? ¿Por ventura no descansa en el es¬
tablecimiento de la virginidad cristiana el
primer fundamento de la independencia fe¬
menina? ¿No asegura una escritora, Elisa¬
beth Gnauck-Kuhne, “haber constituído esa
virtud evangélica la verdadera emancipa¬
ción del sexo débil en el sentido más li¬
157 0
teral : Se comprende cómo el Cristianismo
pudiese mirar con menosprecio a las descen¬
dientes de Eva, cuando de entre todas las
criaturas escoge para colocar en el punto ci¬
mero de la liturgia la esbelta figura de una
Mujer Inmaculada, bendita entre todas las
mujeres, la cual mereció los honores de la di¬
vina maternidad?
Si el escritor prefiere la actitud del Im¬
perio Romano a la de la lglesia Católica res¬
pecto de la mujer, dijéralo con sinceridad y
nada tendríamos que objetar, mas no se es¬
fuerce en derramar sobre la primera los más
atrayentes colores de su paleta, reservando
para la otra todos los tintes sombríos, porque
los hechos almacenados en los anales de la
humanidad podrán estar en pugna o en ar¬
monía con los propósitos de tal o cual secta
o escuela, pero so pena de hacerse acreedor
al estigma de falsario no puede nadie desfi¬
gurarlos para su propia utilidad.
Si en China viste la familia de luto
cuando le acaece la desgracia de tener una
hija más, si en muchos países de oriente se
negaba la circulación a la moneda española
por llevar en una de sus caras la efigie de una
mujer; si en el Indostán se le obliga a la
viuda a ser quemada en la misma pira don¬
de es incinerado su marido difunto y si en los
dominios de la cimitarra mahometana están
legal y tradicionalmente sujetas las mujeres
a las querellas del serrallo, pudiendo en el
mejor de los casos aspirar a las sonrisas del
amo, mas nunca a su amor, atribúyase a no
haber utilizado los beneficios de la evange¬
lización.
Entre las cortesanas del Anfiteatro y las
vírgenes de las Catacumbas, entre las damas
del Imperio Romano y las doncellas del Cris¬
tianismo, entre la hembra pagana que se li¬
mita a ser mero instrumento del placer y la


Vol. III


2.


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


mujer cristiana que se convierte en compa¬
ñera inseparable del hombre así en la fortu¬
na como en la adversidad, entre las Cleopa¬
tras y Mesalinas y la Católica Isabel o Blan¬
ca de Castilla, entre las Lucrecias del paga¬
nismo y las Teresas de Jesús, entre las Ve¬
nus de la gentilidad y las Madonnas de Ra¬
fael o las Inmaculadas de Murillo, yá que no
fuese una blasfemia, sería ridícula toda com¬
paración.
Es inútil obstinarse en hacer a las lec¬


ciones de la historia oídos de mercader. La
honra es el único valor que da precio a la mu¬
jer y es casi patrimonio privativo de quienes
han acertado a amalgamar los deberes de la
religión con las obligaciones de la vida do¬
méstica, pues aquella
que ama a su hijo con tibieza,
que no cose, y que no reza,
honrada no puede ser.
PAULINO.



2 COMEDIA EN TRES ACTOS 2



I
ELO, Mino y Sorbete
VE
Son tres figuras,
NIG
(S Ilustres, prominentes,
De Taft hechura.
9
Maquinaron un día
Romper el lazo
De la Unión religiosa
De un machetazo.
Y empezó el primer acto
Sin apariencias,
Con los tres empresarios
De la comedia.
Mas,... ¿y el protagonista?
¿Dónde, pescarlo? ...
Y echaron sus anzuelos
En mar malayo.
¡Por Manila..., no pican,
Ni en Ilo-llo,
Ni en Negros, Ni en Sevilla,
Ni en Alaminos!!!...
Pues, Señores ¿qué es eso?
Los tres decían,
¿Dónde hallar para el caso
Protagonista?
El anzuelo tendimos
Por ambos mares,
Y ningún cura quiso
Dejar pescarse.
Me acuerdo, dijo Velo,
De un tal Aglipay;
¡Echémosle el anzuelo,
A ver si pica!
Y tenía el anzuelo,
Forma de mitra,
Y al verla, deslumbrado,
Picó el curita!...
II
Y los tres empresarios
De aquel chanchullo


El telón descorrieron,
Y... ¡acto segundo!
Le armaron caballero
A Don Gregorio,
Remedando sacrílegos
A los católicos.
Y los tres fundadores
Las secas manos
Sobre el cura extendieron,
Arrodillado.
—“Recibe los poderes
De Obispo Máximo,
Que en nombre de la Patria
Hoy te otorgamos”
Y al desgraciado apóstata,
Muertos de risa,
Le ofrecieron en premio
Báculo y mitra.
Y al público masónico,
Que asistió al acto,
Entre bromas y chanzas
Lo presentaron.
Tras los vivas de rúbrica
Y los saludos,
Fué inscrito por su ¡hazaña!
En los tres puntos.
Y quedó proclamado
¡Oh indigna broma!
Sacristán de por vida
De cierta logia.
¡Así paga el demonio
A sus esclavos:
Aquí, placas, comedía....
Y allá, trompazos!
III
Y salió al escenario
(Acto tercero),
Armado con su escudo
Que es un museo:


Un Cristo, tres estrellas,
Dos angelitos,
Un espíritu santo
Y otro gran libro.
¡Y luego en su libraco
La Catequesis”
Se mofa de los cuatro!!!
¡Poca sindéresis!...
Se llama a boca llena
Obispo Máximo,
Y no llega a obispillo
Con mitra y báculo.
Diz que los fundadores
Estupefactos,
Admiran la soltura
Del archipámpano.
Los curas, que recoge,
No tienen cura:
Por faldas, hambre o rabia
Con él se juntan.
Y en seis meses atrapan
¡La ciencia infusa!
Para sembrar errores
Y armar disputas.
¡Pobre Patria, juguete
De un cura ateo!...
¡Y en lucha fratricida
Por un parejo!...
¡En el reloj eterno
Muy poco resta,
Para, a tantos farsantes,
Llamar a cuentas
P. DE ISLA.


ANUNCIESE
— en —
  


VO. I


— 3-


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


OOSOSSSSSSSS


CEn la Plaga


LOS REYES MAGOS.
OODSSSOODOOOODOSSSSOSSOSOSODDOSODODOSODOOSOSOSSSSODOO
(Conclusión)
El anciano no se equivocaba. José, de su santa Esposa, los llamó, dándo¬


 A caravana hizo alto frente a la
gruta donde la estrella se ha¬
 bía detenido. Los tres Magos,
ayudados por sus esclavos, se
apearon de los camellos; y dirigiéndose
a un grupo de betlemitas, que los con¬
templaban llenos de curiosidad, les pre¬
guntaron en qué lugar de Belén se ha¬
llaba el nuevo Rey de los judíos que
acababa de nacer. Pues aunque la es¬
trella continuaba fija sobre el establo;
como vieron el lugar tan pobre y hu¬
milde, y al parecer inhabitado, creye¬
ron que el recién nacido estaría dentro
de la aldea.
Los betlemitas del grupo se enco¬
gieron de hombros, sorprendidos por
la pregunta de los Magos; pero un an¬
ciano, que había visitado varias veces
el establo y conversado con María y
José, habló, cariñoso y sencillo, en los
siguientes términos:
—No sabemos por qué rey pregun¬
tais, pues en Judea no reina otro que
Herodes; y no es aquí en Belén, sino
en Jerusalén donde tiene su trono. Si
preguntais por el Mesías, cuya venida
espera todo nuestro pueblo de Israel,
los Sacerdotes de la ciudad santa os
darán a conocer las profecías que ha¬
blan del tiempo y del lugar en que apa¬
cerá sobre la tierra, y de su glorioso
reinado.
Nosotros sólo os podemos decir que
una tarde, al oscurecer, llegó de Naza¬
ret a Belén un humilde artesano con
su esposa, ambos muy pobres para ins¬
cribirse en el censo decretado por Au¬
gusto. Como no encontraron posada,
se retiraron a esa gruta de enfrente; y
la pobre mujer dió a luz, durante la
noche, un hermosísimo niño que es el
encanto de cuantos lo miran.
Nuestros pastores que guardaban el
ganado, contaron que entre la segun¬
da y tercera vigilia de esa noche vieron
bajar del cielo un gran resplandor; y
que se les apareció el angel del Señor,
diciéndoles que en ese establo acababa
de nacer el Mesías, Salvador de nues¬
tro pueblo.
Acudieron muchos vecinos al establo,
pero al fijarse en la suma pobreza de
esa familia, y no ver nada extraordina¬
rio, pensaron que todo había sido ilu¬
sión de los pastores; aunque asegura¬
ban que la madre y el niño atraían con
su mirada los corazones; y que el po¬
bre artesano parecía un santo.
Ese es—exclamó entonces el ancia¬
no, señalando a un hombre que se acer¬
caba—ese es el esposo de la madre del
niño. Preguntadle, y él os enterará de
todo.


el casto Esposo de María llegó en aquel
momento. Los Magos, confiados en la
sencilla narración del betlemita, se
acercaron al recién llegado, pregun
tándole con interés por el niño.
—En ese humilde portal se encuen¬
tra—les contestó José con dulce tran¬
quilidad—Esa es la cuna del Rey—
Niño a quien venís buscando desde
Oriente, guiados por la misteriosa es¬
trella. Podeis llegar; María mi vir¬
ginal esposa os espera, pues el cielo le
ha manifestado vuestro viaje.
Los Magos siguieron a José y en¬
traron en el establo. María estaba con
su divino Hijo en los brazos. Al verlo,
sintieron que sus corazones se anega¬
ban en un océano de dulzuras descono¬
cidas, de goces purísimos, de consuelos
inenarrables. El sol de la fe brilló
en todo su esplendor, iluminando sus
almas con las luces del misterio. Ni la
soledad del lugar, ni la indiferencia
de los hombres, ni la estrechez de la
gruta, ni la pobreza de María, ni las
debilidades de la infancia, fueron bas¬
tantes para enfriar su devoción o de¬
bilitar su fe. Creyeron, y adoraron. En
el rostro mil veces bendito de aquel
Niño veían palpitar la divinidad. En
sus ojos había todo un mundo de mis¬
terios: en ellos se vislumbraba el cielo,
con toda la plenitud de la dicha, con
todos los arrobamientos del gozo, con
todos los deliquios del amor, con toda
la bienaventuranza y consumación de
todas las bienaventuranzas eternales.
Los Magos cayeron postrados, opri¬
midas sus almas por la augusta majes¬
tad y soberana grandeza del misterio.
Y en aquella humilde actitud de fe, de
devoción, de amor, adoraron al Dios
tres veces Santo, que en aquel tierno
cuerpecito escondía su divinidad, y de¬
bilitaba su omnipotencia, y entriste¬
cía su alegría y reducía su inmensidad,
y aminoraba su grandeza, y detenía
su actividad y apagaba los resplando¬
res de su gloria y sólo quería hacer
magnífica ostentación de su amor, de
su bondad, de perdón y de paz, y de to¬
das las riquezas del cielo que en el
momento de nacer ponía a disposición
de los hombres sus hermanos.
Los Magos, después de adorar al
Niño, le ofrecieron oro, incienso y mi¬
rra; dones que María y José les agra¬
decieron con palabras de profunda gra¬
titud; alabando al Señor que por ta¬
les medios remediaba la pobreza y ne¬
cesidad que padecían desde la tarde que
llegaron a Belén.
Los esclavos estaban a la puerta del
establo, mudos de respeto y sin atre¬
verse a entrar. José, por indicación


les el dulce nombre de hermanos. Ma¬
ría les dirigió una mirada de tierna
compasión, y sonriéndoles maternal¬
mente les presentó a su divino Hijo, a
quien los esclavos adoraron con vene¬
ración y respeto, recibiendo en cambio
el inestimable don de la fé.
Ya oscurecía cuando los Magos sa¬
lieron del establo, con intención de pa¬
sar la noche en Belén, y regresar al si¬
guiente día a Jerusalén para notificar
a Herodes lo que habían visto; pues
nada sospechaban de las intenciones del
cruel monarca. Pero el esclavo que ha¬
bía estado cuidando los camellos avisó
a sus señores, diciendo que el oficial de
Herodes había pasado varias veces a
caballo, deteniéndose delante del por¬
tal, y fijándose en todo con mucha
atención.
Creyeron prudente los Magos dar
aviso a José; quien al oirlos, alzó su
vista al cielo, y exclamó confiado y
tranquilo:
—El Señor Dios de Israel es nues¬
tro protector, y nos librará de todos
los enemigos.
Magos y esclavos se retiraron a des¬
cansar. Al día siguiente, muy de ma¬
ñana, se presentaron de nuevo en el
portal llenos de sobresalto y honda
preocupación.
—¡Huid pronto!—decían con voz su¬
plicante a María y José—Salid de los
confines de Judea y salvad al Niño,
cuya preciosa vida está en peligro.
Vuestros siervos han recibido aviso del
cielo, de no volver a Jerusalén ni en¬
trevistarse con Herodes. Este rey ma¬
quina la perdición del Niño, pues se re¬
volvió contra nosotros irritadísimo,
cuando en Jerusalén preguntamos por
el lugar de su nacimiento... Huid
pronto, y salvadlo. Vuestros siervos
están dispuestos a acompañaros, y a
sufrirlo todo por salvar al Niño...
María, después de tranquilizar a los
Magos con la dulzura de sus palabras,
y agradecerles su generoso ofreci¬
miento, les dijo que nada temiesen por
el Niño, porque el Dios de Israel ve¬
laba por él. Y añadió con acento pro¬
fético:
—Volved al Oriente confiados en la
protección del cielo. Vendrá un día
en que vereís llegar a vuestro país a
uno de los discípulos de mi Hijo, el
cual será portador de la divina doctri¬
na que salvará al mundo.
Los Magos besaron por última vez
al Niño, y despidiéndose con mucho sen¬
timiento de los dos santos esposos, em¬
prendieron el regreso a su patria, sin
pasar por Jerusalén, conforme a la or¬
den del cielo.


Vol. III


4 —


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


A la noche siguiente, José y María,
avisados por un angel, salieron de Be¬
lén; y huyeron a Egipto para salvar
al Niño.
Pronto se supo en Jerusalén la mar¬
cha de los Magos a su país. Herodes
entró en sospechas acerca de aquel
viaje precipitado; y llamando al ofi¬
cial, lo envió de nuevo a Belén, con
orden de vigilar el establo, y enterarse
detalladamente de la familia que lo
habitaba.
El oficial, después de cumplir la or¬
den, se presentó al rey, diciéndole que
nadie habitaba yá en el establo: pues
con la marcha de los Magos había coin¬
cidido la desaparición del Niño y de
sus padres. Ninguno de los habitan¬
tes de Belén sabía a dónde se habían
dirigido, por haber salido, al parecer,
de noche, sin ser vistos de nadie.
La cólera de Herodes estalló en¬
tonces con toda su fuerza. Creyose
víctima de la burla de los Magos; y
bramando de coraje, en un acceso de
rabioso furor, decretó la bárbara de¬
gollación de los niños de Belén, y su
comarca, de dos años abajo; llevando
el luto, la desolación y la muerte a to¬
dos los hogares de las inocentes víc¬
timas.


No tardó en recibir aquel monstruo
el castigo merecido. Al poco tiempo
fué acometido de una terrible enfer¬
medad, cuyos dolores le arrancaban no¬
che y día gritos furiosos de loca de¬
sesperación. Todo su cuerpo se cubrió
de asquerosas úlceras e inmundos gu¬
sanos que le desgarraban las entra¬
ñas; muriendo al fin entre horribles
convulsiones, desesperado, rabioso,
abandonado de Dios y de los hombres.
¡Con cuánta razón se ha llamado a
esa enfermedad el mal de los perse¬
guidores de la lglesia!...


Pasaron los años... Después de la
Ascensión de Jesús a los cielos, el apos¬
tol Santo Tomás marchó a evangelizar
los vastos paises del Oriente, que le
habían cabido en suerte, en la división
que los Apostóles hicieron del mundo
para llevar la luz del Evangelio a to¬
das partes.
Durante sus viajes apostólicos por
tierras de Persia y Mesopotamia, San¬
to Tomás se encontró con tres venera¬
bles ancianos, a quienes oyó pronun¬
ciar el dulce Nombre de Jesús.


Eran los tres Reyes Magos, los cua¬
les, cuando reconocieron en el recién
llegado al apostol de quien María les
había hablado en Belén, anunciándo¬
les que llegaría al Oriente un enviado
portador de las salvadoras doctrinas
de Jesús, exclamaron derramando dul¬
ces lágrimas de alegría:
—¡Bendito sea el Señor, Criador de
cielos y tierra, que se ha acordado de
sus siervos, cumpliendo la promesa que
les hizo por María, la Madre bendita
de su divino Hijo, a quien adoramos en
Belén, reclinado en el pesebre!
Suplicaron al Apostol que los ins¬
truyese en la nueva Religión; y Santo
Tomás les hizo relación de la vida, pa¬
sión y muerte de Jesucristo, y de su
gloriosa Resurrección. Instruyolos en
las doctrinas del Evangelio, y con gran
alegría de su alma, les administró el
Bautismo.
No obstante su avanzada edad, los
Magos se asociaron al Apostol ayu¬
dándole en el ministerio de la predica¬
ción; consiguiendo al fin la palma del
martirio, derramando gozosos su san¬
gre por confesar la divinidad del Niño
a quien hacía tantos años habían ado¬
rado en Belén.
EL SOLITARIO.





A
En Visperas de un Ascenso
H


UIEN ignora, Tijeras,
que yo te quiero,
 con la estima a su
(pasta
de un usurero?
¡Amor cabal!
cuando es el personaje
¡tan carbuncal!
Con sus labios untados
de carmesí,
un sujeto enervado
me habló de tí.
¡El petimetre
mostró tener muy pocos
miga y caletre!
Figúrate, Tijeras,
el majadero,
que eras follón, gerundio,
me dijo, y huero.
Y en su opinión,
jamás hacer debiéramos
de tí mención.
Atento repliquéle:
“En todo caso,
a nuestra cuenta y riesgo,
corre el fracaso.
Y lo que pasa,
el loco más que el cuerdo
sabe, en su casa.”


Venablos disparando,
a grito herido,
huyó de mi presencia
despavorido.
¡Los cimbronazos
de aquesos mantillones
quiebran los lazos!
A estas horas, Tijeras,
venir con lloros,
menoscabar queriendo
nuestros tesoros.
¡Que estás vacío...!
¡Pues, por lo mismo, en todo,
flotas, mal mío!
¡Barquichuelo es el mundo
de mil trapíos,
pavesado, en cubierta,
con atavíos
de alguna loa;
pero, en bodega, chismes,
de popa a proa!
¿Quien es el caballero
tan arrogante,
que a rebañar las heces,
te arroje el guante?
¡No hay basurero
que a su oficio se entregue
tan por entero!
¿Quién, como tú, formando


gran batahola,
lame con mayor gusto
a Emilio Zola?
¿ni en sus humeras,
se expansiona con frases
tan taberneras?
Nadie a tí te gana
en ser prudente:
ante el palo, te inclinas
tan reverente,
que, a maravilla,
doblegas, galopín,
tu curcusilla.
¿Qué plumista hay de toques
tan coloristas,
ni que injurie al recato
más a ojos vistas?
¿Qué no se ofusca
con los licores acres
de tu labrusca?


Para orlar tus virtudes
de perillán,
efendí y otras cosas
pedí al Sultán.
Y esas prebendas
te llegarán ya... para
¡CARNESTOLENDAS!
SAN. TXO.


PLE


Anúnciese en Extudlo


Vol. III


5


Núm. 54


Enero


  


12, 1924



¿Pesimismos? Las Ideas



AS

S N NTRE las cuestiones vitales de
 una nación, la de la enseñan¬
S
za ocupa el primer lugar,
pues la niñez de hoy es, la
*
nación de mañana y la edu¬

NA
cación decide el porvenir de
S

la niñez. Cuando esa cues¬
vis
GEP
tión no preocupa a una na¬
ción se puede decir sin temor
de equivocarse que es una nación muerta.
Si los padres no se conmueven por el alma de
sus hijos, son dignos de perder todos los de¬
rechos de la paternidad; si su propia sangre
no habla a su corazón, son en verdad unos


desalmados.
Tiempo hubo en que algunos creían que
el ascenso escolar tenía por completo sin cui¬
dado a la masa del pueblo y que los padres
filipinos estaban conformes con la instruc¬
ción pública que no les costaba nada... sino
el alma cristiana de su prole. Esos pesimis¬
tas no eran todos unos inconscientes, inca¬
paces de juzgar de la mentalidad de su pue¬
blo o de tomarle el pulso; muy al contrario;
creo que la generalidad del clero mismo con¬
sideraba la cuestión como insoluble, las difi¬
cultades insuperables, la causa desesperada.
El mismo Concilio nacional de Manila, que
bajo penas severas mandaba a cada Párroco
edificar dos escuelas para niños y niñas se¬
paradamente, no obtuvo resultado alguno
para animar a párrocos y feligreses y fué
casi letra muerta, un grito sin eco.
¡Con cuántas dificultades tropezaron
los valientes que quisieron arrancar la niñez
a la descristianización sistemática de una
escuela atea fundando escuelas parroquia¬
les! A pesar del artículo de la ley escolar que
proclamala libertad de la enseñanza en Fili¬
pinas, tuvieron que sostener luchas hercú¬
leas, una verdadera guerra, si no siempre
abierta, a lo menos solapada.
Han cambiado los tiempos y si hay te¬
rreno en el que la opinión pública ha dado
media vuelta, es sin duda el terreno de la en¬
señanza. Puede hoy preguntarse si, fuera
de la esfera del Buró de Instrucción pública
hay todavía un abogado convencido de la en¬
señanza oficial. El desaliento y el descon¬
tento son ya universales. Del exceso de mal
ha surgido el remedio; el árbol ha dado tan
malos frutos que se ha merecido la condena¬
ción de toda la nación.


Se podrá lamentar que la experiencia
haya costado tan caro, que tantas generacio¬
nes escolares se hayan pervertido, que la fe
y las costumbres hayan sufrido un verdade¬
ro cataclismo; nadie tiene la ciencia infusa
y nadie aprende sino a costa propia. Los
curopeos, acostumbrados ya a las luchas es¬
colares podrán extrañarse de la flaqueza fi¬
lipina, porque ya no recuerdan que en sus
paises respectivos han pasado sus padres por
la misma crisis, por la misma experiencia
desastrosa. Demos gracias al Cielo porque
la experiencia no ha caído en saco roto y por¬
que los Filipinos han adquirido la convicción
de que la escuela no puede y no debe conti¬
nuar como antes. La mitad del camino hacia
la verdad ya está recorrida; se sabe lo que la
escuela no debe ser; resta que se convenzan
de lo que debe ser. Se encuentran los Filipi¬
nos en la encrucijada; que tengan cuidado de
no equivocarse en la elección del nuevo de¬
rrotero. Para decirlo de paso, el bill Cuenco
convertido en ley será, según mi parecer, na¬
da más que un paliativo, no curación comple¬
ta; la escuela pública sino es cristiana siquie¬
ra un par de medias horas a la semana.
quedará atea; es inútil querer bautizar al
demonio. No hay sino una sola solución com¬
pleta y definiva, una sola verdadera y equi¬
tativa y eslalibertad de enseñanza con igual¬
dad en las subvenciones públicas con la es¬
cuela del Estado. Si Dios me concede vida y
salud me propongo tratar este ascenso en
un artículo especial pues lo merece.
La hacha de la opinión pública en Fi¬
lipinas está ya a la raiz del árbol maldito
de la enseñanza oficial. Y es cosa verdadera¬
mente digna de atención, que el motivo de la
condenación general es un motivo religioso y
el remedio universalmente ansiado es la in¬
trodacción de la Religión en las escuelas.
Para los católicos era cosa descontada desde
un principio, que una escuela sin Dios con¬
duce a todos los diablos, que podrá quizás
proporcionar hasta cierto grado algo de ins¬
trucción, pero respecto a la edacación, debe
resultar fatalmente una escuela o sentina de
vicios. Querer fundar escuelas sin moral y
moral religiosa, es edificar una casa de pie¬
dra sin fundamentos, un castillo en el aire.
Los que a sí mismo se titulan sabios del
bando opuesto se han reído a carcajadas de
esa opinión vetusta de la Iglesia, de sus Je¬


Vol. III


a


Núm. 54


Enero


NIN
  


12, 1924


rarcas, de los fieles católicos, pero al freir
será el reir. Unos veinte años han sido más
que suficientes para arrancar el velo de to¬
dos los ojos y dejarles contemplar la lúgubre
verdad, es decir la gangrena de la jóven ge¬
neración, el desbordamiento de los instintos
más perversos y preoces, una criminalidad
siempre en auge, la escuela convertida en
cita... y aun algo peor.
Dios es todo un Señor que no se deja des¬
tronar ni desterrar y que se rie y se befa de
sus mofadores y pone en solfa a los gigantes
liliputienses que pretenden escalar el cielo.
Las Cámaras legislativas de Filipinas,
que no pecan por exceso de religiosidad y pie¬
dad, han sido a lo menos bastante patriotas
para no asistir frías a la ruina moral de su
país; ya varias veces han tratado de este
problema de la reforma escolar y no ha ser¬
vido de nada a algunos su protesta de que no
irían jamás a Canosa. Irán forzosamente
porque de lo contrario irá la patria al fondo,
al abismo. Han pensado, parece, en hacer
obligatoria la enseñanza de la Religión en
todas las escuelas. Harán bien en acordarse
que los padres de la patria no son padres de
la Iglesia, que la Religión no se impone sino
se propone y que deben respetar la libertad
del hombre como la respeta Dios mismo. Si
estudian bien la cuestión verán que no les
queda otra solución sino la de mantener fir¬
me el artículo de la ley misma: “La ense
ñanza es libre” toda la enseñanza y de con¬
ceder a todos los padres de familia la liber¬
tad y la facultad, quiero decir, los mismos
medios para fundar y sostener escuelas se¬
gún su credo Si no pisan tierra extranjera,
se inmiscuyen en asuntos que no les compe¬
ten y ejercerán siempre una tiranía sobre las
conciencias de unos u otros.
La prensa, por favor del público, habla
ya muy claro; los órganos de todos los mati¬
ces están conformes en declarar contrapro¬
ducente el sistema actual de enseñanza pú¬
blica y hasta el "Independent" ha dado su
golpe de zapa al edificio de origen y de cons¬
trucción genuinamente masónico. ¿Quién
lo hubiera esperado y pronosticado hace unos
diez años atrás? Me acuerdo perfectamente,
que, cuando empecé en X9Xl a escribir en
“El Ideal” y luégo por años continuos en “El


Boletín Católico', en "Libertas' y “Ecos de
S. Bedo” contra el sistema del Buró de Edu¬
cación, fuí mirado por los amigos como un
atolondrado o a lo menos como utópico, y por
los contrarios como un revolucionario y ene¬
migo del progreso. La publicschool eraintan¬
gible, identificada con la patria. Hasta se
habló y trató de una expulsión en masa de
los P. P., quienes, tomando en serio la ley
misma que inscribió en su portada "La en¬
señanza es libre” no ahorraban fatigasniex¬
pensas para establecer escuelas católicas.
Hemos pasado las de Caín, pero la tormenta
se calmó y hoy día, leyendo la prensa filipi¬
na, me entrego al más grande optimismo. Me
felicito a mí mismo por no haber nunca des¬
confiado de la mentalidad filipina, de la inte¬
ligencia, del corazón y del patriotismo de un
pueblo que he querido y continúo queriendo
como a mi patria adoptiva.
Verdad es que todavía queda intacta la
fortaleza del Buró de Educación; que entre
el dicho y el hecho hay gran trecho, pero no
hay gobierno que resista indefinidamente la
presión de la opinión pública cuando está
fundada en razón y derecho, pues no son las
leyes las que hacen las costumbres, sino, al
contrario, las costumbres hacen las leyes.
No hay torrente o río que vuelva su cur¬
so atrás hacia la fuente y el torrente del des¬
aliento contra la escuela pública desbordará
todos los diques que se le quieran oponer
¿Cuándo será? No lo sé; en mi pais hemos
luchado denodadamente durante '5 años
hasta recabar la libertad e igualdad entre el
erario de las escuelas libres. En paises tro¬
picales todo brota, germina y crece con ma¬
yor fuerza y más aprisa.
Mientras tanto los católicos no deben
quedarse con los brazos cruzados, sino ha¬
blar, gritar, pues el niño que no llora no ma¬
ma y no merece la libertad quien no la exige
y aun se la toma; tendrán, pues, que obrar
y fundar cuantas escuelas católicas les ins¬
pire su celo por la gloria de Dios, el cariño
a sus hijos y el amor a su patria querida.
Esto depende en absoluto de su sola voluntad
y nadie les pondrá, óbices o trampas. ¡Arri¬
ba los corazones y manos a la obra!
CANTACLARO.
Holanda, octubre de 1923.


Vol. III.


— 7


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


GIRS EIR H E R:AEE "EIRSFELS ERI“EIA"RIEN HIES RIE REIAHIRLTHIESSEIE "E N "EIESFEDE "RIE BEEHS"HIRN EIRP"EES:CBLES EIRO:
2


tmparedados


AR HBEFEL:"EUS“ERS:EREFEIRSHIRS EII"EBN EES HIES: S"IESAEIHIRSABIELE EE-FEIES“HIESAHIESHEE EIS"EIRSFIELUAEIAS"HENC HIRN


AS
 discurrimos en zigzag, o barruntamos haber de acabar por enfadarnos con el lector
Es decir, con cierto grupito de leyentes, un poquito demasiado arregostados
E
a la sección de emparedados, de la cual les es penoso prescindir.

Comenzamos a darles este género de ligera alimentación, temerosos de ocasio¬
4
narles a la larga amagos de dispepsia a causa de los recios platos de esta publi¬
S
cación semanal.
AL

Y los hay que abren habitualmente la revista por esta página y, por hartarse
ANNTRS
.
ege
de estos fiambres, dan de mano a guisos de exquisita elaboración.
Lo cual viene a ser indicativo o acusativo (como VV. quieran) de gran fla¬
queza espiritual, como el no digerir gorrinillo asado (y dispensen VV, el prosaismo) revela debili¬
dad estomacal.
No es ese el camino de avanzar por la carrera de la ilustración, de la suerte que quien sólo se
mantuviere de golosinas y gazpacho no podrá alcanzar la conveniente robustez.
Con que, amigos míos, no andemos a la caza de gorriones cuando nos ponen a tiro de escopeta
de salón piezas tan suculentas del mundo intelectual.
O, de lo contrario, cierro el bodegón y les dejo a VV. sin emparedados. ¡Palabra!


¡Palabra! Y no vayan VV. a dar a esta exclamación tan poca importancia como si saliera de los
labios del Honorable Señor Sotto.
El cual Honorable Señor Sotto tiene por costumbre la muy reprensible del conocido reloj de
Pamplona: apunta, pero no da.
Don Vicente también apunta. ¡Vaya que apunta! Mas tampoco da. ¿Cómo ha de dar?
Cuando éramos chiquitines, a poco de haber nacido, se nos puso delante con actitudes de ener¬
gúmeno y, digno émulo de Herodes, juró acabar con nuestra existencia.
¡Caramba con el matón! exclamamos nosotros para nuestros pañales, los cuales corrieron peli¬
gro de sufrir las consecuencias del susto.
No contento con amenazarnos de muerte, cometió la vulgaridad de poner un mote a la criatura.
Nos llamó “tinhoi del oscurantismo", como pudo habernos llamado "candil de las Catacumbas",
Y no lo hizo, sin duda, porque ni le ocurrió ni sabe acaso lo que sea eso de “catacumbas”.
Cosa muy comprensible. El que confunde la "quiroprácticol' con la “quiromancia" y las
cuarterolas” se le antojan escopetas de pistón... ¡Pistonudo!


Al fin de cuentas, ese remoquete viene a ser una involuntaria alabanza para esta publicación.
Porque, ¿qué vale más: una lamparilla en las tinieblas de la caverna o una bombilla de mas
allá donde hubiere exceso de luz?
Si, pues, ESTUDlO es el “tinhoi del oscurantismo", cumple con un envidiable oficio y represen¬
ta interesante papel.
Pero ese esperpento periodístico que por careta lleva el nombre de “The Independent" no es sino
una bugía fundida y colgada en bien iluminada habitación.
Cuando menos, un trasto inútil... En el mejor de los casos, mera baratija de adorno... Y
siempre una prueba satisfactoria de que, como no haya con qué cebarlo, de nada sirve un farol...
Y en la casa de “The Independent" donde el Honorable Sotto ordena y manda a guisa de se¬
ñor feudal, no se encuentra fósforo ni aceite para cebar faroles.
¡Quiá!... Si le hubiese... ¡Buena la habríamos los arrapiezos de Belén!... Con un Herodes
como don Vicente que se come crudos a frailes y curas...
Bueno. Eso, de pico. Porque en el terreno de los hechos, no es tan fiero, como le pintan, el
león... VV. verán.


Quien esto escribe, yo mismo en persona he visto al Honorable Señor don Vicente Sotto, Di¬
putado por el Segundo Distrito de Cebú, internarse en un convento a pedir colaboración (!!!!!)
Figúrense VV. lo que esto supone. ¡El “librepensador" llamando a las puertas de las trinche¬


Vol. III


— 8—


Núm. 54


Enero


VT
  


12, 1924


ras del “oscurantismo" en busca de luz!...
Ese proceder parece increíble, pero está conforme con la realidad. ¡Yo lo ví!
La vida ofrece contrastes de ese talle. Siempre se consideraron como manifestaciones de dis¬
tinta categoría repartir trigo y predicar.
Yo vi al señor Sotto buscando el apoyo de una péñola claustral. ¡Yo le ví!
Y ante un “yo lo he visto", como dice el bueno de Coloma, no hay sino creer o reventar.
Por eso, habituense VV. a no hacer caso de las bravatas de ciertos Napoleones de cartón.
¿No recuerdan VV. aquella cómica escena desarrollada a la vera del Hotel de Francia, cuando
un ciudadano de malas pulgas acoceó a don Vicente Sotto, el cual no pudo defenderse porque tenía
las dos manos ocupadas en sostener el pantalón?
¡Je, je, je! Pues a ese mismo Honorable Diputado por el Segundo Distrito de Cebú que en tan
memorable ocasión no acertó a darse ayuda por culpa de los calzones, le he visto yo con la go¬
rra en la mano en casa de frailes mendigando una limosna literaria...
Pidiendo un poco de fósforo o de aceite para el farol... Para el farol de la redacción...
¡Si esto lo supiesen los electores "librepensadores” de Cebú!


Los pobres Reyes Magos tienen a su cargo hace yá la friolera de veinte siglos el penoso come¬
tido de dar la vuelta al mundo en una sola noche.
Durante ella han de meter la mano en cuantos zapatos quieran colocar los chiquillos y aun
los hombres maduros en la ventana de su habitación.
Y los regalitos que en ellos depositaren se hallan en armonía con las simpatías de los monar¬
cas orientales hacia el propietario del calzado.
El Honorable señor Sotto carece de religión, según dice, y se gloría de ser “librepensador”
Pero, aunque involuntariamente, conserva algunos rastros de sus antiguas creencias y la noche
de Reyes colocó sobre el pretil del ventanillo sus dos chinelas.
A los viajeros se les antojaron babuchas femeninas y ¡claro! dada su reconocida galantería, no
quisieron dejar frustrada aquella ilusión de mujer.
Y como los singulares chapines acusaban a gritos sus largos servicios, juzgaron acertadamente
que se trataba de alguna hembra hacendosa y quisieron hacerle algún regalo de utilidad.
Melchor, el rey negro, que es el encargado de llevar en su camello los utensilios domésticos,
metió la mano en la alforja y a cabo de rato sacó...
Conste que Melchor es un hombre de mucho quinqué y pudiera gobernar con gran soltura la
misma Rusia, en su estado de anarquía actual.
Además, Melchor estaba allá en su tierra casado con dama muy casera y conoce al dedillo las ne¬
cesidades de la vida de familia.
Como íbamos diciendo, metió la mano en la alforja y sacó unas “TIJERAS” descomunales y las
depositó sobre las chinelas de don Vicente Sotto, confundiéndole con... una "donng
Eso lo suponemos nosotros. Porque bien pudo ser que Melchor conociera por las babuchas al
dueño de las mismas y creyera hacerle a Sotto, "periodista consagrado” (isegún él!), un grandísimo
favor al regalarle unas “TIJERAS” de redacción...
Acaso se dijo el buen rey para su manto real: ¿Qué se hace este desgraciado sin “TIJERAS"?
Ese Melchor se las trae. ¡Miren VV. que regalar “tijeras” al Honorable Diputado por el Segun¬
do Distrito de Cebú!
Una ocurrencia de esta laya tiene todos los perfiles de una tomadura de pelo.


Aglipay está que se quita los mocos con los codos. Así, como suena.
Disimulen VV. la comparación, pero después de revolver el léxico de Castilla no hemos hallado
nada tan expresivo ni tan natural.
Desde su último viaje a Iloilo, no hay pari-pari que se le arrime a dos metros sin que el “obis¬
pillo" intente ponerles el pié en el idem.
Fuése a la capital azucarera en son de marcha triunfal y tuvo que desembarcar de incógnito,
de paisano, porque nadie le salió a recibir.
Como no hubo quien le brindase un auto, o siquiera una calesa de regular apariencia, vióse pre¬
cisado a alquilar una humilde carromata.
Yá que nadie le ofreció hospedaje en residencia señorial, o, cuando menos, una habitación de
Hotel, hubo de llamar a las puertas de un pobre diablejo de la vecindad.
¡Mísero apóstata! De nada te sirve presentarte en escena con faja morada y cruz pastoral, por¬
que hasta quienes te aplaudieron un día por conveniencia, se apartan yá de tí.
¡Torna a la casa paterna, borra tu cómica historia con sincera retractación y yo seré el prime¬
ro en postrarme a tus piés para besar tu mano sacerdotal!


Vol. III


9 —


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


¡Fuera de tu legítimo hogar, te verás siempre en el trance de alimentar puercos, como el hijo
pródigo, y aun de meter mano más de una vez a las bellotas, como lo hizo él!
¡Vuelve al seno de la Iglesia Católica, si quieres recobrar la perdida dignidad!
¡Salva tu alma, porque los años vuelan y de nadie se sabe que haya pasado de la vejez!
Nos informan que Pedro Lagasca se propone presentar su candidatura en las próximas elec¬
ciones de Representantes de la Nación.
¡Re... torta! Pero ¿qué entiende ese señor de “honorabilidad'? ¿Dónde vamos a parar con
ese género de legisladores?
¿Por ventura no le dejamos con más mataduras que a asno de alquiler cuando quiso hacer mé¬
ritos saliendo a la plaza como pantalla del renegado Aglipay?
Si su amo no le ha juzgado digno de regentar una parroquia, y esto revela el colmo de la inutilidad,
porque hasta los zacateros llegan a pari-parís, ¿qué papel quiere hacer en la Asamblea?
¡Pero Lagasca, miembro de la Cámara Baja! ¡Bendito sea Dios que todo lo cría, hasta las
calabazas sin costura!
¡Mañana u otro día vamos a ver en la Presidencia del Senado al mismísimo Alpajol! ¡Recato!
Sotto continúa erre que erre en su empeño de armar a los policías de “CUARTEROLAS”
¡No sea V. pelma, don Vicente! Ahora que en todos los departamentos se están haciendo eco¬
nomías, ¿a qué viene ese cambio de las modestas porras por barriles de vino?
Y barril por barril ¿no les bastaría a los guardadores del orden público la “tercerola"?
¡llustrados lectores de “The Independent"! Proseguid, proseguid bebiendo en esa fuente
de erudición, porque acabaréis por confundir un "perico" con un “don pedro" y un “periodista
consagrado" con un CACO de redacción.
¡Y allá por Cebú que dicen haber tomado a don Vicente Sotto por “hijo predilecto”!...
Pues no les arrendamos la ganancia de la paternidad... De malos gustos no hay nada escri¬
to... Y si a los cebuanos les ha dado por ahí...
Aunque se nos antoja que todo eso es trapacería del Honorable Diputado por el Segundo Dis¬
trito de aquella provincia. Hambre de populachería!
El que se ha pasado toda su vida política (?) disparando contra su compoblano Osmeña, el in¬
conmensurable Osmeña, al lado del cual es Sotto pequeñico, pequeñico como un cañamón...
Sergio Osmeña, conocido yá como estadista de bulto en las dos Américas y en Europa...
Vicente Sotto.
Sotto audace sembiante cor poltrone,
de quien no sabemos sus mismos paisanos que haya hecho otra cosa sino meter ruido...
Otro tanto es el oficio del tambor... ¡¡¡Y estí vacío!!!
El tambor, se entiende... Porque el otro... Nunca nos agradó repartir a los lectores pe¬
rogrulladas bajo la envoltura de emparedados.


LLUO
* 
¡HASTA LA META! * 2



 ODO el poder y el abrigo
A de diplomacias secretas,
con las arcas bien repletas,
apoyan al enemigo.


Somos pobres, cual mendigo
a quien, por ser sin caretas,
le priva de unas pesetas
hasta su mejor amigo.


Pero... ¡como unas mialmas!
con arrestos de titán,
pujan siempre nuestras almas.
Porque todo noble afán
rremia con doradas palmas
JESUS, el GRAN CAPITAN.


UN FILIPINO.


—10—


VO. I


Enero


  


12, 1924


po
ALA

El ideario filosófico de la Mettrie



h
SCRIBO este artículo un si es no es tur¬
bado. Hasta hace pocos días “dudaba”
yo de mi bondad; no me atrevía de te¬
 nerme por tonto y malo del todo. Aho¬

ra y despues que el “buen Paulino",
PA
A
contra costumbre, se salió por “pete¬
S
neras” y me “endilgó" una terrible so¬
1
flama, en forma de “laudo", ya casi
tengo por seguro que, si no soy malo,
debe faltarme poco. La verdad es que ignoro qué crímenes
haya cometido, para merecer tales varapalos. Gracias
a la amistad sincera que une a todos los redactores de ES¬
TUDIO, y que será siempre el lazo irrompible que a todos
nos tenga "amarrados" al deber y a la obligación, por
Dios y por la Religión aceptada voluntaria y gustosamen¬
te; que si no; ¡vaya que rompía yo con Paulino y con todos
los otros redactores de ESTUDlO! Ahí es nada, verse
convertido en el blanco de las sonrisitas conejiles de mas
de cuatro lectores que saben muy bien a que atenerse en
achaques de ciencia, y que conocen a "Filadelfo" mejor que
la madre que lo trajo al mundo!
Deseche el buen Paulino la idea esa de desintegración
que parece preocuparle y quitarbe el sueño. Vinimos al
mundo por un acto de sacrificio y no como unos rebeldes;
y permaneceremos vinculados mientras haya un aliento de
vida y de energía en nuestro ser. Y de este incidente ni
una palabra más. Con que a trabajar y adelante, que Za¬
ragoza no recula... aunque lo mande la bula. Eso es un
decir; pues nosotros, como hijos obedientes, recularemos
cuando las autoridades legítimas crean que nuestra ac¬
ción... Pero dejemos esto y "siga Dagupan".
Dejábamos a La Mettrie muerto el infeliz de una “vil
y prosáica indigestión". ¡Cuantos La Mettries debiera ha¬
ber por Filipinas! Vamos a volver a cogerle en lo que de él
nos queda, que son los libros, no muchos, ni muy buenos,
o para ser mas franco pocos y... malos. Despues de todo
es un consuelo y peor sería que fueran muchos y malos,
como sucede con los artículos de algunos "maestros cruci¬
ficados” de por aquí que no sabían escribir sino largo y
tendido y malísimamente por añadidura.
En 1745 y a la vuelta de sus viajes por Alemania, via¬
jes que hiciera como médico militar de la guardia del rey,
e incorporado al ejército que había ido a Alemania publicó
su primera obra, que lleva por título el significativo y sinto¬
mático de Histoire naturalle de Vame”. El historiador
clásico del materialismo, Lange, asegura y demuestra que
La Mettrie, en ésta su obra, partiendo de ideas vulgares,
conduce insensiblemente al materialismo, pues, al fin de


una serie de capítulos, se lee en ella que el sujeto de las sen¬
saciones, aún en el hombre, debe ser la materia, o un ser
material.
Esta próposición, que puede tener un significado per¬
fectamente ortodoxo, tenía en la pluma de La Mettrie una
intención de “toro Miura", pues nos lleva nada menos que
a la negación de todo principio superior a la materia. Se¬
gún de ella se colige no existe un principio mediato de
sensación, un algo que, animando la materia, le da el poder
sensacional. El hombre, según las ideas de La Mettrie, es
ni más ni menos que un trozo de “barro" más o menos bo¬
nitamente figurado, pero barro al fin, y nada más que
barro.
Y tenemos derecho perfectísimo para interpretar así
esta frase, que, ya hemos dicho, puede tener un sentido


verdadero, entendiendo por sujeto el immediato y sin ex¬
clusión del principio informante, que es el alma humana,
ya que para él en el mundo no hay más que substancias
materiales, ni hay más alma racional que las propiedades
del cuerpo, ni más destino del hombre que el placer de los
sentidos, ni más teoría moral que la teoría del goce.
Según él el hombre no se distingue del “chongo" más
que en el lenguaje articulado; y como hay animales que a
fuerza de aprendizaje pueden llegar a articular palabras,
entre ellos y el hombre no media ni el “canto de un duro";
el pensamiento es ni más ni menos que el resultado de la
organización de la materia; el hombre hizo su aparición
en el mundo como los hongos y las flores.
Con una tal teoría, ¿quien mete mano al mozo? En
verdad que para dejar al hombre convertido en una “col"
no hacía falta discurrir gran cosa. ¡Así son siempre estos
sabios anticatólicos! Y con ello creen prestar un servicio
immenso a la sociedad y al género humano.
Oiga el lector la “hermosa comparación" que entre los
orígenes del hombre y los de las flores establece”: A ces
champignons qui paraissent d'un jour a Uautre, ou a ces
flours qui bordent les fosses et couvrent les murailles".
Como es de costumbre no da prueba alguna de su aserto,
pues a los incrédulos les basta y sobra con decir ellos una
cosa, para que todo el mundo deba caer boca abajo ento¬
nando el “Credo”. ¡Y después afirman que no creen en el
“Magister dixit"!
En el prólogo de su “Uhomme machine", que publicó
en el mismo año que “U'homme plante", hace la apología de
su obra, sin que nadie se la pidiera, lo cual es equivalente
a “ponerse el parche antes de que le saliera el grano",
dando lugar a que se pueda pensar de él aquello de “ex¬
cusa no pedida acusación manifiesta”. Dice que escribe
como si estuviera solo en el mundo, sin tener que esperar
ni que temer nada de los prejuicios de los hombres... Y
no deja de ser algo chocante que un hombre del cual se
sabía públicamente y se decía por calles y por plazas, que
buscaba en el más grosero materialismo una justificación
a su vida disoluta y disipada, quiera quitar en el prólogo
mismo de su obra de la mente del lector la sospecha, de
suyo expontánea, de que procuraba curarse en salud, aco¬
modando su doctrina a su vida, y justificando ésta por
aquella.
¿Qué diría el lector si un salteador de caminos y eter¬
no desposeedor de legítimos dueños, escribiera un tratado
sobre la propiedad, en el cual, con Prudhom, defendiera
que todas las cosas son de todos? Cualquiera leyendo tal
tratado sospecharía, y no sin visos de razón, que el tal-in¬
dividuo no hacía sino crear sistema favorecedor y encu¬
bridor de su vida de ladrón. ¡Y hay por estos mundos
de Dios tantos y tan redomados galopines, cuyas doctrinas
de positivismo materialista son ni mas ni menos que un
velo, que los infelices tienden sobre sus vidas carcomidás y
corrompidas por la disolución y la lujuria!
Suprímanse los Mandamientos y veremos desaparecer
muy presto todas las herejías y todas las falsas doctrinas
filosóficas. Hasta la fecha no se sabe de ningún hombre só¬
lida y verdaderamente virtuoso, que haya defendido doc¬
trinas heréticas y anticristianas. Aun los más puritanos y
rígidos entre los enemigos de la fe, como Tertuliano, pongo
por caso, se apartaron de la senda de la verdad y se entra¬
ron en la del error, porque se veían precisados a cubrir al¬
guna miseria moral, el orgullo o la codicia, y más fre¬


Vol. III


11


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


cuentemente la lujuria, con el manto de la ciencia y de la
razón.
El hombre tiene dentro del alma un sentimiento de
honestidad y de verdad honda e indeleblemente grabado
por la mano misma de Dios, or muy empecatado y malo
que sea, no puede menos de sentir dentro del pecho una
voz que le grita y clama contra sus desordenes y su vida
de disipación. Para acallar tales gritos se esfuerza en
vano el hombre en inventar teorías, hipótesis, sistemas.
Los materialistas a lo La Mettrie quisieron enterrar
la voz de su conciencia entre carne y fiemo. No lo consiguie¬


ron. Lo que sí consiguieron fué infestar con obores de car¬
ne podrida y nauseabunda los linderos que limitan el cam¬
po de las ciencias filosóficas.
¡Y cuantos La Mettries hay por estos mundos de Dios,
cuyos escritos son otras tantas sentinas, de donde salen
corrientes de aire mefítico y emponzoñado que matan las
almas de los que incautos se llegan a olerlos, sin estar
protegidos con una “careta” contra gases asfixiantes! Y
esa careta, lector es una buena formación filosófico-cristiana.
FILADELFO.


EM


El fanatismo de los “colorums” de
la provincia de Surigao está causando
a las autoridades una seria preocupa¬
ción, pues hacia el 8 del actual un nu¬
trido grupo de seguidores de dicha sec¬
ta atacó a las fuerzas constabularias
en un barrio de la isla de Bucas, de la
comprensión del municipio de Numan¬
cia, perteneciente a la mencionada
provinca de Surigao. En la refriega
murieron un capitán, un teniente, die¬
ciseis constabularios y dos policías mu¬
nicipales, llevándose los fanáticos a
dos maestros de escuela del barrio alu¬
dido. Tan pronto como pudieron las
autoridades de aquella localidal, se
comunicaron con el gobierno central pi¬
diendo ayuda, y abordo del Polillo
marcharon unos cien soldados. Según
los últimos informes, los fanáticos “co¬
lorums” contaban con la ayuda de los
moros, y se aprestaban a ocupar la ca¬
pital de la provincia. Se ha anuncia¬
do que el Gobernador General marcha¬
rá a aquella región, probablemente en
compañía del General Crame.


Para el dieciseis del actual se espera
la llegada a esta capital, de tránsito
en su extenso viaje por ciertos paises,
del famoso y celebrado novelista espa¬
ñol Blasco Ibañez. Para recibirle y
agasajarle debidamente el Casino Es¬
pañol ha preparado un regio banquete.
A estos agasajos ha acordado unirse
la Sección de Filipinas de la Academia
Hispano-Americana, la cual, antes de
esbozar su programa, ha enviado un
radiograma al insigne autor pregun¬
tándole cuánto tiempo podrá dedicar
al Comité de agasajos que se ha for¬
mado para trazar todos los detalles del
recibimiento.


Según declaraciones hechas a la pren¬
sa por el Gobernador General, en ade¬
lante la colonia leprosera de Culión se
destinará solamente a los casos deses¬


Manag aa a . 5
Las Malctas y Bavles
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.!
AN LL ESTABLACIUENTO PL OR RUITDO EN
GUARNICIONES
IONTURAS
POLAIN.
LATIGOS
PORTFOLIOS
NCINTURONE
yCANTERASCe
Ta
WPORTAÑONEOAS


RIU E
CoLn IANO
AMILA,RI.


perados, medida que se conforma con
la política que se dice adoptará la Le¬
gislatura sobre este particular. Con
el objeto de facilitar la realización de
este plan se establecerán estaciones
para leprosos en varios puntos princi¬
pales del Archipiélago, donde los pa¬
cientes en grado no avanzado de la
enfermedad recibirán el tratamiento
que se sigue en Culión.


De nuevo el Banco Nacional ha sido
víctima de un timo en gran escala, pues
según los informes publicados por la
prensa diaria, la cantidad defraudada
llega a unos treinta y seis mil pesos,
y los supuestos defraudadores están
organizados bajo la también supuesta
jefatura de un tal Ramon Nakpil que
tiene establecida una oficina en esta
capital. Los fraudes consistieron en el
cobro de cheques falsos en las sucursa¬
les de Dagupan y Lucena del mencio¬
nado Banco. Se ha anunciado haberse
ya presentado la correspondiente que¬
rella contra el mencionado Nakpil, un
tal Palanca y otros más de nacionali¬
dad filipina y china.


El Representante por Camarines
Norte ha acudido a los Prelados de
nuestras lglesia, así como también a
los jefes de las varias sectas religiosas
de estas Islas, pidiendo su opinión so¬
bre el proyecto de ley que establece la
instrucción obligatoria de la religión
en las escuelas del gobierno. Para ello
les ha enviado una copia del referido
proyecto sometido al Comité de Revi¬
sión de Leyes de la Cámara Baja, del
cual es miembro, dicho Representante
que se encargará de informar a la Cá¬
mara sobre el repetido proyecto.


En relación con la proyectada ex¬
tensión de la Ley de Cabotaje ameri¬
cana a estas Islas, se sabe que solo
un pequeño grupo de navieros favore¬
ce la medida, contra la cual se oponen
las autoridades navales y militares y
casi todos los comerciantes de la Me¬
trópoli.


Nuestro Comisionado Residente en
Washington, Hon. Guevara, pronun¬
ció un discurso ante el Congreso ame¬
ricano siendo muy apludido. También
lo fué el Speaker Roxas a quien se le
dió la bienvenida por todos los con¬
gresistas puestos en pie, cuando fué
presentado por el congresista Tin¬
cher. Los presidentes de nuestras Cá¬
maras colegisladoras han enviado un
cablegrama al Comisionado Guevara
felicitándole por su discurso en el que


principalmente expuso nuestro deseo
de independencia.


El Gabinete ha aprobado el empleo
de cuarenta maestros americanos para
las varias escuelas del gobierno. Di¬
chos maestros reemplazarán a los de
su misma nacionalidad que han dimi¬
tido o cuyos contratos con el Gobier¬
no Insular han caducado. Para la
obtención de los servicios de dichos
maestros se dice que saldrá el mismo
Secretario de Instrucción Pública, Mr.
Gilmore, y si sus trabajos no le pers
miten, ira en su lugar un funcionado
del mismo departamento y que sea en¬
tendido en esta materia.


El lunes por la mañana, llegó a
bordo del "President Wilson" el digno
y virtuoso padre provincial de los Re¬
coletos, M. R. P. Celestino Yoldi, quien
ha estado ausente de Filipinas uno?
nueve meses durante los cuales estuvo
visitando los Colegios y Casas de su
Orden en España y América. Ha ve¬
nido acompañando del R. P. Miguel
García.
De la ciudad de Shanghai ha ve¬
nido también a bordo del mismo bu¬
que, el Definidor Provincial, M. R. P.
Francisco Sádaba.
   se complace en enviar su
más entusiasta bienvenida a tan dis¬
tinguidos religiososo.


Después de permanecer algunos días
entre nosotros ha regresado a Baguio
nuestro querido director D. Alejandro
de Aboitiz. Le acompañó en su viaje
de regreso su hermano, nuestro jefe de
redacción, D. José A. de Aboitiz.


El Representante Rankin, de Missi¬
ssipi, ha presentado al Congreso de su
pais, una resolución conjunta decla¬
rando la independencia de Filipinas,
para el 4 de Julio de 1925. En su re¬
solución expone que la aprobación de
dicha medida ahorraría al pueblo ame¬
ricano el gasto anual de varios mi¬
llones de dólares que se invierten en
el mantenimiento de las fuerzas mili¬
tares y navales en estas Islas. Decla¬
ra además que el no conceder a Fili¬
pinas la independencia sería injusto.


ESTEREOSCOPY
FLUNOSCOPY


TREATMENT
RADIOCRAPNY


Vol. III


12.


Núm. 54


Enero


  


12, 1924



4
ETMADUKAS



A juventud católica filipi¬
na vive enamorada de
E nobles ideales y está sa¬
turada de generosos ar¬
dimientos. Una labor metódica,
sabiamente dirigidá, contribuirá
poderosamente a encauzar sus
energías, actualmente en estéril
dispersión, y a ponerlas al ser¬
vicio eficiente de la civilización
cristiana.
—Los ideales son múltiples y
de perfección varia. Los jóvenes
filipinos se preocupan, con pre¬
ferencia, de asuntos políticos,
que, por muy excelentes que
sean, no es posible tomarlos co¬
mo punto de mira en una orga¬
nización católica. La deprecia¬
rían fatalmente. La política
posée virtud sin igual para fo¬
mentar las pasiones más men¬
guadas y deletéreas.
—La organización de la ju¬
ventud católica tiene una finali¬
dad perfectamente definida, in¬
confundible con esa política bas¬
tarda que todo lo falsea y corrom¬
pe. El Soberano Pontífice, feliz¬
mente reinante, en plática a la
“Juventud Católica Romana", la
precisa con perfección acabada
"Nosotros, dice, no hacemos polí¬
tica; nosotros queremos la forma¬
ción y la preparación de la ju¬
ventud; formación religiosa, mo¬
ral, intelectual, cultural. Prepa¬
ración para resolver todos los
problemas de la vida privada,
pública, civil y política, llenando
las almas de la doctrina católi¬
ca; porque para llegar a una
solución católica de los problemas
de la vida, es preciso prepararlos
de tal modo que queden ilumina¬
dos con la luz del catolicismo to¬
dos, los aspectos de la vida para
hacer sentir la eficacia de los
principios católicos en todas las
actividades. El día en que la
juventud filipina adqhiera esta
preparación para la vida, habrá
muerto definitivamente el posi¬
tivismo materialista y ramplón
que empequeñece y aniquila nues¬
tra raza.
—La dificultad radica princi¬
palmente en la determinación del
camino que se ha de seguir para
arrivar a la meta deseada. La
visión del fin encanta, pero cuan¬
do se entra en el orden práctico,
la prosa de los medios desalienta
y fastidia.


—Lo que mucho vale, mucho
cuesta. El camino no es desco¬
nocido. En el “Boletín Eclesiás¬
tico", enero de 1924, después de
discurrir sobre la necesidad de
una “Juventud Católica Asocihda
de Filipinas” y de señalar como
su fin "la coordinación de las
fuerzas vivas de la juventud ca¬
tólica filipina, para contribuir a
restaurar el orden social cristia¬
no en Filipinas", se traza con no¬
table maestría el programa que
ha de realizar para conseguir los
fines especifícos de su existencia.
El programa abraza tres puntos
sustanciales: Piedad, Estudio y
Acción. La piedad en primer
término, después el estudio y, fi¬
nálmente, la acción. Piedad só¬
lida, práctica, que se alimenta
de la oración y de los sacramen¬
tos y que se revela en una adhe¬
sión sincera, incondicional, a la
ley de Dios y a los mandatos de
la Iglesia. Estudio personal,
serio, intenso, de las grandes
cuestiones que agitan el mundo
del pensamiento en nuestra pa¬
tria; estudio orientado hacia la
solución concreta y satisfactoria
de todos los problemas que preo¬
cupan la vida real del pueblo fili¬
pino. Y acción tenaz, perseve¬
rante, reflejo fiel de corazones
vivificados por la piedad cristia¬
na y de cerebros esclarecidos por
la luz de la verdad católica. Ac¬
ción sabiamente organizada, con
derivaciones en todas las esferas
de la vida individual y colectiva
de Filipinas.
—Empresas de este calibre de¬
mandan profunda abnegación y
extraordinario espíritu de sa¬
crificio. En la superficialidad de
nuestra juventud, encontrarán
siempre un obstáculo insupera¬
ble.
—La juventud filipina es como
las otras juventudes del mundo.
Cuenta con toda clase de elemen¬
tos. En Filipinas, hay jóvenes de
miras muy elevadas y sentimien¬
tos muy puros. Los hay tam¬
bién de reconocida liviandad y li¬
gereza de espíritu. Con los pri¬
meros, podremos iniciar la res¬
tauración religiosa y social de
nuestra patria.
—Los niños, por su inocencia,
y los hombres de edad madura,
por su reflexión y seriedad, se¬
rían bases mucho más sólidas


para el edificio que tratamos de
levantar.
—Para la civilización católica,
no hay ningún elemento despre¬
ciable. Todos pueden desempe¬
ñar papeles de relativa importan¬
cia. Sin embargo, entiendo que
se debe fijar la vista, de un modo
preferente, en la juventud. De
la juventud se ha dicho, en efec¬
to, que es la edad feliz en que los
horizontes de la vida, dorados
por la luz de una existencia que
alborea, parecen carecer de lími¬
tes, edad en que todo está anima¬
do por savia primaveral, en que
el vigor del vivir se despliega
en colores de rozagante frescura;
edad dichosa, de nobles entusias¬
mos, de arranques sublimes, de
generosas aspiraciones; edad en
que la inteligencia se abre a los
pensamientos serios y grandes, el
corazón, a los sentires caballeres¬
cos y románticos, la voluntad, al
esfuerzo, a la lucha, al sacrificio;
edad, en fin, en que se experi¬
menta una necesidad intensa de
progreso, de actividad, de ascen¬
so, de abnegación. Es nece¬
sario aprovechar los recursos
inagotables con que nos brinda
la juventud filipina, señalándoles
como meta un gran ideal de per¬
fección, ideal superior, trascen¬
dente, que corresponda a nues¬
tras más nobles y legítimas ten¬
dencias, que encuentre eco simpá¬
tico en lo más hondo de nuestro
ser.
—Admiro tu optimismo, pero
no lo comparto.
—Mi optimismo es el ontimis¬
mo de los Romanos Pontífices,
es el optimismo de los grandes
sociólogos y pensadores del mun¬
do católico, es el optimismo que
se apoya en la fuerza arrolladora
de los hechos más decisivos y
elocuentes de la historia de nues¬
tros días. La juventud católica
es la palanca más poderosa de
apostolado cristiano con que
cuenta el catolicismo en Europa.
—Europa no es Filipinas.
—Cuando los católicos filipinos
hayamos hecho por nuestra reli¬
gión los sacrificios que se han
impuesto nuestros hermanos de
Europa, estaremos en condicio¬
nes de hablar con conocimiento
de causa. Ahora, cualquier
posición que se adopte, será pre¬
matura y carecerá de solidez.
E. L. FERREIRO


Vol. III-


13-


Núm. 54


Enero


  


12, 1924





DESDE MI BUTACA.


Eb martes de la semana pasada se
puso en escena la tragedia de Parmeno
intitulada EMBRUJAMIENTO. Ha¬
bía gran expectación en el público por
conocer la obra yá que en su mayoría
gusta de las emociones fuertes, y en
verdad que esta obra es de las que las
proporcionan a sabor. La mayor par¬
te del público salió muy bien impre¬
sionado, aunque muchos parecieron
desanimados. El argumento es muy
intrincado e interesante y requiere una
atención continuada para que no pasen
desapercibidos ciertos detalles sin los
cuales es muy difícil su comprensión;
en realidad se desarrolla sobre un asun¬
to bastante inverosímil, pero muy apro¬
piado para el propósito del autor; ser¬
vir al público una obra de mucho efec¬
to. Si a ésto añadimos la esmerada la¬
bor de la Compañía tendremos que el
espectador disfrutó una noche delicio¬
sa. Los señores Bové y Torner tan
bien como siempre, sobre todo este úl¬
timo que nos hizo un papel de “em¬
brujado" admirable.
El jueves fué a escena un lindo entre¬
més titulado: Los “Monigotes” que por
sus situaciones cómicas hizo reir al pú¬
blico de buen grado. La misma noche
se dió la bonita obra de Miguel Eche¬
garay, INOCENCIA. Laura Bové nos
hizo una protagonista genial. Obra
es ésta que atesora un mundo de ense¬
ñanzas. INOCENCIA, que simula
idiotez para amar a su modo, más tar¬
de comprende que su padre puede ser
víctima de una bancarrota si ella da
su mano a su primo, militar de escaso
sueldo, y se sacrifica; pero llega el
amor en su auxilio y una vez más
triumfa éste, libre yá de preocupacio¬
nes.
El sábado repitiose LA CARTERA
DEL MUERTO con el mismo éxito de
la noche del estreno, y el domingo la
esperada producción de Ohnet, FELI¬
PE DERBLAY y no desmintió el pú¬
blico su interés pues llenó el teatro.
Esta obra era yá conocida de nuestro
público por haberla representado la
Compañía Codina. En ella el tesón del
amor propio ofendido lleva a una mu¬
jer altanera a casarse con quien nada le
interesa. Pero al fin, vence la nobleza
y generosidad de su marido y tras la
tempestad, asoma el sol de la felicidad
conyugal. Torner caracterizó admira¬
blemente a Felipe Derblay diciendo y
diciendo con propiedad y sin afectación
y Laura Bové nos hizo una Clara ex¬
quisita y sentimental. Está visto que
el público filipino apoya decididamente


al teatro español como lo demuestra el
hecho de que la mayoría de los espec¬
tadores son filipinos. Aquí del portu¬
gués...
MONTANGELO.


PROGRAMA
Esta noche se representará la obra
maestra de Prada “Rosas de Pasión"
que tanto éxito ha alcanzado ab ser
puesta en escena por otras compañías.
Seguros estamos de que la acabada la¬
bor de la Compañía Bové-Torner hará
que sea recibida con el mismo interés
que si se tratase de un estreno.
Mañana, en función de matineé "Los
Monigotes” e “Inocencia”. De los pri¬
meros se ocupa en este mismo número
nuestro corresponsal Montángelo y de
la segunda hemos hablado extensa¬
mente en número anterior.
Por la noche darán "La Malquerida”
de Jacinto Benavente. No es menester
añadir nada para que los amantes de
las letras castellanas acudan al' Opera
House. Todas las producciones de Be¬
navente ostentan algunos jirones del
talento del autor. Que una viuda se
vuelva a casar cuando tiene del primer
matrimonio una hija de cierta edad,
parece cosa muy natural y sin ulterio¬
res consecuencias que temer. Pero la
juventud se impone y acaso llega un
día en el que la hija... Bueno. Be¬
navente se lo dirá a los espectadores
mucho mejor. ¿A qué desvirtuarlo?
El martes ponen en escena "Juan
José", drama de Dicenta. No cabe
duda que el amor necesita de nido ade¬
cuado para vivir. La clásica fórmula
de la juventud enamorada: “Contigo
pan y cebolla", está llamada a desapa¬
recer. Pueden dos corazones cruzar la
carrera de la existencia apoyados el
uno en el otro, aunque ésta se desarro¬
lle en un escenario donde sólo se en¬
cuentre lo indispensable para cubrir
las exigencias del hogar. Pero si el
espectro del hambre se cierne un día
y otro día sobre la jaulita de los tor¬
tolillos, ¡guay de los amantes!
Y si ambos carecen del fundamento
religioso... y no están unidos como
Dios manda... y por consecuencias del
carácter del marido pierde éste su co¬
locación... y en tal coyuntura siente
la mujer la suave caricia de una mano
enguantada que le ofrece las comodida¬
des de una posición desahogada... y
es precisamente la del amo que daba al
otro de comer... y este experimenta
el acicate de los celos y comete un dis¬
parate que le lleva a presidio... ¡Oh!


son demasiados lazos para no cazar en
ellos al incauto rapazuelo del amor.
Juan José simpático y bonachón en
la primera parte del drama, comete la
torpeza de exigir fidelidad perpetua de
una mujer a la cual no supo llevar al
pié del altar, y desciende rápidamente
por la pendiente del crimen, primero
por asegurar su supuesto derecho ex¬
clusivo y después para vengarse de lo
que él conceptúa una traición. Nada
más necio que creer en la eternidad
del amor. Para la durabilidad del en¬
lace del hombre y la mujer no hay ga¬
rantía más segura que la de la religión.
“Juan Jose” de Dicenta es una prueba
de esta verdad.


El jueves representarán “El la¬
drón"', comedia de Henry Bernstein,
traducida por Manuel Bueno. El lujo
es la carnada más tentadora de una
mujer. Si tropieza con un marido con¬
descendiente, acabará por comerle en
cuatro días todo el capital. Si, por el
contrario, da con un jefe de familia
que acierta a defender sus intereses,
ella sabrá sacrificarlo todo, hasta su
propia honra, por adquirir el dinero
indispensable para la satisfacción de
su vanidad. Marisa no halla a mano
otro registro sino el del robo... y para
robar no imagina mejor medio que el
de ganarse la voluntad del hijo del due¬
ño... y para ganar al muchacho nada
tan expedito como satisfacer los capri¬
chos del galán... Pero, al freir suele
ser el reir. Y un día cae la punta del
ovillo en poder de su marido y, tira
que tira, descubre... ¡Horror!...
Todo ello demuestra los abismos a don¬
de puede conducir el afán de trapos y
cintas a una mujer... Lección inte¬
resante.


Y para la noche del Beneficio de
Laura Bové el próximo sábado, "La
Pobre Cenicienta” de José Ma, Folch
y Torres. La misma elección de la
obra es un dato interesante. Pone de
manifiesto los delicados sentimientos
del alma de la beneficiada. La histo¬
rieta de "La Pobre Cenicienta” es una
demostración de que a la corta o a
la larga sale siempre vindicada la vir¬
tud. Y cuando la mujer une belleza ex¬
cepcional a la bondad de su corazón,
como Clavelina, nunca falta un Prín¬
cipe encantado que la lleve al trono
para hacerla feliz.
Por otra parte, la protagonista pasa
por tantas metamorfosis que su conve¬
niente representación dará lugar a un


Vol. TIr


- 14


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


deroche de aparato escénico e indu¬
mentaria. La hija de un rico hacenda¬
do... convertida en cocinera de su pro¬
pia madrastra... que más tarde apa¬
rece en el bosque haciendo de leñado¬
ra... y va luégo una noche a palacio
con regios atavíos y en fantástico ca¬
rro llevado de mariposas... y torna


de nuevo a sus quehaceres culinarios...
y al cabo es proclamada reina... es
bastante para poner en jaque el ves¬
tuario de cualquier actriz.
Nos consta que la Bové va a deslum¬
brar al público la noche de su Benefi¬
cio. Si a todo ello se suma la aparición
de la Virgen en medio del bosque...


una nuececita que contiene el riquísi¬
mo traje de Clavelina, con zapatitos
de cristal y demás accesorios... es¬
pléndido salón del palacio del Príncipe
donde se da un baile de gala... ¡Apa¬
ga y vámonos!
Q. Q. RUCHO.



El Milagro del Convento
(Hacia el fin)



SUPLICAMOS al lector que
vuelva a leer otra vez, si es
que alguna lo leyó, el artí¬
culo último, que, con el subtítulo
de Fin, publicábamos hace tres
semanas. Decíamos allí, tomán¬
dolo de Gomez Carrillo, que to¬
dos los "monjes laicos” echaron
al “cuerno, "según frase muy
gráfica, todos los lirismo y todos
los idealismos y entusiasmos co
munistas, cuando les faltó el pan,
con que alimentarse y el fuego
con que calentar los miembros
ateridos por el frío de un invier¬
no crudo. ¡Así son siempre los
servidores del diablo! El hom¬
bre, si la gracia de lo alto no le
conforta, no es posible que so¬
porte las miserias y los traba¬
jos por “amor al arte". Quienes
sufren y callan es porque una
fuerza Superior, que viene de
arriba, los sostiene y los confor¬
ta. Sin ella caerían, como han
caido tantos otros, al soplo del
cierzo helado de la adversidad
y del infortunio.
Solo tres de aquellos hombres
perseveraron fieles. Decidieron
trasladar los bartulos de la im¬
prenta a Paris, al llamado cere¬
bro de la humanidad pensante—
¡pobre humanidad!—decididos a
seguir trabajando juntos hasta
que consiguieran otra vez reedi¬
ficar el santuario"— ¡vaya un
santo!—en las immediaciones de
la Sorbona. ¡Santuario falanste¬
riano! Eso suena algo así como
cruz—diablo. Pero nuestra socie¬
dad es tan fundamentalmente ab¬
surda y vive sumida en tales an¬
tinomias y respirando, a pulmón
pleno, tales contradiciones, que
ya todo pasa en el mercado del
sentido común y en la plaza de
la vergienza ¡Tiempos en ver¬
dad “heróicos" los nuestros!
Quedamos en que el "monas¬
terio de Creteil” va a ser tras
ladado a los alrededores de la Sor¬
bona. Después de Port Royal des
Champs, iban a inventar la crea¬
ción de un Port Royal dans la


ville. Y como aquel se deshizo
como terrón de azucar en el agua,
cuando vino el tiempo de la ad¬
versidad, esta segunda edición
sufrirá igual destino, que es em¬
presa inutil querer emmendar a
Dios la plana.
Los editores dieron a los "frai¬
les del nuevo convento" algunos
libros para imprimirlos. Un
amigo les encontró un tallercito
barato en la rue Blainville. ¡Y
ya los tenemos otra vez en co¬
munidad y dispuestos, si a mano
viene, a recibir novicios, como en
Creteil!
Por desgracia, y como en la
casa del pobre dura poco la ale¬
gria, después de algunos meses
de unión perfecta, vino el cata¬
clismo final, irreparable.
“Vildrac, desertó; el dulce Li¬
nard CONVENCIDO DE LA
IMPOSIBILIDAD DE INSTAU¬
RAR EL REINO DEL TRABA-
J0 LIBRE EN LA TIERRA, de¬
cidiose a volver a la tipografía
burguesa, de donde le habian
sacado sus locos compañeros de
utopías".
Solo Mercereau permaneció
aún fiel a los ideales comunistas.
Mas; pronto hubo de darse cuen¬
ta de que, como dijera Calderón.
“los sueños no son mas que sue
ños" y las "locuras son locuras"
lo cual es una verdad de Pero
Grullo, de esas que no necesitan
demostración. ¡Mentira parece
que para llegar a tales conclusio¬
nes hubieran de pasar los "mon¬
jes de la abadía" por tantas vici¬
situdes y por miserias tantas!
Pero la humanidad, apartada de
Dios, y que ha querido divorciar
la razón de la fe, cae, sin darse
cuenta, en los mayores absurdos
y se convierte en el blanco del
mas típico y regocijante ridículo.
Pretendieron aquellos monjes
laicos "simular" la obra de Dios
en las Ordenes religiosas, en las
que SOLO UN ESPIRITU DE
MEZQUINDAD Y DE ANTI-
CRISTIANISMO PUEDE DE-


JAR DE RECONOCER LA
MANO DE DIOS, y, como era
natural y justo, cayeron en el
más completo ridículo. ¡No es
el hombre quien, para robar a
Dios sus derechos de propiedad!
Habian ellos visto como a tra¬
vés de los siglos cristianos iban
naciendo acá y allá, con una ra¬
pidez y multiplicidad asombrosa,
las abadias, Conventos, monas¬
terios y casas religiosas, tanto
de hombres como de mujeres;
contemplaban, con ojos llenos de
admiración, el vivir pacífico y
fructífero de aquellos hombres
vestidos del habito religioso; sa¬
bian que de los conventos han
salido en todo tiempo los ma¬
yores sabios y los santos más
grandes; no se ocultaba a la cu¬
riosidad de sus miradas escru¬
tadoras el método de vida co¬
mún que en las casas religiosas
se lleva; como en ellas el rico
se convierte en pobre y el pobre
se hace rico; como obedece el sa¬
bio al ignorante y como se some¬
te el ignorante a los consejos del
sabio; estaban, en fin, al tanto
de lo que constituye la trama
admirable Y DIVINAMENTE
SOBRENATURAL de la VIDA
DE CONVENTO y ¡QUISIE-
RON TENER ELLOS UNA
VIDA SEMEJANTE!
¿Qué tiene de sorprendente
que fueran de fracaso en fraca¬
so, de ruina en ruina, de tumbo
en tumbo, si no alentaba en sus
pechos la idea divina, si no te¬
nian pensamientos de cielo, si no
obraban mas que per impulsos
terrenos? Lo que viene del cie¬
lo, dice el Apostol San Pablo, es
celestial y lo que de la tierra
procede es terreno. La IDEA
DEL CONVENTO CATOLICO
ES VENIDA DEL CIELO
POR ESO EL CONVENTO ES
ALGO CELESTIAL; la idea de
Le ABADIA LAICA ERA TE-
RRENA Y FUNDADA EN MO¬
7
TIVOS TERRENOS y por eso re¬
sulto obra HUMANA CADUCA
Y PERECEDERA.


Vol. III


15 —


Núm. 54


Enero


  


12, 1924


¡Mediten bien los católicos fi¬
lipinos las anteriores reflexiones
y saquen las consecuencias que
de ellas se deducen natural y ló¬
gicamente! Cuantos se entretie¬
nen en zaherir a lós religiosos;
cuantos se avergienzan del nom¬
bre de “fraileros" o amigos de
los frailes; los que se "mueren
de vergiienza” si alguno de sus
amigos los ve conversar con re¬
ligiosos y frailes; los que hacen
asco de cuanto lleva el sello
frailuno, que mediten y hagan
reflexiones y vean si su conduc¬
ta es o no cristiana!
“Mercereau habia querido
crear luna ciudad ideal, sobre
cimientos de amor de igualdad,
de unión absoluta de las almas—
tal cual se encuentra en los con¬
ventos católicos, según podrán
testificar cuantos en ellos viven
—y solo habia logrado conver¬
tir en enemigos a los que antes,


viviendo separados, eran buenos
campañeros” (Gomez Carrillo)
¡Cuántas reflexiones e ideas
acuden en tropel a mi mente al
leer las frases anteriores! El
espíritu de Dios es espíritu de
ginión, de igualdad, de amor.
Esto lo sabe el mas paleto y
ayuno de conocimientos cristia¬
nos. Por el contrario; el espí¬
ritu del mundo y de la carne es
espíritu de disociación, de lucha,
de desigualdad, de odio. Donde
hay amor verdadero, y unión de
corazones, allí está Dios; donde
El falta, tiene que faltar la paz,
el amor, la igualdad y la concor¬
dia. Cuando oimos a los dema¬
gogos que quieren establecer la
unidad y la igualdad sobre las
bases del olvido de Dios Y A
ESPALDAS DE SU DIVINA
MAJESTAD, NO PODEMOS
MENOS DE SONREIR Y PEN-
SAR EN LA LOCURA DE SU


EMPRESA. SIN DIOS NO HAY
VERDADERA DEMOCRACIA,
POR QUE SIN EL NO HAY
IGUALDAD, NO HAY AMOR,
NO HAY UNION, SINO GUE-
RRA, DESPOTISMO, DOMI¬
NIO DE UNOS SOBRE OTROS.
Bien patente es la confesión
de Carrillo. Los jóvenes monjes
de Creteil, entraron en la Abadia
siendo buenos amigos y salieron
de aquel antro diabólico, don
de faltaba Dios, convertidos en
enemigos encarnizados los unos
de los otros. ¿Asi es siempre la
impiedad!
Y aquí cortamos nuestras re¬
flexiones y con ellas nuestro artí¬
culo. Pudieramos continuar ha¬
ciendo otras muchas, pero lo de¬
jamos a la capacidad y gusto de
cada cual.
JULIAN


NE EOA EIE  DES EIS E ELAAN ES E C DD PIE BE EIE IE EIEI EE ACE DEL AEIE UEL EIE HIE GUIE EI HIE ALI EIE
¡LEGITIMO OROPEL!
ER EI EBIERA ERL EE:"UUE ELSSEEARR"EEGHE AE:"EEAEIRSAERAEES"EES"ELE IRBIRAEE ERA"EIRAUEAHIR!AHIRNHELEIAG
3 NUIEN tiene lindos creces
O de gran palomo,
y pregona sandeoss
de tomo y lomo?


¿Quién es aquel tan probo
de condición,
que es un perfecto lobo
de redacción?
¿Quién, a medio mogate,
hurga en la ciencia,
y es naranjo que late
con insolencia
Quien tiene dotes tan
poco matreras
es el pelafustán
TIO TIJERAS.


SAN. TXO.


V. 1


E-


Núm. 54






O¬


-


S-


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles


o-


ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BELE
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo.viviante de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjerc.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiano—MANILA—Teléfono 3739


O-


Tel. 359


P. O. Box 53.


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


K


MS)


La Palma de Malorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,


-S)





—)






)


e¬


-


¬


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


DULET. JULEOIADIIoO
TA MBRINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas ...₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
Atrasado ................... ,, 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios


Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.





MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


-


FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS CGLLEGE
MANILA P. I.
(American Faculty)


-)


 


¡LA BUENA CERVEZA SAN MIGUEL!


De calidad


7gual


2
la
Mejor
Cerreza
en
Cualquier
Parte.


Conserve
una
caja
en
3I
casa
y unas
cuanlas bolellas
en hielo.


¡Una bebida deliciosa, un alimento liquido para la salud!






 


)


TEUEOCUcO
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
Ermita
157, Isaac Peral


“FILIPINAS"
COMPANIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel.-307
S DEVIDA
E CONTRA INCENDIOS
G
MARITIMO
U
R AUTOMOVILES
ALQUILERES DE FINCAS
O


Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


 --





-
-O,


Ayude Usted


a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS


Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


---


Ta Mang ana taalana sa Raa an


Vol. III


Manila. 19 de enero de 1924.


Num. 55


O
--





23) *


SUMARIO


HACIA LA LUZ


Paulino.


EL LIBREPENSADOR


Dr. Negarrez.


EN LA PLAYA


“El Solitario".


AL MARGEN DE LA VIDA


“El Peregrino".


SOCIOLOGíA LAMETTRIANA


Filadelfo.


CARTAS EDIFICANTES


Roma-Nones.


INÚTIL EMPEÑO


Lozanog.


¡SIEMPRE TENACES!


Un Filipino.





EMPAREDADOS—DEPORTES.—TEATRO.—SEMANA.—K. of C.


NO
5


E


A



()


—)


A los Suscritores
Hacemos saber a todos nuestros suscritores que desde el número correspondiente al
dia 26 de este mes, no se servirá esla revisla sino a quienes hubiesen pagado POR AN¬
TICIPADO la suscrición que ellos se dignen indicar en la siguiente papeleta.
Me suscribo por un año, por seis meses, por tres meses, y envio adjunta la cantidad
de -P- 6.00, de -P- 3.50, de -P- 2.00. Dirección y nombre........................

S
La suscrición personal podrá hacerse en el Bufele Cavanna, Aboiliz y Agan, Roxas
Bldg. Cuarto 212. La suscrición por correo deberá remitirse al P. O. Box 1646.


SHAKRANERERRSERKRSSRARIRARRSPRRRSFRBS EIRAPRBISHHEHSRIVIRSSEREAMIREERER RASERSERINS"EMOEN:EE HKSTMIE





--—


REVISTA SEMANAL


ENAT V
vel Frl PPiR.

V
PAI
AS
ELSSUDUA


G
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:

,
Un año.................₱ 600
3 50
Un semestre ........................
Un trimestre......... 2.00
Número suelto......................... 0.15
0.40
Número atrasado...................
EXTRANJERO, Un año............... $ 6.00
Redacción y Administrición: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.
----------------------------------
ERE-AHRAERSERSEESHIRARRRRRSRRRRREERERRERRARRERRRRERRERRERERRERRERRRERRAR


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


3


BCEEEAN EEEDIAOTICO
T MIHHINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas .... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, O.40
Atrasado ............, 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios


Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO


P. O. Box 147


-


Manila, P. I.
-)


PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P
(Profesores americanos)


P AAS
EN
A
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEES
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739



S—


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila





Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan


TEL. 572


P. O


BOX 1659


Vol. III.


Manila, 19 de Enero de 1924.


Num. 55


HACIA LA LOL


cia que piense y razone como se le antojare
cada cual, sin otra cabalgadura en la ca¬
rrera de las ideas sino el corcel indómito de
la pasión.
Al escoger este rumbo convenimos con
la pauta seguida en la conservación y desen¬
volvimiento de las ciencias, donde, como que¬
ramos avanzar en la demostración de los
teoremas, es de todo en todo indispensable
pasar primero por las horcas caudinas de
los postulados, sin cuyo previo reconocimien¬
to a nadie le fué alguna vez otorgado el pri¬
vilegio de adelantar en el estudio de esta o
aquella disciplina, porque siempre ha sido
condición esencial de todo linaje de arquitec¬
tura colocar a buen recaudo una proporcio¬
nada cimentación.
No es posible alistarse entre los hijos de
la Iglesia Católica, si antes no se reniega del
pasado cuando acaso estuviere en pugna con
el espíritu de nuestra congregación: y el in¬
fante renuncia, por boca de sus padrinos, a
Satanás, sus pompas y vanidades, y el adulto
debe abjurar de las enseñanzas y prácticas
supersticiosas observadas hasta el momento


los Católicos nos motejan de
A
intransigentes, creyendo za¬
2
herirnos con semejante re¬
moquete. Por el contrario,
ALO
a
Se
los de la acera de enfrente
se glorían a cada triquitra¬
2
que de caminar hacia el tem¬
plo del saber a la sombra de
la policroma enseña del “librepensamiento"
muy convencidos de rendir verdadero culto
a Minerva ofreciéndole en holocausto el he¬
terogéneo rancho de olla podrida, cuando
nunca tuvo cabida en los banquetes del He¬
licón sino el exquisito manjar de la verdad.
No se dice haber manado jamás la fuente
Castalia sino agua pura, envidia del cristal.
Los Católicos somos, pues, de irreducti¬
ble intransigencia en el terreno de las doctri¬
nas, aun cuando respetamos como el que más
el sagrado recinto de la conciencia indivi¬
dual. De ser tolerantes en tales achaques
despertaríamos extramuros la sospecha de
no estar en posesión del legítimo manantial,
porque únicamente quienes se agitan en el
bando del error pueden mirar con indiferen¬


Enero


  


19, 1924


de su conversión, y si quien por desgracia
apostató de las filas de ese ejercito maravi¬
llosamente reglamentado intenta reingresar
en él, habrá de reconocer humildemente la
equivocación sufrida y confesar sin rodeos
la infalibilidad de sus enseñanzas, en el cre¬
do y en la moral.
Cuando en cambio a alguno de los nues¬
tros se le hace acaso demasiado pesada la dis¬
ciplina eclesiástica y decide quemar sus na¬
ves para lanzarse en cerro y a campo travie¬
sa por el barbecho de la herejía o del cisma,
ilusionado con la esperanza de disfrutar de
mayor libertad, allá donde se acogiere será
siempre recibido con volteo de campanas, re¬
gocijos pirotécnicos y evidentes señales de
jubileo general: nadie le irá a la mano en pe¬
lillos doctrinales ni a ninguno se le dará un
cornado de saber cuáles sean sus opiniones
personales sobre estos o aquellos discutidos
artículos de fe. Esta es la marcada diferen¬
cia entre la suerte de quienes vienen y la de
aquellos que se van.
Por cualquier boquete puede penetrarse
en el campo de la falsedad; sólo por la puerta
reglar tiene acceso el santuario de la verdad.
Nada hacen al caso el traje y las condecora¬
ciones de quien se pasa al partido del error¬
cuantos solicitaren ingresar en la porción
escogida de la ortodoxia serán admitidos
únicamente con el uniforme de ceremonial.
Ninguna suerte de canon se les impone a
quienes llegan a los bardales del cortijo de
la rebelión, sin el santo y seña del Símbolo
de los Apóstoles, nadie tiene derecho a tras¬
poner el cancel de nuestros templos, ni me¬
nos aún a depositar su ofrenda en las gradas
del altar.
Acaban de experimentar los católicos
de la provincia ilonga el consuelo de ver tor¬
nar a la casa paterna a un hijo pródigo, el
cual abandonó un día el hogar de sus mayo¬
res y ha vivido durante bastante tiempo en
los encinares del aglipayanismo, alimentán¬
dose de las bellotas de ese cisma ridículo. don¬
de figuró siempre entre el elemento dirigen¬
te de la secta, ejerció las funciones de pari¬
pari y fué en toda coyuntura uno de los más
activos propagandistas de los burdos erro¬
res de esa herejía cómicamente denominada
“filipino-universal".
La gracia de Dios ha iluminado el en¬
tendimiento de Catalino Villanueva para
hacerle comprender las falsedades aglipa¬
vanas y robustecido su voluntad a fin de
noder luchar contra cuantos obstáculos ha¬
brían de oponérsele en el camino de regreso
al Catolicismo, y arrodillado a los pies del
venerable Párroco de Molo, el P. Nicolás Va¬
lencia, una de las legítimas glorias del clero


filipino, ha hecho su solemne profesión de
fe, donde reniega del pasado y declara su
propósito de vivir y morir en el seno de nues¬
tra fe.
“Me arrepiento de corazón, dice el Sr.
Villanueva, de haber gravemente errado
contra esta lglesia de Cristo, porque me ad¬
herí y he profesado los errores del Aglipa¬
yanismo y he creído y practicado sus doc¬
trinas heréticas, contrarias a las enseñanzas
de la verdadera lglesia de Jesucristo, y SO¬
BRE TODO que, no siendo verdadero Sacer¬
dote, he ejercido públicamente el ministerio
sacerdotal, propio y exclusivo del sacerdocio
de Jesucristo y de sus verdaderos y legíti¬
mos Sacerdotes, que son los de la lglesia Ca¬
tólica, Apostólica y Romana.
La retractación se dió a la publicidad en
“La Tribuna de Iloilo y, en uso del sagrado
derecho del pataleo, han puesto los aglipaya¬
nos el grito en el cielo, como si les hubieran
aplicado un parche en el mismo rincón. Lo
menos que debe otorgársele a quien padece
es el honesto desahogo de los quejidos en cual¬
quiera de los múltiples tonos musicales, y
nada podríamos objetar a ese género de vál¬
vula psicológica, si los antiguos cofrades del
converso se limitasen a pregonar con sus la¬
mentaciones el dolor consiguiente a pérdida
de tanta consideración.
Pero no es ese el caso. Un tal Gregorio
Felipe, el cual se dice Vicario Provincial de
la I. F. I. de Iloilo, no pudo llevar en pacien¬
cia la publicación del paso dado por su cole¬
ga, echa mano de la trapaza vulgar de po¬
ner al que nos abandona como no digan due¬
ñas y se descuelga en las columnas del mis¬
mo diario ilongo con una letanía de insultos
a quien, apoyado en la prerrogativa inaliena¬
ble de la libertad de conciencia, vuelve la es¬
palda a esa banda de histriones para aco¬
gerse al gremio de la única verdadera reli¬
gión.
Mis benévolos lectores no podrán hacer¬
se cargo de la mentalidad del Sr. Felipe a
menos de analizar por menudo su escrito de
réplica a la abjuración publicada por el con¬
verso Sr. Villanueva, pues es tal el cúmulo
de botaratadas en él insertas que pone una
vez más de manifiesto la mezquindad de la
ilustración de cuanto ayudas de cámara tie¬
ne el renegado ilocano, los cuales por ventura
no todos procederán de la partida de los au¬
rigas, pero muy decorosamente pudieran en
ella figurar.
Una de las aseveraciones que han saca¬
do de quicio al Vicario Provincial (y obsér¬
vese de paso el instinto de imitación de cier¬
tas gentes, atendiendo al saborcillo mona¬
cal del título) Sr. Felipe es aquella donde se


Vol. III


2-


Núm. 55


Enero


NIEY
  


19, 1924


califica la doctrina aglipayana de “heréti¬
ca y contraria a la lglesia de Jesucristo"
cólera incomprensible para quien, teniendo
un adarme de razón, se enterase algunas
lineas más abajo por testimonio del mismo
Vicario haber sido "supina la ignorancia de
los primitivos judíos encargados de predicar
las patrañas o doctrinas del Cristianismo".
¡Así!
“Nuestra Iglesia, desde su fundación,
fué reconocida por el Gobierno de los Esta¬
dos Unidos de América", escribe el señor Vi¬
cario Provincial. Es verdad. Y aun lo debe
de ser, según tenemos sabido de fuentes au¬
torizadas, haber un ilustre repúblico de la
Metrópoli actual tomado tanta parte en el
establecimiento del aglipayanismo, con el
propósito maquiavélico de dividir al pue¬
blo Filipino en materias de religión para lué¬
go dominarlo con mayor facilidad, que bien
pudiera considerársele como su legítimo Fun¬
dador.
“Nuestra lglesia (y volvemos a repetir
la cita para completarla, pues merece reco¬
rrer el mundo grabado en bronce), desde su
fundación, fué reconocida por el Gobierno de


los Estados Unidos de América y por los sa¬
7222)
bios Obispos Ortodoxos y Franceses (?!!:),
etc., que siguen siendo independientes, como
lo es nuestra lglesia Filipina” Si VV. le
entienden, comentenlo. De esa talla, y aun
acaso menor, son los directores del cisma del
apóstata Aglipay, en cuyas filas no puede
decorosamente figurar ninguna persona de
mediana ilustración.
Damos nuestra enhorabuena al Sr. Vi¬
llanueva y le felicitamos por su noble acti¬
tud, yá que nos informan haberle visto visi¬
tar los pueblos donde ejerció el ministerio
aglipayano para recomendar eficaz y since¬
ramente a sus sencillos moradores la necesi¬
dad de volverse a bautizar, porque la fór¬
mula hasta entonces por él empleada dista
mucho de ser la recogida por la lglesia de
los labios del divino Redentor. Querer en¬
mendar los propios yerros, signo es inequí¬
voco de honradez.
No es posible poner yá en tela de juicio
la realidad del éxodo aglipayano. ¡Tan irre¬
sistible es la fuerza atrayente de la verdad!


PAULINO.





EL LIBREPENSADOR



EX





G TAS
ORQUE, desengáñese usted, veci¬
A
O
no; el hombre, para ser feliz,
debe ser librepensador.
EN
Yá ve usted. Todos los pue¬

A
SI
blos del mundo, para ser felices,

S
TA.
han tenido que dejar de creer. Si
P"Iel
usted cree en algo, yá no es usted
AN
libre. Desde el momento mismo
en que usted cree una cosa, esa
cosa le domina, le sujeta. Vamos a ver, vecino;
tes o no libre el hombre? Si lo es, ¿qué libertad
será la suya si viene obligado a creer en algo?


Esta es la lógica del librepensador.
Porque... dice uno: “Pues, señor; yo veo
el mundo y me veo a mí mismo; ¿es preciso que
ésto lo haya hecho algun Ser Superior? Si yo no
fuese librepensador, necesariamente—fíjese usted
bien, vecino, necesariamente—tendría que respon¬
der diciendo: “Sí, ésto se debe a un Ser Superior”
Pero, ¿no le parece a usted, vecino, que con los
avances de la ciencia moderna, esa es una cosa
que pronto no se podrá contestar así? Y, vecino,
yo no puedo obligarme a lo que estoy seguro que la
Ciencia habrá de condenar de un momento a otro.
Vamos, en fin... usted yá me comprende, vecino,
esas cosas que se le ocurren a toda persona sen¬
sata... Y, ahí tiene usted.
Sí, vecino, sí. No crea usted; yo he meditado
mucho sobre este punto y me he convencido com¬
pletamente. Allá, cuando muchacho, sin reflexión,
ni estudios, cuando sólo había oído hablar al cura


de mi barrio y a los gandules frailes, también yo
era de los que creía en esas cosas; sí, señor; como
usted lo oye. Y tuve mis puntos de beato; pero,
por fortuna, la Blanca Bandera del Librepensa¬
miento me salvó a tiempo y me resolví a no creer.
Yá ve usted. La libertad de pensar...
No hay más que ver una cosa: Desde que se
deja de creer, todo va bien. Se hace usted sabio,
sin sentirlo ni quererlo; nadie es capaz de dispu¬
tarle a usted el título de sabio.
La verdad, convengamos en lo que es la pura
verdad.
Eche usted una mirada al siglo. Pasteur...
¡pase!... no le disputo el título de grande hom¬
bre; pero, fuera de ese... Cristóbal Colón para
obrar: si descubrió un Mundo Nuevo, ignorado
hasta entonces para toda la Humanidad, fué por¬
que creía en ello, estaba obligado a hacer lo que
hizo... Vamos, quiero decir, que no tiene nin¬
gún mérito... Legazpi y Urdaneta... ¡ps! nada,
vecino, nada. Y... ¿quién más? ¡Ah! sí, Gut¬
temberg, pero, de todas maneras, la imprenta...
¡yá la hubiera inventado algún librepensador!
Ahora, me dirá usted que la Civilización de
dos hemisferios, que la electricidad con Ampere
y Galvani, y la Entomología con Fabre, y, en fin,
el gran cable trasatlántico con Lord Kelvin... Sí,
señor; todo lo que usted quiera; yo no estoy reñido
con lo Civilización y el Progreso. Pero, después de
esto, ¿qué? Todo eso es pequeño. Nada, nada,
nada; créame usted. Usted, es joven, vecino;


Vol. III


3 —


Núm. 55


Enero


  


pero, vendrá un día en que, por un destello de su in¬
teligencia libre, usted lo verá todo, nada creerá.
Yá lo verá usted. ¿No ve usted que yo tengo ex¬
periencia Usted no creerá. El hombre con creen¬
cias es un...
Porque, desengañémonos, señor. Si hay co¬
sas que se prueban tan fácilmente... Por ejem¬
plo: el hombre, ese animal descendiente del mono.
(No tome usted a mal, vecino, pero la verdadera
hermandad entre los hombres consiste en su des¬
cendencia de un mismo origen: el Mono). Y
¿quién ha hecho al hombre? ¿Quién hizo al Mono?
¡Ah! la Ciencia es muy sabia: la Ciencia no lo
sabe todavía, pero pronto lo descubrirá. Hasta
entonces, el Librepensamiento me mantiene Mbre
de esas sueprcherías inverosímiles y de esos fan¬
tásticos cuentos... Porque, señor: ¿a dónde iría¬
mos a parar si no parásemos aquí? Bah, eso está
claro..
Yá ve usted, vecino; yo que siempre he hecho
esfuerzos por ser feliz; que no he hecho mal a nadie;
que ni siquiera he matado una gallina porque soy
vegetariano; suponga usted que mañana me mue¬
ro. Advierta usted que yo no he trabajado nunca
y por consiguiente no he sido causa de que ningún
cupitalista cometiese la injusticia de pagarme me¬
nos de lo justo; no me he sujetado a ninguna ley
ni aún a la de la gravedad; no he creído ni en la
muerte... y bien, supongamos, como decía, que
mañana me muero, ¿cómo he de creer yo que ha
de haber otra vida imperecedera en la que yo, mi
alma, o esa cosa que ustedes dicen inmortal, no
acabe del todo en el suelo. ¡Para eso me entierran!
Pues, ¿no comprende usted?
Mire usted, vecino, hablemos como personas
razonables. Yo soy librepensador Yo no tengo
prejuicios. Los he combatido siempre. Yo no creo
en nada. Pero, fíjese bien en lo que voy a decirle,
No creo en nada, pero creo en que no creo en eso.
Usted yá me entiende, vecino. Es muy sencillo: Yo
soy librepensador: mi pensamiento es libre; no
creo en nada; creo en que no creo nada; no puedo
creer que creo algo: soy libre en todo, en mis creen¬
cias y en mis incredulidades. ¿No le parece, ve¬
cino? Sea usted razonable.
Fíjese usted bien. El hombre procede del
Mono; el pensamiento debe ser libre, no debe creen
nada. Las creencias aherrojan al entendimiento
y le hacen esclavo. La felicidad está en creer que
no se cree nada. ¿Ha visto usted qué felices son
los ignorantes? La ignorancia es feliz porque no
cree nada; no le quepa a usted duda, vecino, no lo
es porque nada sepa.
Yo, al ver ese sol que nos ilumina y fecunda
el suelo... francamente, le aseguro a usted que...
Y, sobre todo, señor mío, ¿quiere usted que
le diga la verdad? Pues, bien; no lo tome usted a
mal: el hombre de creencias es un ser que, en mi
humilde concepto...
Porque, venga usted acá, criatura, si no hu¬
biera librepensadores, ¿qué sería del mundo? Lo
que yo he dicho mil veces: "Basta abrir los ojos
para comprender enseguida..
Y oiga usted, ¿le parece a usted justo que yo,
un librepensador, haya de ir después de muerto
a otro mundo dejando en éste toda mi pertenencia?
Que se me permite siquiera llevar una maleta con
lo más indispensable para el aseo. Siquiera éso,
señor. ¡Higiene!
Y por último ese sol, ese astro vivificador
que nos ilumina y fecunda la tierra... Si ese sólo
espectáculo basta para convencer...


19, 1924


Y, desengáñese usted que “el muerto... al
hoyo”. ¡Oh, lo que es esa creencia...! Esa creen¬
cia puede tenerla hasta un incrédulo como yo.
Créamelo usted a mí, vecino, que soy incrédulo.
¡Cómo! Yo he sido malo, supongamos. Pero,
ha habido otros buenos. ¿He de recibir yo un cas¬
tigo? No, vecino. La maldad de unos hombres se
compensa con la bondad de otros.
No puede ser.
Miren usted, hay muchos crímenes que no re¬
ciben su castigo en esta vida. Eso es verdad, pero
también lo es que hay muchos inocentes que son
condenados. La compensación, amigo mío, la com¬
pensación de la verdadera justicia. ¿Cómo es po¬
sible que después de muerto?... ¡Imposible!
Me parece que ésto no tiene vuelta de hoja.
Yá ve usted, ¡la Justicia, amigo mío, la Justicia.
Si es lo más... y lo más...
Nada, nada; usted modificará sus ideas, así
lo espero y llegará a ser una necesidad para usted
y será su consuelo la creencia en el no creer. ¡oh,
el librepensamiento!
Un día, al contemplar usted ese bello sol que
nos ilumina y fecunda... hará usted sombra. No
le quepa duda, vecino. Lo más saludable es la in¬
dependencia hasta en el vestir.
Y luégo que... nada, que ni los cafres. Es¬
toy por decirle a usted que el hombre con creencias
es un... Pero, ¡lo que yo digo alguna vez! El
hombre que cree en una cosa tiene que hacer ne¬
cesariamente esa cosa. ¿No es verdad? Contéste¬
me usted a ese silogismo. Porque yo he leído mu¬
cho. Pues, bien; si ha de hacer necesariamente esa
cosa, pues "se sigue” que no es libre. Pero, como
el hombre es libre por naturaleza... Luego...
No hay otra vida. ¿No ve usted qué claro?
El que se contempla a sí mismo, y contempla
a un mono y ve esa imagen del hombre (digo, del
mono)... ¡Si con eso basta!
Y si ésto no le convence a usted, ¿no le basta
pensar que ese sol puro y brillante y el universo
todo?... ¡Ah! ¿y las estrellas? ¿Qué me dice
usted de las estrellas? ¿Que poseen más calor que
el sol? ¿Usted cree éso? ¡Bah! Usted habrá oído
hablar del “mentir de las estrellas”... Sí, usted
se convence.
Mire usted, joven: no olvide lo que voy a de¬
cirle: algún día me dará usted las gracias por ha¬
berle hecho esta advertencia.
El hombre que cree en otra vida y en el premio
y en el castigo ese hombre es un... ¿cómo diré yo?
Es un... es lo peor... Es un hombre... creyente.
En cambio, el hombre incrédulo, el hombre li¬
bre, el hombre capaz de creer que no cree en nada,
el hombre, en fin,...
Mire usted, para terminar, clarito, ese hom¬
bre... démelo usted, a mí. Ese es un hombre
verdadero descendiente del mono. ¡Para éso es
hijo de sus abuelos! Sí, señor. ¡Vaya!
Yo no tengo creencias, ¡canastos! pero, para
algo soy Darwinista. Yo no creo en nada, pero sí
en mis abuelos. ¡Canastos! Para algo descende¬
mos de los monos.
¡Oh, los monos! Déjeme de creencias ni de
otras vidas. No puede haber vidas futuras. Nos
basta con las vidas pasadas: las de nuestros an¬
tecesores los Monos. Buenas noches, vecino.
Dr. NEGARREZ.


Vol. III


— 4-


Núm. 55


Enero


  


19, 1924



E

Sociología Lamettriana




EICEN los filósofos, y cuando ellos lo di¬


cen lo sabrán de buena tinta, pues
no suelen ser gente que se lance a afir¬
mar al tún tun, que la filosofía tiene
como objeto integral de 'su estudio al
ente, que descomponen ellos en tres:

Diós, el hombre y el mundo. "Divina¬
rum humanarumque rerum”... etc. etc.
que decían con su cuenta y razón, los

antiguos filósofos, padres y creadores
de la filosofía sistematizada.
Como ciencia única que es, ese triple objeto de la
Filosofía debe tener relaciones de unidad y como sus nor¬
mas deban estar hechas en conformidad con principios ló¬
gicos y como la Lógica tenga medidas inflexibles, que an¬
tes se quiebran que se tuercen, de ahí que un descuido
el más mínimo en cualquiera de las tres ramas de la filoso¬
fía tiene que repercutir de un modo necesario en las otras
dos...
De las diversas partes en que la Filosofía está dividida
las unas tienen relaciones más estrechas entre si que las
otras. Así la Psicología es la base de la Etica y del De¬
recho Naturál, que a su vez recibe sabia vivificante de la
Teodicea. Negada la libertad humana, no es posible que
se dé la Etica o el Derecho Natural; quitada la inteligen¬
cia y la voluntad no se da libertad, ya que aquella no es
iñás que un resultado necesario de estas otras dos facul¬
tades. Porque el objeto de nuestra inteligencia es el bien
universal, por eso somos libres; porque podemos conocer
las relaciones que hay de los medios al fin por eso nos
llamamos seres racionales y libres.
Nada tiene, por lo tanto, de sorprendente que un
error cualquiera, sea en la rama que quiera de la filosofía,
se refleje inmediatamente en las otras, gracias a la in¬
flexibilidad lógica de la mente humana; que más o menos
tarde saca las consecuencias que de los principios asenta¬
dos en cualquiera de sus campos, se derivan en los otros.
Quien tuviere una idea equivocada sobre Dios, no es po¬
sible que tenga conceptos y apreciaciones exactas sobre el
horabre y sobre el mundo y viceversa.
Hemos dicho en el artículo anterior que para La Met¬
trie el kombre es ni más ni menos que un animal, pero
animal “con todas las de la ley", sin más aditamentos de
racionatidad.
No se limita en sus obras a decir que el orangután es
un ser casi enteramente igual al hombre, lo cual, después
de todo, no anda tan lejos de la verdad, sino que, adelan¬
tándose y preludiando a los modernos darwinistas y a los
materialistas que hoy tanto abundan, admite la posibilidad
de que el “chongo", pueda adquirir con el tiempo el len¬
guaje, y con él la naturaleza humana, yá que, como hemos
dicho, para él, la única barrera que separa al género hu¬
mano de las otras especies animales es el lenguaje. ¡Nada;
que si llega La Mettrie a saber que existen “pájaros par¬
lantes" nos coloca dentro de la “ornitología"! ¡Lástima
también!
Con tales principios antropológicos, excusado está
decir que la psicología lamettriana debe ser de lo más
original. Queda reducida a un capítulo de la "Historia
Natural”. ¡Así engrandecen al hombre los sedicentes de¬
fensores y "enarboladores de La Bandera Blanca de Li¬


bre-pienso”! ¡Estulto matón de la “calleja", señor del
“sotto" no ves hasta donde te rebajas, al recoger en tus
manos pecadoras esa bandera del “libre-pienso" que a tí
se te figura blanca, pero que ha andado ya por todos los
barrizales, llevada por manos tan pecadoras o más que las
tuyas, pues, al fin y al cabo, tú no sabes lo que te dices y
por ello tu culpa se disminuye!
Y si mató el señor La Mettrie la Psicología, por nece¬
sidad lógica tenía que matar también la Etica. Afirma
que la magnanimidad, el valor, la dignidad, el odio, la
soberbia y, en general, todo cuanto comprendemos bajo
las denominaciones de hábitos virtuosos o viciosos, pro¬
ceden de las condiciones naturales y orgánicas del indi¬
viduo, como son el clima, el hambre, la comida, las riquezas,
etc. ¡Cualquiera mete mano a estos "mozos cruos” de la
Filosofía! ¡Miren que venir a parar en que las acciones
morales del hombre no son ni más ni menos que una "se¬
creción"!.
En consonancia y de pleno acuerdo con tales teorías
sobre los actos humanos, y demostrando con ello que al
menos tenía algún sentido lógico, La Mettrie asegura,
que las potencias de donde tales actos proceden y donde
radican tales hábitos, son puramente materiales; y como
el alma humana es la esencia donde las potencias radican
si éstas son materiales, material tendrá que ser aquelld
Empero ésto es mucha filosofía y justo es que nos expre¬
semos con mayor claridad. Para el materialista fran¬
cés la memoria, el entendimiento, el sentido común, las pa¬
siones y demás facultades del hombre son puramente ma¬
teriales, de lo cual deduce por via lógica que el alma es
también material, “un cacho de queso", para que se en¬
tienda mejor.
Va aun más allá en sus atrevimientos y pareciéndole
que un “cacho de queso" al fin y a la postre es "algo", y
no queriendo que el alma humana sea "ni eso", la reduce,
en último análisis, a “una manifestación o un resultado de
la organización de la materia en los sentidos; órganos en
los cuates se forma y con los caales crece y muere”: “L'ame
depend essentiellement des organes du cborps, avec lesquels
elle se forme, grandit et decroit". ¡Así sin más pruebas!
Creemos que, con la ración de filosofía materialista que
hemos hoy endilgado a nuestros lectores éstos tendrán más
que suficiente. Dios quiera que no nos hayamos excedido y
que no les causemos alguna indigestión, peligrosa siempre,
pues hay que convenir en que la peor de las indigestiones
es la de Filosofía. Tengan la bondad de perdonarnos si
nos hemos extralimitado y compadézcanse de los que “ve¬
llis nollis” tenemos que atragantarnos un día y otro con
tales bazofias filosoficas.
Por la misericordia del Señor hemos al fin llegado al
punto que a nosotros interesa en las teorías lamettrianas.
No perdemos de vista el que estamos tratando del origen del
poder. Llevamos algún tiempo dedicado a descombrar nues¬
tro camino y para ello hubimos de emprender el estudio
somero y a la ligera de algunos de los más salientes siste¬
mas filosóficos, que pretenden echar por tierra la teoría ca¬
tólica del ORIGEN DIVINO DEL PODER.
En otro artículo veremos lo que el materialista fran¬
cés tiene que decirnos sobre punto de tanta importancia.
"FILADELFO".


VOL. I


- 5—


Núm. 55


Enero


  


19, 1924


SS
eEn la Plapa
LA CRUZ DE NAZARET.
OSSD


AA humilde casita de Nazaret,
donde habitaban Jesús, Ma¬
V
ría y José, era el centro de
I
todas las miradas del Eter¬
no, que encontraba sus com¬
placencias en aquellas tres
augustas personas, verdadera trinidad
terrestre por la unidad de sentimien¬
tos.
Jesús, el Dios-Hombre, había cum¬
plido los doce años, y comenzaba a ayu¬
dar en el oficio de carpintero a su pa¬
dre nutricio San José. María, después
de dedicarse a los quehaceres domés¬
ticos, no se desdeñaba de manejar el
huso, ganando el sustento con el tra¬
bajo de sus manos virginales, dignas
del ósculo purísimo de las más altas
jerarquías angélicas.
La humildad, la resignación, el con¬
suelo, la paz, los castos amores, la san¬
tidad, todas las virtudes en su más
heróico grado, reinaban en aquel po¬
bre y humilde taller, convertido en ver¬
dadero cielo. A él acudían los ángeles
para adorar, en éxtasis de sublime ado¬
ración, al Dios tres veces Santo, que
trabajaba como pobre artesano, cano¬
nizando con su ejemplo la ley universal
del trabajo, impuesta al primer hom¬
bre, cuando salió desterrado del Edén,
en pena de su pecado.
Una tarde salió José del taller, lla¬
mado por un vecino de Nazaret, que
quería encargar algunos trabajos al
santo esposo de la más pura de las
virgenes. Quedaron solos María y su
Hijo.
Jesús entreteníase, al parecer, con
un martillo y dos tablas medio en¬
rueltas en un montón de virutas. El
divino adolescente, rendido por el can¬
sancio, derramaba abundantes gotas
de sudor, pero no por eso dejaba su
trabajo.
María, viéndolo tan sudoroso, se acer¬
có a él y le dijo con acento de dílcísima
ternura:
—¡Jesús, hijo mío, estás sudando!
Descansa, que ya has trabajado bas¬
tante.
Y al mismo tiempo enjugó la frente
divina de aquel Hijo, el más hermoso
entre los hijos de los hombres, deposi¬
tando en ella un ósculo suavísimo, en
el que puso toda la intensidad de su co¬
razón de Madre.
Jesús, obediente a la voz de su Ma¬
dre, se levantó para sentarse y des¬
cansar. En sus manos divinas tenía
la pequeña Cruz, que acababa de ha¬
cer. María, al verla, palideció. Cual
visión fatídica, apareció ante su vista
la Cruz de la Pasión, con todos los ho¬


rrores del sangriento drama. Por na¬
tural instinto de su maternal corazón
abrazó a Jesús, como si quisiera defen¬
derlo; y fijando su triste mirada en la
crucecita, que aun tenía el Niño, ex¬
clamó con voz que pareció un gemido:
¡¡Una Cruz!!
—Sí; Madre mía: una Cruz. Día
y noche la desea mi corazón. ¡Me es
tan agradable pensar que un día, en
la cumbre...!
Jesús, el más amante de los hijos,
no quiso pronunciar el nombre del Cal¬
vario. ¡Bastante sufría su santa Ma¬
dre, recordando a todas horas la pro¬
fecía del anciano Simeón; cuyas pa¬
labras, cual puntas aceradas, hundían¬
se cada día más y más en el destrozado
corazón de María!
Madre e hijo, sentados junto a la
ventana hundieron su mirada en la
lejanía, por la parte del sur, en direc¬
ción a la ciudad santa de Jerusalén.
Los dos guardaban augusto y miste¬
rioso silencio. Pero aunque callaban
las lenguas, hablaban los corazones el
lenguaje del amor y del dolor. La mi¬
rada de sus almas, más viva y pene¬
trante que la de su cuerpo, estaba fija,
tenazmente fija, en la sombría cumbre
del Calvario; y en el Calvario veían
la Cruz y en la Cruz al Hijo del Hom¬
bre, desamparado, exangile, agonizan¬
te, dando el último adios a su triste y
dolorosa Madre.
Unas cuantas golondrinas que no
habían cesado de revolotear, rozando el
muro con sus alitas enlutadas, posá¬
ronse en la ventana junto a Jesús y
María. Las simpáticas avecillas can¬
taban llorando, como si quisieran aso¬
ciarse, con la alegría de sus cantos, al
dolor del Hijo y de la Madre. Años
después, fueron también a posarse en
los brazos de la Cruz, en la memora¬
ble tarde del primer Viernes Santo,
que conoció el mundo, la tarde más
triste de todos los siglos.
Jesús miró a su Madre y vió su
rostro virginal humedecido por dos
gruesas lágrimas.
—¡Lloras, Madre mía!—le dijo con
acento de infinita compasión.
—¡Sí, Hijo mío. Lloro al pensar que
un día será la Cruz... ¡Es tan dolo¬
roso a mi corazón ese recuerdo!...
—Sí; doloroso para vuestro corazón
y el mío. Pero... ¿y ellos?... ¿y los
hombres?... ¿qué será de los hombres
sin la Cruz?... ¡Los amo tanto!
—¡Los hombres!... ¡Ah! también
mi corazón los ama. ¡Pero la Cruz!...
¡y una muerte así!...
La pobre Madre calló. Víctima de


dolor profundo cayó en un estado se¬
mejante al de su divino Hijo, cuando
en la noche de la pasión, postrado al
pié de los olivos de Getsemaní, pidió a
su eterno Padre, que pasase, si era
posible, el amargo caliz de tantos su¬
frimientos. Por eso dejó escapar de
su afligidísimo corazón aquella excla¬
mación.
—¡Pero la Cruz...! ¡y una muerte
así...!
Jesús que conocía el riquísimo tesoro
de virtudes del alma de su Madre, y
el amor que profesaba a los hombres,
le contestó:
—¡Sí, Madre mía; la Cruz! La Cruz
como la vieron los profetas; como la
vió Isaías, con todas las torturas y
afrentas que convertirán al Mesías en
Varón de dolores... La Cruz como
la vió David, pendiente de ella el Hijo
del hombre, negado, escarnecido, de¬
sechado por su pueblo; por sus hijos...
La Cruz como la quiere mi Eterno Pa¬
dre, con el peso de todas las iniquida¬
des, de todos los pecados y crímenes
del mundo... La Cruz con todos los ho¬
rrores del Calvario; con todas las an¬
gustias y desconsuelos y sombras de
la muerte... ¡Oh! cómo la desea mi
Corazón!... ¡Madre! ¡Madre mía!
también tú la deseas; tú también quie¬
res la gloria de mi Padre, y la salva¬
ción del mundo. Y la Cruz, Madre
mía, la Cruz será el arbol de bendición
para el hombre; la escala por donde
ascenderán los desterrados a su ver¬
dadera patria, al cielo... Sí; la Cruz,
las agonías, la muerte, y que se salven
mi hermanos los hombres...
Jesús calló. La divinidad resplan¬
decía en su hermosísimo rostro. El
horno encendido de su Corazón se re¬
reflejó en sus ojos, iluminados por
todas las llamas del amor divino-hu¬
mano. María estrechó a su Hijo en
un abrazo de ternura intensa; y to¬
mando la pequeña Cruz, en un arran¬
que de amor generosísimo, de abnega¬
ción heróica, de sublime oblación, ex¬
clamó:
—¡Sí; Hijo mío! ¡La Cruz, la
Cruz! con todos sus horrores, con to¬
dos los abismos del dolor, con la es¬
pada de Simeón, con todas las tortu¬
ras profetizadas por los Videntes de
Israel. También yo la acepto, Hijo
mío, por amor a los hombres, de quie¬
nes seré madre por el mayor dolor y
por el mayor amor... La Cruz, con
las angustias del Hijo y de la Madre,
con las sombras del sepulcro, con las
intensas amarguras de mi Soledad...
(Pasa al pie de la pag. siguiente).


Vol. III


— 6—


NN. 5


Enero


  


Núm. 55


AL MARGEN DE LA VIDA


UN RECUERDO QUE ES UN SIMBOLO.



l. L pasar la otra tarde por una de las ca¬

lles más comerciales de nuestra Ciu¬
dad, me llamó la atención un grupo nu¬
A
meroso de niños pequeños y niños gran¬
des, detenidos ante el lujoso escaparate


de un bazar de juguetes. ¿Qué mirarán
3
E
O
con tanta insistencia?... Y picada mi
INIAgr
curiosidad por ello, me acerqué yo tam¬

A
bién y ví caprichosamente iluminadas
por los reverberos de blanca y potente luz, una multitud
de esas figurillas de barro, de las que se sirve la piedad
cristiana para poblar esos tablados emblemáticos, en los
que intenta representar, de un modo sensible, el nacimiento
de Jesucristo.
Y yo también cual otro niño,—¿qué hombre no tiene
al cabo del día un acto infantíl siquiera?—me detuve a
contemplarlas, porque esas figurillas, que para el escép¬
tico o incrédulo tal vez nada signifiquen, para los que sen¬
timos en el corazón anhelos infinitos y ansias ultraterrenas
hablan con un lenguaje altamente tierno y elocuente.
Por eso cuando me alejé del escaparate, la imagina¬
ción, sugestionada aún por la vista de aquellas figurillas,
evocó con nostálgico cariño, un recuerdo que vive en mí
la vida de los grandes recuerdos, la vida de esos recuerdos
que guardamos sagradamente en lo mas íntimo de nuestra
alma y que jamás los repasamos sin sentirnos poseidos
de una emoción inefable y misteriosa.
¿Sabéis a qué me refiero?... Es la Noche-Buena en el
hogar. ¿Conocéis algún recuerdo que despierte en vosotros
sentimientos más íntimos, tiernos y conmovedores, que
los que produce el recuerdo de la Noche-Buena, que un día
celebrasteis con los vuestros cuando erais niños?... Yo
ni conozco ni sé de otro recuerdo, que me cause tan dulce
y grata nostalgia como aquél.
¿Y no sabéis, no recordáis de otra cosa, de un símbolo,
que compendia y resume en sí todos los encantos y todas
las bellezas de la Noche-Buena en vuestro hogar?...
Si, lo recordáis y lo amáis tan bien como yo. Es aque¬
llo que yo no sé llamarlo de otro modo más expresivo y fa¬
miliar que con aquella palabra, con que lo designábamos
en nuestra niñez: El nacimiento. ¿Verdad que esa palabra
os revela lo que fué por mucho tiempo el objeto de todas
vuestras ilusiones y de todos vuestros sueños y de todos
vuestros afanes?...
¡Ah! en los momentos de angustia y hastío, cuando
el alma agobiada por el infortunio está más dispuesta para
las cosas sobrenaturales, cuando abrumados por la terrible
verdad del mundo real, nuestra imaginación, anhelante siem¬
pre de consuelos, se complace en lanzarnos al mundo de las
ilusiones, donde creemos ver brillar la hermosa luz de
la ventura, con qué cariño tan intenso, con qué dulcísima
nostalgia evoco aquellas Navidades de mi edad feliz, que
pasaron yá con todo su cortejo de ternuras infinitas, de
idilios amorosos, de ruidosas algazaras, de inocentes diver¬
siones!... Aquellos tempranos preparativos para insta¬
lar el Nacimiento, aquel ir y venir y correr una y mil veces
toda la casa en busca de trastos y objetos, a cual más ca¬
prichosos, para adornarlo, aquella emulación entre los her¬
manos para ver quién lo hacia con más gusto, aquellas


francas risotadas, ausentes, ¡ay!, de nuestros labios mu¬
chos años há, aquel júbilo y alborozo cuando ya se había
concluído con agrado de todos, aquellas santas y patriarca¬
les veladas en su torno, aquellas oraciones impregnadas de
fé y amor, aquellas canciones sencillas,' tiernas, delicadas,
profundamente poéticas, de sabor netamente religioso que
llamamos Villancicos... ¡qué cosas tan hermosas, qué cosas
tan sublimes!...
¡Oh! Nácimiento: palabra mágica y misteriosa, que
hoy todavía tienes la virtud de embriagar nuestro corazón
de placer y de alegría, cuando las luchas de la vida han
dejado yá en él las huellas del dolor y el sufrimiento y el
azar y las circunstancias nos han hundido de lleno en el
ruido de esta urbe cosmopolita, separándonos de los seres
más queridos, del hogar que quedó allá lejos... ¡bendito
seas mil veces!
Sí; yo te bendigo y te consagro este recuerdo, cantán¬
dote con aquel capullo de poeta, muerto en la adolescencia:
¡Oh, ya pasasteis
felices días
en que mi infancia
ví terminar...
Yá no me ponen el Nacimiento
y pasa triste la Navidad.
¡Ah! cuánto diera
porque mi madre
de las buhardillas y del desván,
sacara el risco del Nacimiento
y los pastores con el portal!...
Pasaron, sí, aquellos días felices, que formaron en la
niñez nuestro corazón tierno y sensible, para hacerle sen¬
tir y amar y venerar todo lo que tiene algo de bello y her¬
moso: pasaron yá aquellos días felices que nos han pues¬
to, en nuestra juventud, a salvo del prosaísmo de la vida
y de los groseros deleítes de la materia, para no naufragar
en nuestros sentimientos cristianes al sentir los primeros
ímpetus de las pasiones. Pasaron, sí, mas para consuelo y
alivio nuestro, vivirá siempre en nuestra alma su recuerdo.
¡Infeliz de aquel que lo desprecie y arroje de sí, avergon¬
zándose de esas santas diversiones poema de la niñez! Ese
tal no tiene corazón y el hombre sin corazón es incapaz de
sentir la belleza y mucho más de gozarla.
Para nosotros, para los que alejados, del hogar, vemos
deslizarse la Noche-Buena, santa y alegremente sí, pero
sin esas expansiones íntimas e inolvidables de la casa pa¬
terna, el recuerdo de las mismas hará gozar siempre a
nuestro corazón y será algo así como la savia más rica
que alimente la planta el espíritu.
Y para nosotros, para los firmemente creyentes, que
hemos tenido la dicha y la fortuna de conocer y amar la
Religión católica, la Noche-Buena en el hogar y el en¬
cantado Nacimiento será siempre un símbolo consolador.
Porque mientras las familias cristianas veneren con amor
el Nacimiento y rezen en su torno fervorosas oraciones y
canten sencillas y piadosas melodías, podrá decirse que se
conserva vivo el culto del hogar, que el Nacimiento sim¬
boliza y que es, después del de Dios, el culto más grande y
más hermoso.
EL PEREGRINO.


(Viene de la pag. anterior).
¡Por los hombres, por mis hijos...!
Jesús dirigió a María una dulcísima
sonrisa de gratitud, Y los dos. Madre
e Hijo, imprimieron un beso prolon¬


gado y ardiente en la crucecita fabri¬
cada por el Dios-Niño.
Ante aquel cuadro, tan humana¬
mente divino, los Angeles de Nazaret
cayeron de rodillas, mudos de admira¬
ción y alzando después el vuelo pene¬


traron en los alcázares del cielo, ex¬
clamando:
-¡¡La Cruz, la Cruz!... ¡Morirá
crucificado por amor al hombre!...
EL SOLITARIO.


Vol. III


-7-


19, 1924


Enero


  


19, 1924


AEN E LL: LR  H HARIR "H E "EIRARRANIES"EE E"EEES"E RSAHIES“EDA ERSHEIE FRIBS:BIE GEEHSAIBIEN EIRS ELNEDHFIELEDS.


mpareda dos


AE RRAARN ARIA CERAAM RSAELERIRNAEIES "RR"EE "EENA A"HIRSCRIESAELESERIENE HIE:IERS CIHA CUIRS"RIRP"HIEN"HIN "ERA"RIBNFIEDUAO



OTTO se ha ido a Cebú, de donde es “hijo predilecto".
E
¿No lo sabían VV.? A la al tura a que nos hallamos debe interesarles su
l


 personalidad.
O
Sotto ha vuelto yá de Cebú después de haber disfrutado de las delicias de su
Sa
filiación predilecta.

RE
S
Al llegar a la capital cebuana le salieron a recibir algunos amigos, unos po¬

cos, oportunamente avisados de su arribo.
IN!
6e
"SEP
Al tornar al seno de la Sultana del Pasig se personó en el muelle una comi¬
sión de las vendedoras de mercado para saludar a su digno representante en el estadio de la pren¬
sa local.
Don Vicente va recorriendo su carrera política por senda cubierta de flores.
En su provincia natal, los dorados girasoles de la amistad...
En esta "perla del mar de Oriente” las albas y odoríderas gardenias de la admiración...
Como se entere de todo ello don Sergio, "enorme y sin igual parlamentario" que diría el
elegante cronista “Romeral", va a sentir un poquico de envidia por su compoblano Honorable
Sotto, "monstruoso CACO del periodismo” que diría cualquiera.


Tenemos yá hábito inveterado de llamarnos andana cuando acaso nos traen algunos cuentos
de la vecindad.
Y la razón es muy sencilla; poco crédito merecen esas noticias anónimas a las que su misma
falta de peso les comunica esa facilidad de circulación.
Mas a las veces se presentan con tales caracteres de veracidad que nos colocan entre la es¬
pada y la pared.
No creer nada de cuanto se oye parece ser patrimonio exclusivo de las serpientes.
Dar fe a todo lo que se nos dice es indudablemente cualidad peculiar de los pichoncitos pe¬
lones que no han abandonado todavía el calorcillo del palomar.
Modestia aparte (y disimulen los leyentes menos benévolos esta pincelada de auto-biogra¬
fía), nosotros estamos catalogados de tiempo atrás en un grupo intermedio.
Ni hemos llegado a adquirir la astucia desconfiada de las culebras (ilagarto! ¡lagarto!), ni
nos ha sido dado poder conservar la columbina credulidad de la niñez.
Todo ello sirva a guisa de prólogo galeato de un notición que queremos comunicar al lector.
Pero vamos a ponerlo a su alcance con algunas reservas, indispensables a nuestra habitual
discrecion en achaques de arrojar tajadas a la pública curiosidad.
Y .sea la primera declarar que lo hemos sabido de una persona muy allegaba al Honorable
Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
La segunda que en el supuesto de habérsenos servido gato por liebre, y somos los más inte¬
resados en negar la suposición, renunciamos espontáneamente a su paternidad.
La tercera que, a pesar de las apariencias de verdad donde viene envuelto, nos resistimos a
prestar nuestro asentimiento al notición.
Y con estas atenuantes por delante, nos decidimos a darle publicidad.


Es el caso que uno de los simpatizadores de ESTUDlO trabó conversación con un amigo de
don Vicente Sotto, el Honorable.
Iban a bordo de un vapor de servicio interinsular, donde por grande que fuere la mesura de
los interlocutores, resulta imposible no llamar la atención de viajeros y tripulación.
Cada cual llevaba el agua a su molino y nuestro admirador apuntó las campañas de esta re¬
vista y el “cobarde” silencio del semanario del "sotto" y la “calleja".
Fuera del oficial de guardia y de los muchachos de máquina, apenas habría media docena de
individuos que a los diez minutos no estuviesen presentes a la discusión.
Nuestro paladín dió muestras evidentes de haber leído todos los números de ESTUDlO, pues
sacó a colación una tras otra todas las defensas y contraataques de esta publicación.
El otro estaba casi ayuno de la marcha de “The Independent" y al cabo hubo de confesarlo
en el tormento, para disimular en algo su inferioridad.


Vol. III


8


Núm. 55


Enero


  


19, 1924


El público se regodeaba con aquella contienda intelectual y los más zumbones hacían vaya
del pobre defensor del Diputado por el Segundo Distrito de Cebú, el Honorable.
El “Honorable” se refiere, no al Distrito, sino al Diputado, aunque parezca otra cosa.
Lo hacemos constar para satisfacción de don Vicente, el cual, con toda su cacareada Demo¬
cracia, se nos ha quejado amargamente de haberle, negado la “honorabilidad” consiguiente al car¬
go de Representante. Unica disponible.


Pero lo más curioso (y que encierra además el notición) estuvo en este retazo del diálogo
sostenido entre el “estudiante"" y el "independiente”:
—Es lo cierto que, sea por lo que fuere, los de ESTUDlO han metido el resuello en el cuerpo
a Sotto, el cual se jactaba de cobrar el barato en la ciudad.
—No es verdad. Don Vicente sigue con los mismos arrestos de sus mejores días y si no sale
al encuentro de esos clericales es porque sabe guardar la palabra dada.
—¿Que sabe guardar su palabra? ¡Yá se ve! ¿Acaso no anunció a son de atabal haber de
apagar en breve ese "tinhoi del oscurantismo" como llamaba a ESTUDlO?
—Cierto. Mas también lo es que los clericales han llamado a las puertas de don Vicente para
pedir misericordia...
—¿Cómo? ¿cómo? ¿Que los nuestros han acadido a Sotto empuñando el asta de bandera blan¬
ca? ¡Así encubre ante los suyos su cobardía! Eso es una falsedad.
—No lo es, que estoy bien informado de lo ocurrido. Y aunque quería conservar el secreto,
lo revelaré puesto que V, se empeña en negar su realidad.
—¡Que se sepa, que se sepa! Atención, señores, que va a estallar a bordo una bomba Orsini
(Risas entre los concurrentes)
—V. se reirá, pero es la verdad. Los católicos no podían con don Vicente y le han ofrecido
dinero por que no hable tanto “The Independent" contra su religión.
—¡Qué barbaridad! ¡Y VV. se lo creen como si acabaran de caerse de un guindo! Pues los
católicos no comulgamos con ruedas de molino. Oiga usted: ¿y los de ESTUDlO formaban parte de
esa curiosa comisión de bozaleros?
—Lo ignoro. Pero bien pudo ser, porque todos son unos.
—Yo le aseguro a V. que pondré en conocimiento de los de ESTUDlO semejante descubri¬
miento y ellos sabrán tirar de la manta hasta descubrir la verdad.
Lector querido; como me lo contaron, te lo cuento.


Decía Napoleón que a los hombres dispuestos a venderse hay que comprarlos. No está mal.
Peró ni queremos creer que Sotto ponga sus ideas en almoneda, ni nos cabe en la cabeza que
algún católico haya tenido la mala ocurrencia de amordazarle con un puñado de pesos duros.
De consiguiente, la “honorabilidad” de Sotto queda en jaque con el notición transcrito e hi¬
ciera bien en aclamar el misterio de su silencio el Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
Por otra parte, rogamos encarecidamente a todos los Católicos del Archipiélago Magallánicó
y los idem de Ultramar que, si algo supieren del caso, se den prisa a dárnoslo a conocer.
Sotto se calla ante nuestras arremetidas. Nosotros estamos penetrados de no ser otra la cau¬
sa sino el temor de arrojarse a este redondel.
Mas si acaso no responde porque le han clausurado la boca con llave de plata, estamos pron¬
tos a rectificar nuestra opinión personal.
Y como nos lo demuestren con evidencia, proclamaremos en estas mismas columnas que
SOTTO SE HA VENDIDO A LOS CATÓLICOS.
¡La que se va a armar entre los electores librepensadores de la provincia de Cebú! ¡Ta¬
bleau!
Que se sepa toda la verdad. La vocearemos antes que nadie a son de pregón. ¡Que hable
Sotto!
¡Que hable Sotto! ¡Como no morena! Otro tanto valiera llamar a Cachano con dos tejas.
Sotto no hablará, porque se le pasó yá el tiempo de pescar con cascabeles en la caña.
Con la particularidad de que todos se dan plácemes de verle acorralado en la gazapera de su
redacción.
Porque ¿a quién no ha arrancado algún jirón de su fama y buen nombre su papelucho sema¬
nal?
Hoy ha cambiado yá la decoración y no es a Sotto a quien le toca tallar.
Se lo anunciamos con el aplomo y la seguridad de quien divisa el porvenir cuando a poco de
haber nacido nos despreció como a perrillo ladrador: ¡Arrieros somos y en el camino nos encon¬
traremos!
Por la misma senda, aunque en dirección contraria, vamos y la Providencia dispondrá para
bien de la Causa Católica del porvenir de los dos.


Vol. III


- 9-


Núm. 55


Enero


E
  


19, 1924



A CARTAS EDIFICANTES


A los “Rizólatras” y Co. mártires
Philippine Islands.


 EÑORES “Rizólatras”: Personalmente

no tengo el gusto, digo el disgusto, de
conocer a sus mercedes; pero si que los

conozco por sus “bellaquerias" y dis¬
E
parates, lo cual no es poco, hi de escasa

ONEE

importancia.
A
. Te

Y como quiera que tales “bellaque¬
Y

rías” y disparates los realizan sus mer¬
cedes a cuenta de lo que de más querido
y apreciado tiene el pueblo filipino, de ahí que me pareció
conveniente y hasta necesario, "endilgarles" esta epístola,
llamando su atención al hecho de que no estamos dispues¬
tos por más tiempo a tolerar, que unos cuantos “vividores"
exploten inícuamente el nombre de nuestro héroe, el gran
Rizal, para sus egoismos y medro personal.
Tal vez sus mercedes ignoran lo que signica "Rizó¬
latra", pues me sospecho, y no sin fundamento, que andan
muy escasos de conocimientos, lingúísticos. Sepan, pues,
que por tales entiendo a los que del, nombre del Rizal
están abusando inicuamente, sacando a nuestro héroe del
plano en que se movió durante su vida, para colocarlo en
otro, en el que jamás se movió hombre alguno, entiéndanlo
bien: "Hombre alguno"
Los antiguos romanos y los griegos divinizaban a sus
grandes hombres y en su honor levantaban altares y tem¬
plos. ¡Quién iba a creer que en pleno siglo XX habría
hombres que en Filipinas pretendieran hacer lo mismo!
Y sin embargo, así es. Ejemplo de ello son sus mercedes,
que, no contentos con que Rizal, cuya grandeza y cuyo va¬
lor como héroe nacional somos los primeros en reconocer,
sea tenido por el pueblo en la estima que se merece, preten¬
den concederle y de hecho le conceden los honores de la di¬
vinidad.
No hace más que unos días que sus mercedes los "ri¬
zólatras”—o adoradores del dios-Rizal—en discursos pro¬
nunciados en público y escuchados por cuantos quisieron
o tuvieron paciencia suficiente para ello, afirmaban muy
serios que el gran Kalambeño era más que Jesucristo¬
¡Horrible blasfemia!—Y como Jesucristo sea Dios ver¬
dadero hijo de Dios verdadero, de ahí que si Rizal es mayor
que El... Saquen sus mercedes la consecuencia si es que
tienen pizca de entendimiento.
Señores patrioteros:    ha proclamado y pro¬
clamará siempre los méritos del Dr. Rizal y Mercado. Para
los redactores de ESTUDlO Rizal es el héroe indiscutible
de nuestro pueblo y el blasón tal vez más preciado de la
raza malaya. De buen grado reconocemos sus talentos de
médico insigne, de gran artista y de literato distinguido.
Tenémosle por el gran héroe de nuestro pueblo y su sangre
creemos que fué la semilla bendita de la que, a la corta
o a la larga, habrá de salir el arbol bendito de nuestra in¬
dependencia. Cuanto se diga de Rizal, moviéndose en el
plano en que se mueven los héroes nacionales, nos parecerá
poco. Es para nosotros lo que Clovis para los francos, lo
que Pelayo para los españoles, lo que Tell para los suizos,
lo que Washington para los americanos.
Pero de ahí a sacarlo de la esfera humana, con sus
grandezas y sus miserias, y elevarlo a la categoría de los
“dioses immortales" haciendo de su memoria un culto ido¬
látrico y de su personalidad una “deidad", media un abis¬
mo, que solo los absurdos y necios se atreven a salvar.
Jesucristo, el verdadero y único Redentor no de un
pueblo, ni de una nación, ni de una raza, sino de toda la


Humanidad pasada, presente y futura no fué un puro hom¬
bre. En El estaban maravillosamente unidas, en la Uni¬
dad Personal del Verbo Divino, la naturaleza humana y la
Divina. Jesús era verdadero Hijo de Dios, Dios como El,
Eterno como El, Consustancial con El.
Y del hombre, por muy grande, excelso que se lo su¬
ponga, a Dios media un abismo infinito y sobre el cual no
cabe puente de unión como no sea una nueva encarnación.
Blasfemáis, rizólatras, cuando con Cristo comparáis
al mártir Kalambeño, quien, si viviera, no os agradecería
vuestra vil adulación, sino que como a míseros halagadores
os arrojaría a puntapiés de su casa, pues no fué él de
los partidarios de la adulación ni se avenía su férrea volun¬
tad a las miserias de una vida de másero palaciego.
Empañáis y mancháis asquerosamente el nombre del
Dr. Rizal y Mercado cuantos de él queréis hacer moneda
para vuestros ascensos en la política y en las finanzas. ¿Y
con qué derecho os presentáis al pueblo, para insultar en
sus misma presencia el nombre de su más querido hijo, de
su prenda predilecta?
Si el pueblo supiera discurrir, os arrojaría de la pla¬
taforma en que peroráis y predicáis vuestra ignorancia
supina; os tomaría por su cuenta y en vuestros cuerpos
haría justicia, arrancando con mano fuerte las lenguas
asquerosas que se atrevieron a poner en la picota del ridí¬
culo, ante el mundo entero, el nombre y la memoria glorio¬
sa de aquel su Hijo predilecto y querido.
Vosotros sois los enemigos mayores de Rizal; vosotros
sois los que labráis las cadenas con que estamos aprisiona¬
dos al yugo extranjero; vosotros los que ante el mundo pro¬
clamáis que el día de mañana, dejados a nuestra propia
suerte, seríamos un pueblo, que volviese muy pronto gru¬
pas al ideal de la civilización, para ir a sepultarse en las
sombras de la barbarie y el paganismo. Y hacéis todo eso,
cuando, ignaros, proclamáis a a faz de ese mundo, el ab¬
surdo blasfemo de la deidad rizalina. Sin daros cuenta,
sois nuestros peores enemigos; sin quererlo, quizá, sois
los mayores detractores de Rizal. ¡Que él os demande el
daño que le hacéis, y la mancha que habéis puesto a su
honra!
¿Con que Rizal, según peroraba uno de vuestro gremio
de rizólatras, es más grande que Jesucristo, porque éste
no dejó ningún libro escrito, y aquél sí? ¡Oh ignorancia
más que supina! ¡Míseros y deslenguados! ¿Y quién os
dijo tal? ¿Y los Santos Evangelios; ¿qué son sino libros
escritos por Jesús? ¿0 es-que acaso creéis que para lla¬
mar autor de un libro a un individuo hace falta que éste
tome la pluma, y escriba página tras página, linea tras
línea, palabra tras palabra, sílaba tras sílaba, letra tras
letra? ¡No sabéis distinguir entre autores y amanuenses!
Cierto y muy cierto que Jesús, el Divino Jesús, la Sa¬
biduría Eterna, Aquel que lo sabe todo y que todo lo ve,
no dejó escrito de su puño y letra ningún libro. ¿Pero y qué
son los Evangelios sino el compendio de sus discursos y de
sus enseñanzas? ¿Y a quién sino a El debe dársele crédito
por las sublimes enseñanzas contenidas en esos libros, los
mayores que brotaron jamás de la mano del hombre, diri¬
gido por Dios?
Comparar el "Filibusterismo" y el ,'Nolli me tangere”
con los Santos Evangelios no es sólo blasfemia sino bella¬
(Pasa al pié de la pag, siguiente.)


Vol. III


10 —


Núm. 55


Enero


  


19, 1924





INUTIL EMPEÑO





l S honroso asentir a la verdad. Lo

 A
: es también saber mantener una
actitud francamente indiferente


en presencia de afirmaciones que
carecen de la base más o menos

NOTO
sólida de una prueba.

fell-
Lograr lo primero no es
Ser
ANje
ciertamente difícil, poseyendo

un espíritu recto; lograr lo úl¬
timo es menos fácil. La debi¬
lidad moral, rasgo saliente en todo ignorante,
deja arrancar bien pronto en éste un sincero asen¬
timiento. Mereced a esta predisposición, que exis¬
te en la mayoría de los hombres, yá que entre és¬
tos es incontable el número de necios, la osadía
de los menos consigue imponer su opinión. Ca¬
balmente, constituye este defecto la razón princi¬
palísima de que formen eco en ciertos espíritus
enfermizos ideas lanzadas al desgaire, las cuales,
si tienen mucho de atractivas por la novedad, ado¬
lecen las más, veces de fundamento poco razona¬
ble en que descanse su evidencia.
En la prensa no es infrecuente tropezar con
afirmaciones de este carácter. No ha mucho, le¬
yendo cierto periódico local, veíase uno en la ne¬
cesidad de tener que experimentar una sensación
de desagrado, debido precisamente a que una cues¬
tión, nunca de escasa importancia, zanjábase allí
con la fuerza única de gratuitas aseveraciones.
Es la eterna cantinela de los amantes del er¬
ror. En el fondo, jamás son nuevos los ataques
contra la verdad. Esta vez háse aprovechado
nada más una oportunidad excepcional para de¬
rramar sombras sobre la luz.
La atención de los oyentes no logra rayar en
“profundo arrobamiento" sino en el momento de
finar un espléndido banquete. El orador, por su
parte, jamás se siente trasportado en alas de ins¬
piración más elevada como al chocar las copas en
alegre y animado brindis. Coyuntura semejante
augura por resultado positivo un efecto colosal¬
mente sensacional,
He ahí la excelente ocasión que no ha queri¬
do desperdiciar nuestro adversario, a trueque de
poner en desorden las cosas. Por el momento lo
esencial para él era el triunfo. No ha omitido ex¬
presarse en forma categórica, según táctica in¬
variable entre los adictos del sofisma. Para dar el
golpe definitivo importaba mucho un tema “tras
cendentalísimo".
En el discurso quiérese poner en la balanza
de un juicio sereno el asunto que más vivamente
puede interesar a todo hombre. La idea capital,
base de una final e inapelable decisión, quizás no
es perfectamente comprendida, pero, en cambio,


repítese ahora peor que la expusieran sus mismos
autores, hace ya muchos años. No es posible, vie¬
ne a decir en síntesis, señalar una fórmula que
exprese adecuadamente el concepto cabal que ha¬
yamos de tener respecto de ese cúmulo de verda¬
des que los católicos creen ver encerradas en la
“La religión es algo muy
palabra RELIGIÓN:
intimo y por lo mismo, incomprendido".
Es realmente una lástima que los esfuerzos
desplegados en pro de una causa no sean siempre
coronados con el éxito. De otra suerte, también
el autor que ha motivado estas lineas, hubiérase
hecho acreedor a la incondicional aquiescencia de
sus lectores. Con todo, es muy cierto que rara vez
promete resonados triunfos la enojosa tarea de
implantar nuevas doctrinas en abierta discrepan¬
cia con las verdades tradicionales. En este caso,
como en otros análogos, es más amable la apacible
luz de la verdad poseida, que la exuberancia abru¬
madora de pensamientos extraños, concebidos en
confusión, expresados en frases aparatosas y equí¬
vocas, y que engendran, como es lógico, nieblas
más o menos densas en los entendimientos y jus¬
to desdén en las voluntades bien dispuestas.
Entre abrazar la luz o la confusión, queda
siempre el recurso nobilísimo de inclinarse por la
prirera. Entre asignar a lo que llamamos RE¬
LIGIÓN una naturaleza fantástica e incomprensi¬
ble, o precisar ésta, independientemente de tal o
cuál apreciación individual, en conformidad, ni
más ni menos, con la noción tradicional, basada
exactamente en principios racionales y garanti¬
zada por el fallo unánime del consentimiento hu¬
mano, es preferible atenerse a lo ultimo. Está
ésta determinación muy en armonía con la ma¬
nera de proceder de una inteligencia recta.
Es inútil empeñarse en despojar a la verdad
del dominio que debe ejercer sobre los hombres.
La religión, afírmese lo que se quiera, no es algo
tan íntimo que por lo mismo, sea incomprendido.
Al oir esa palabra consagrada por los siglos, to¬
dos entendemos de qué se habla, porque responde
a sentimientos que todos abrigamos. Los pueblos
de edades pretéritas, como los actuales, los hom¬
bres de ayer, como los de hoy, conocieron sin
realizar grandes esfuerzos la ansiedad que sentían
vivamente sus espíritus y que sólo lograba satis¬
facerse y calmarse con las prácticas que la re¬
ligión exige
Religión, en su acepción más amplia, signi¬
fica la comunicación o relación entre Dios y la¬
humanidad. Es la idea que siempre ha prevaleci¬
do. Y esa relación ha de revestir precisamente
carácter de piadosa, yá que la religión tiene es¬
trecha analogía con la piedad. Merced a ésta tri¬


(Viene de la pag. anterior).
quería, y bellaquería insigne. Entre los unos y los otros
media un abismo infinito, como entre obras que son de
Dios la una, del hombre la otra.
Termino, señores "rizólatras", asegurando a sus mer¬
cedes que si no se enmiendan de sus comparaciones y dis¬
cursos blasfemos, no habrá más remedio que empuñar la


vara del verdadero patriotismo e ir midiendo, sin compa¬
sión, las espaldas de los mercachifles del nombre glorioso
de Rizal y Mercado.
Con que a enmendarse tocan y a no hacer el ridículo,
que sus “bellaquerías y blasfemias" pudieran resultar pe¬
sadas.
Soy de sus mercedes.
ROMA-NONES.


Vol. III


11


NO. 5


Enero


R
  


19, 1924


butamos el honor debido a nuestros padres y, gra¬
cias a aquella, depositamos en presencia de Dios,
padre y autor de todo, los honores y respetos que
nos incumbe ofrecerle, como hijos. Por algo los
que desdeñan las cosas atañentes al culto divino,
sean éstas cuales fueren, dogmas o sacramentos,
sacerdotes o ceremonias, son señalados sin com¬
pasión de ningún género con el estigma ignomi¬
nioso de IMPíOS.
Estamos muy lejos de decir con ésto que haya
sido en un todo unánime la opinión que expusie¬
ran los filósofos sobre el concepto de la religión.
Si en la presente ocasión, usando de una libertad
sin límites, se ha llegado a negar todo conocimien¬
to de la misma, compréndese fácilmente que pu¬
dieran ellos con mayor razón expresar sus res¬
pectivos pareceres, sobre la base de un posible co¬
nocimiento.
En realidad, se han emitido diversos juicios
sobre el concepto de religión. Alguien concibió a
ésta “como un sentido vago e indefinido del alma”;
otro, como "la devoción o el culto de los particu¬
lares a toda la humanidad"; y un tercero, “como
el sentido de la dependencia del hombre del infi¬
"un
nito”. Herbert Spencer la conceptuó como
deseo que nace en el hombre en consideración a
que la existencia del mundo es para todos un mis¬
terio que pide su revelación". Scheling, de con¬
formidad con su sistema filosófico, llámala "la in¬
tuición intelectual del absoluto” Stuart Mill, por
su parte, la define: "la íntima dirección de afec¬
tos y votos hacia el objeto ideal, hacia la suma
perfección colocada más allá de los fines egoistas"
Pero, en todas estas concepciones, que difie¬
ren en detalles meramente accidentales, descúbre¬
se fácilmente un fondo idéntico que constituye la
esencia de la religión. Sin tener que “comenzar
por combatir y vencer al prejuicio", el testimo¬
nio de la interna experiencia propia nos dice que
la religión es algo psicológica y moralmente ne¬


cesario en el hombre. Es un deber que ha de lle¬
nar éste, como criatura, en relación a Dios, como
Creador, y es al propio tiempo una exigencia na¬
tural del alma humana que le impulsa hacia la fe¬
licidad: es la obligación de rendir culto a Dios, y
es la tendencia hacia el conocimiento y amor del
Ser infinito.
Mirada la religión desde el punto de vista
expuesto, no dudamos en creer que la opinión de
nuestro adversario sea idéntica a la nuestra. Los
padres de las doctrinas que él vende no estimaron
conveniente adoptar diferente parecer sobre el
particular. Evidentemente, el error tiene mayo¬
res garantías de éxito en tergiversar y adulterar
solapadamente la recta significación de las pala¬
bras, que en prescindir de ellas por completo. Sus
prosélitos no dejan de llamar religión a la incli¬
nación que siente el hombre en la voluntad en or¬
den a rendir justo homenaje al Ser Supremo, pero
al amparo de esa palabra, con maliciosa intención
empleada por ellos, siembran descaradamente en
las inteligencias de los ignorantes ideas peregri¬
nas, desprovistas siempre de verdad.
Es la conducta observada hoy por el orador
de sobre mesa. Estamos persuadidos de ello. Su
hostilidad contra la religión es franca, agresiva,
implacable. Pero esta palabra en sus labios
significa el conjunto de verdades y de actos, in¬
ternos y externos, mediante los cuales el hombre
debe dar testimonio de la excelencia inmensamen¬
te elevada de Dios, y ofrecerle con sumisión y re¬
verencia el honor y vasallaje que reclama su domi¬
nio soberano. Es la lglesia fundada por Jesucris¬
to, legítima depositaria de la religión revelada, el
blanco de sus supremos, desesperados ataques.
¡ Lástima que haya creido innecesaria toda prueba
para hacer razonable su actitud! En otro caso,
temeríamos afirmar hoy que en vano pretende sa¬
cudir el yugo del deber que la religión impone.
LOZANOG.




*
ISIEMPRE TENACES! * 4



palma, en sus fundamentos,
más se arraiga y consolida,
cuanto más es combatida
por huracanados vientos.
En todos los campamentos
bien provistos, cuya vida
es lucha muy sostenida,
no cunden los desalientos.


Con diabólica pujanza
nos impugna la impiedad:
mas crece nuestra esperanza,
propugnando la VERDAD,
con la perenne maestranza
del AMOR y CARIDAD.


UN FILIPINO.


"EE


Anúnciese en
Etudio


Vol. III


— 12 —


Núm. 55


Enero


  


19, 1924


E

O


Arriba:—De izquierda a derecha: Llobregat, ca¬
pitán del Bohemian, Castro, "referee" y Nanin,
capitán del Cantabria.
Abajo:—Vallejo en un avance.
(Fofos F. Montes).
la seguridad de sus partidarios, y como quiera que el do¬
mingo se decidía la supremacía entre el Bohemian y el
Cantabria pues acudió una legión de señoras. En cam¬
bio tienes que mañana van a jugar el Olympic y el Club
Flipino y verás el campo (porque espero que no dejarás
de ir a ese juego) medio desierto, de señoras se entiende,
yá que el Olympic no ha de salir vencedor en la Liga y el
que gane mañana el Club Filipino no da mucho quehacer
a los otros equipos.
-Bueno ¿pero no me dices más del juego?
—Que aquél “goal” hizo dar un respingo a los bohe¬
mios y hubo que ver cómo se revolvieron a la desesperada
atacando a más, y mejor, mas sin resultado, y si he de ser¬
te franco te diré que me pareció que el Bohemian no juega
tan bien como el año pasado; no tiene en su combinación
aquella precisión matemática de otras veces, en las que
cojer la pelota y meterla en el “goal" todo era uno.
-Habrá sido por que es muy fuerte el Cantabria...
No lo creas; es muy buen equipo individualmente pero
en conjunto no se las arreglan como es debido. A lo mejor
tienen un arranque de esos fenomenales, pero cuando llega
la hora de marcar el “goal", por haber pasado casi todo el
peligro, flaquean y echan la cosa a perder; se nota en ellos
una falta de combinación muy marcada.
—Pero no duraría mucho esa situación.
—Al cabo de un cuarto de hora metió el Bohemian un
‘goal" y al poco rato otro.
-Pero si el partido terminó por 2-1, durante el resto
del partido no hicieron nada.
—Cierto que no entró ningún “goal" más pero ambos
equipos se portaron como lo que son.
Quienes son los mejores jugadores del Cantabria y
del Bohemian?
—Chambers y Virgilio, respectivamente.
—No me has dicho nada del “referee”
—Arbitró el partido, Castro y estuvo bastante bien.
—Te dejo que tengo prisa; el domingo nos veremos en
el campo.
—Adios Luisito.
AZOE.


FOOT-BALL
—Hola, Luisito; ¿qué tal estás?
—Yá puedes verlo: ¡hecho una ostra!
—En verdad que eres raro de veras; te empeñas en
estar solo y no divertirte. No vas a juegos, paseos ni bai¬
les, en fin que no sé en qué puedes estar pensando.
-Es que estoy hastiado de todo; no hay nada que
pueda divertirme.
—Vamos, eso te parecerá a tí, pero te aseguro que si
hubieses ido el domingo pasado a ver el juego de foot-ball
entre el Bohemian y el Cantabria te hubieses pasado una
tarde colosal.
—¿Fué interesante el partido?
—Una friolera, casi nada. Fuedes calcular las ganas
de pegarse que tenían los dos equipos y comprenderás que
fué un partido de los de órdago. Y qué público acudió al
campo, estaba de bote en bote; en la tribuna no quedaba
una silla libre, apesar de que cuestan un peso.
-Pues eso le vendrá de perillas a la Federación v
también a los jugadores porque siempre es un aliciente el
que el campo esté lleno.
—Y a lo que íbamos: el partido empezó con la veloci¬
dad de un Packard; salieron los del Cantabria y con furia
tal, que en menos de dos minutos habían amagado tres
veces la portería enemiga; fué una arrancada increible.
Luego va Chambers y coje la pelota, corre con ella hasta la
portería pasando a los defensas y va a shootar: mas Pepe
Quintana está al acecho y se abalanza sobre él con la fu¬
ria de un huracán y de 85 kgs., arrollándolo. Se desvía
la pelota, pero con tan buena suerte para los “cántabros"
que va a para a los pies de Nanín que en aquel preciso mo¬
mento llega a galope tendido y... ¡zas! ¡a casita! ¡Y
allí fué Troya! ¡la que se armó! Yo creí que se venía aba¬
jo la tribuna, ¡qué ruido!
—¿Y tú no te entusiásmaste?
—Regular, fué un "goal" muy bonito y aplaudí. Quie¬
nes se entusiasmaron de veras fueron las numerosas se¬
ñoras que acudieron a presenciar el encuentro. Y cuidado
que viste a un partido de foot-ball el que haya mujeres
que siguen con más interés aún que los hombres todos los
detalles del juego. La lástima es que no vayan más que
cuando se trata del encuentro entre el Bohemian y el Can¬
tabria.
—Y ¿a qué crees que sea debida esa inconstancia?
—Pues a que no les importa el juego en sí, yá que
van únicamente por el interés del “Club, cuando peligra


Dos instantáneas del juego.
(Fotos F. Montes).


Vol. III


— 13 —


Núm. 55


Enero


  


19, 1924








PROGRAMA
Según anunciamos yá en el número
anterior, pondrán esta noche en es¬
cena "La Pobre Cenicienta” de José
Ma. Folch y Torres. Se trata del be¬
neficio de la primera actriz Laura
Bové, que cuenta sus triunfos por el
número de representaciones y se mue¬
ve en una atmósfera de simpatías y de
admiración, conquistadas más que por
su belleza, por su imponderable bon¬
dad.
El público sabrá indudablemente co¬
rresponder esta noche a la labor rea¬
lizada por un mujer, donde tan mara¬
villosamente se funden el talento de
la actriz con la exquisita majestad
de la dama de ley. Ambas cua¬
lidades habrán de resaltar de modo sor¬
prendente, puesto que de las dos ha
menester la protagonista de la pre¬
ciosa obrita de Folch. La variedad de
las decoraciones, indispensables para
su representación, pondrá a la compa¬
ñía en el trance de lucir su "attrezzo",
digno de ponderación. ¡Y será cosa de
admirar en aquel escenario fantástico
la esbelta escultura de una mujer!...
¡Y cuando esa mujer es una Laura
Bové!...


El domingo por la tarde darán el
drama de Prada “Rosas de Pasión"
que tanto éxito alcanzó en su primera
representación.


El domingo por la noche darán "La
Pluma Verde” de Muñoz Seca. Chistosí¬
sima, como todas las suyas. Y no le den
VV. vueltas: una vez que la mujer haya
doblado el cabo de Buena Esperanza,
y dicen malas lenguas que lo doblan
a los treinta años, se casa con el pri¬
mero que se presenta dispuesto a lle¬
varla a la Vicaría. Todo menos que¬
dar para vestir santos. Claro, luégo
después resulta que el mundo anda
de cabeza y los trastos domésticos por
los aires. Pero como afortunadamente
el ruido del hogar raras veces llega a
percibirse desde la calle, todos creen
que anda la felicidad suelta por la ca¬
sa... Menos mal.
Muñoz Seca no pretende desarrollar
ninguna tesis. Entre broma y broma,
va diciendo grandes verdades y pre¬
santa esa fiebre femenina del matrimo¬
nio con una franqueza brutal. Y cul¬
mina la comedia con el casamiento de
Carolina y Sixto, la señorita más cur¬
si de todo Sevilla y el hombre más ani¬
mal que salió de la omnipotente dies¬
tra del Hacedor... ¡Y es decir! Allá
ellos...


Señorita está Loca", comedia en tres
actos y prosa de Felipe Sassone. Va¬
mos, aquella Victoria es una chiquilla
que se las trae. Figúrense VV. que
tiene la avilantez de decir a quien le
pretende y por el que ella sintió algún
tiempo mucho amor: “Valientes...
mamarrachos, por no decir otra cosa,
estáis los hombres!” Y en otra oca¬
sión exclama ante el mismo: “¡ Hombre
había de ser! ¡Ingrato desde peque¬
ñito!”
Y hay un Felipe monumental. Está
asqueado de la mentira social, no pue¬
de tolerar esa ficción incesante im¬
puesta por el código de la etiqueta, pe¬
ro tampoco se atreve a decir las ver¬
dades estando en su estado normal.
Mas así que mete entre pecho y espal¬
da una botellita de coñac, medicina
providencial que siempre lleva consi¬
go, suelta cada barbaridad... es de¬
cir, los seres remilgados que le rodean
las califican de barbaridades, pero en
realidad son... son la verdad. Aun¬
que duela. Un tipo como el Diógenes
de "Pequeñeces...”
Linda comedia para pasarse un rato
delicioso cuando... no se sabe qué ha- de la heróica villa siguen clavando des¬
cer.


El martes entra en el programa "La


El Jueves se representará “El Gran
Galeoto”, drama en tres actos y en ver¬
so de José Echegaray. El “drama
mónstruo" como le llamaron a raiz de
su presentación en las tablas, tanto los
encomiastas del autor como sus detrac¬
tores, aquéllos en calidad de alabanza
y éstos en son de Crítica. Que es in¬
teresante no se puede negar. Ni es
posible poner en duda, si no la absoluta
falsedad de la tesis, a los menos su gra¬
do de exageración.
Es de vidrio la mujer. Y no preci¬
samente porque esté abonado por la ex¬
periencia el renombre que nos empeña¬
mos en comunicar a su supuesta debi¬
lidad, sino porque
basta a muchos sorprender
una apariencia ilusoria,
para inventar una historia
que deshonre a una mujer.
Buena prueba de ellos es la Teodora de
“El Gran Galeoto". Pura como la
nieve de la montaña y sencilla como
corderillo recental, vese de pronto en¬
vuelta en la nube asfixiante de la ca¬
lumnia, moneda falsa que circula con
asombrosa rapidez y que al pasar de
boca en boca
con maldad o sin maldad,
según aquel que lo inspira,
comienza siendo mentira
y acaba siendo verdad.
¡Pobre Teodora! Su marido Julián pa¬
rece hecho a prueba de las hablillas de


la sociedad,
pues que murmure o que grite,
a él se le da un ardite
de lo que dice la gente.
Pero ¡claro! yá nos lo adviete el re¬
franero de Castilla: cantarillo que mu¬
chas veces va a la fuente... La can¬
didez de Teodora le coloca una venda
en los ojos para no ver el alcance de
ciertas "imprudencias temerarias" y
según se lo hace notar su cuñada con
lengua blanda y mal corazón
en justicia y en razón,
en todo lo que ha pasado,
el mundo puso el pecado
y vosotros la ocasión.
Es verdad. Teodora y Ernesto repre¬
sentan la eterna historia del “fuego y
la estopa”. La excesiva confianza de
Julián les deja las puertas abiertas y
ellos... entran... salen... se cru¬
zan...
se acercan sin sentir
y se ligan sin querer,
se confunden al caer,
y se adoran al morir!
¡Pobre Teodora! ¡Desgraciado Ernes¬
to! ¡Estulto Julián! Los tertulianos
piadadamente los dientes en los tres,
hasta que al fin muerde el marido en
el anzuelo, porque la calumnia
es engendro tan maldito,
que, contra toda evidencia,
se nos mete en la conciencia
con el sabor del delito.
Y yá todo camina hacia el desenlace
con aterradora rapidez. "Le tragique
engendre le tragique", ha dicho el gran
Bourget. Diríase que Echegaray se
ha propuesto demostrarlo en “El Gran
Galeoto", salpicando las últimas esce¬
nas con recios toques de carbón. Dos
duelos... una muerte y una herida
mortal... el careo de Teodora y Er¬
nesto ante Julián moribundo... "la
deshonra por la deshonra"... Julián
agónico que repudia a su mujer... su
muerte algunos minutos después... el
cuñado que arroja de su casa a Teo¬
dora... y el telón que desciende mien¬
tras la lleva en sus brazos Ernesto...
¿A dónde vas, tolondrón?
¿Qué hay en tu seno profundo?
¡Dices que calumnia el mundo,
y tú le das la razón!
No cabe dudar. Laura y Torner ha¬
rán dos creaciones geniales en sus sen¬
dos papeles de “El Gran Galeoto",
obra que, por otra parte, viene a ser el
jalón cimero de la carrera teatral de
Echegaray.


El sábado que viene, día 26, será
el Beneficio del Director de la Compa¬
ñía, Sr. Torner, el cual se ha propues¬


VOL. I


— 14 —


Núm. 55


Enero


VGIT
  


19, 1924


to, en su afán de llenar las aspiracio¬
nes del público, poner toda la carne en
el asador. Ha escogido una obra que
sirve de piedra de toque de los artistas
de gran talla. Pondrá en escena “El
Cardenal” de Linares Rivas.
Cuando anunciamos “La Pobre Ce¬
nicienta" para el Beneficio de Laura,
declaramos que la elección hecha por
esta admirable actriz revelada la bon¬
dad de su corazón. Hoy podemos ase¬
gurar también sin miedo de equivocar¬
nos que al escoger “El Cardenal" da
pruebas Torner de haber rebasado la
linea más allá de la cual se mueven las
grandes figuras del escenario.
Para representar adecuadamente el
papel de Cardenal se requiere, no yá
poseer determinado carácter sino dis¬
poner de un puñado de caracteres, a
condición de utilizarlos según lo pi¬
diere el caso y con espontánea flexibi¬


lidad, para comunicarles ese tono pe¬
culiar de fusión que constituye la per¬
sonalidad. La psicología humana es
de sorprendente complicación en espí¬
ritus de recia contextura y con razón
se dice estar los lunares de un indivi¬
duo en razón directa de su misma su¬
perioridad sobre los demás.
La figura del Cardenal exige la ma¬
jestuosa grandeza de los Médicis del
siglo más brillante de la historia ita¬
liana... la adecuada manifestacion de
esa lucha interna entre los dictados
de la virtud y las sugestiones de la am¬
bición... la extraña amalgama entre
el vástago de una de las familias más
disipadas de aquella turbulenta época
y el ministro del altar... el flujo y
reflujo de su condicion sacerdotal,
eclipsado a las veces por su vocación
le político... el potro donde le coloca
ver a su propio hermano inocente en


presidio y a punto de ser ejecutado, y
no poder insinuar siquiera el nombre
del verdadero criminal, porque lo ha
sabido en secreto de confesión...
“Hemos tenido, exclama el Cardenal
dirigiéndose al asesino hemos tenido
sacerdotes indignos y renegados; pero
desde que la Iglesia es Iglesia... ¡ni
uno! ¡ni uno! ha dicho jamás el secre¬
to de confesión" ... “Si algo me dije¬
ron en confesión, le dice poco después,
ese algo yo lo olvidé para siempre”...
Yá lo hemos dicho: el gran Torner
va a poner la noche de su Beneficio
toda la carne en el asador. Y tenemos
el firme convencimiento de verle salir
del Opera House coronado de laurel.
Nadie osará dudar de sus dotes de ar¬
tista de talla superior, pero él nos lo
va a demostrar la noche del 26.
Q. Q. RUCHO.


David J. Gordon, conocido de nues¬
tros lectores como autor de un libelo
a los Caballeros de Colón, ha hallado
justicia.
Es un caso el suyo parecido al del
Lipang Kalabaw. Con la sola dife¬
rencia que en Estados Unidos los Ca¬
balleros de Colón entienden la Caridad
de otra manera.
El tal Gordon, en un papelucho in¬
decoroso que dirigía, se permitió ata¬
car la honra de los Caballeros de Co¬
lón del 4.o grado, atribuyéndoles el
juramento que los lectores de ESTU¬
DlO yá conocen, el mismo ridículo y
apócrifo documento que circuló profu¬
samente antes de las elecciones y que
el Lipan Kalabaw, del Sr. Lope Ka,
publicó como auténtico, aunque para
rectificarse después ante el Juez.
Los K. of C. le llevaron a los Tribu¬
nales. Los elementos anti-católicos
ofrecieron a Gordon toda clase de apo¬
yo: contrataron los servicios profe¬
sionales de los mejores abogados, ini¬
ciaron una campaña de simpatía hacia


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


WDRESTUINAS
ROENTCENRSIABGRAT
AGal CABIEDOF WEC.
PHONE 3796


RADIOCRAPHY


TREATMENT


la “víctima del odio reaccionario" y
obrieron una colecta que resultó muy
jugosa.
Con todo, el difamador Gordon fué
juzgado ante un Juez protestante y un
Jurado de doce hombres no católicos.
Y fué haliado culpable de libelo y con¬
denado a prisión.
El calumniador que contaba con el
apoyo que antes se ha dicho, pataleó,
como vulgarmente se dice, y apeló de
la sentencia.
La Appellate Court del Estado de
Cahfornia no hace mucho confirmó
en todas sus partes la sentencia ape¬
lada, declarando a David J. Gordon
convicto y sentenciado a prisión por
publicación libelosa del apócrifo y ri¬
dículo “Juramento" de los Caballeros
de Colón. Y el magistrado Mr. Tyler,
con la conformidad de todos sus demás
compañeros, hace en su ponencia unas
atinadísimas manifestaciones respec¬
to al particular.
El espacio de que disponemos nos
impide ocuparnos extensamente, así
que nos limitaremos a acotar lo que
sigue: “In conclusion, it may be stated
that it is to be regretted that secta¬
rian bitterness with reference to Re¬
ligion should still exist in this enlight-
ened age”
Yá en Norte-América parece que se
miran un tanto la ropa los anti-cató¬
licos antes de publicar el libeloso y


ridículo “juramento” Y ... también en
Filipinas. La lección que recibió Lope
Ka, y con él sus émulos y secuaces, no
cayó en saco roto.
Ahora le toca el turno al Benedic¬
to’s, nuestro divertido colega, de cuya
existencia ni siquiera tenemos noticia.
Antes, hace algunos años, el fene¬
cido Anti-Fraile publicó ese “juramen¬
to” y Tío Tijeras lo copió. ¡Claro está!
¡¡No había de copiarlo!!
Mas, esta vez, parece que olió el Tío
a chamusquina y... no lo copió. Se
contenta con publicar de vez en cuando
N. T. de causas perdidas que el Tío
“defiende” Y en las que ha procurado
antes, con perfecta impertinencia, in¬
troducir testimonio ambiguo que pue¬
da molestar.
¡Qué pobreza de espíritu!
Un KNIGHT.


Ma ag a A E
Lss Moletas y Davles
IU
Ofrecen Comodidad y Segvridad.
D ESLABLLGNIENTO REOL SUETDO EN
GUARNICIONES
ONTURA
POLAINAS
ATIG
g
ORTFOLIOS
ACAIN
 CARTERASI

WIORARONON
NO


AELL HERIA



Núm. 55


Vol. III


- 15 —


Enero


  


19, 1924


G-


SL


-



¡BIENVENIDOS!
Se encuentran en esta capital
los Illmos. y Rmos. Sres. Obis¬
pos de Cebu, Mons. Gorordo, de
Lipa, Mons. Verzosa, de Zam¬
boanga, Mons. Clos, de Tugue¬
garao, Mons. Sancho y de Cal¬
bayog, Mons. Hacbang, el Prefec¬
to Apostólico de Palawan, P. Fr.
Victoriano Román, Recoleto, y los
Sres. Gobernadores Eclesiásticos
de Nueva-Cáceres y Jaro, PP.
Francisco Reyes y Edward Byr-
ne. El motivo de su venida es la
reunión anual de todos los Dioce¬
sanos con el Excmo. e Illmo. Sr.
Arzobispo de Manila, Mons. Mi¬
chael O'Doherty, D. D. y el Re¬
presentante de Su Santidad el
Papa Pío XI en el Extremo¬
Oriente, Illmo. y Rmo. Sr. Gui¬
llermo Piani, Arzobispo de Dra¬
ma, para el estudio de interesan¬
tes problemas de régimen Pasto¬
ral. A todos ellos damos la más
cordial bienvenida y les pedimos
en retorno su paternal bendi¬
ción. Suplicamos asímismo a
nuestros lectores una plegaria
para el éxito más provechoso
posible de esta reunión anual de
todas las Autoridades Eclesiás¬
ticas del Archipiélago.
-)

Hay indicios de que muy pronto se
reanudarán las relaciones de inteli¬
gencia entre nuestro Gobernador Ge¬
neral y nuestros jefes en el gobierno,
pues en sesión que celebraron el miér¬
coles los miembros interinos del Ga¬
binete se acordó que en adelante los
Secretarios Departamentales enviarán
directamente a las Cámaras los pro¬


yectos de ley que crean conveniente
recomendar. La idea partió del mismo
gobernador general que autorizó a di¬
chos secretarios a que obraran confor¬
me expusimos.
Nuestros significados caudillos en el
gobierno, principalmente, el Presiden¬
te del Senado, abrigan grandes espe¬
ranzas de que el actual Congreso ame¬
ricano apruebe la resolución presen¬
tada por el Representante Cooper dis¬
poniendo la celebración en Filipinas
de una Asamblea Constituyente para
la preparación de la constitución de la
futura república filipina que se pro¬
clamará tan pronto como se apruebe
por las autoridades americanas la
constitución que se prepare por la
asamblea constituyente. En la resolu¬
ción Cooper se establece que la cons¬
titución filipina dispondrá la libertad
religiosa y la enseñanza pública en in¬
glés.


En recientes elecciones celebradas
en el Beaterio de Sta. Catalina para
cubrir la vacante de Priora por haber
llegado el término del ejercicio de la
religiosa que la ocupaba, resultó elegi¬
da la que hasta entonces era digna
Directora del Colegio de Sta. Catalina,
M. R. M. Encarnación de S. Antonio
Capdevila, eligiéndose, para sustituir¬
la, a la que desempeñaba con gran
acierto el cargo de Priora, la M. R. M.
María Jesús de Sta. Catalina Lazco¬
rreta.
Vaya nuestra entusiasta enhorabue¬
na a ambas religiosas, mientras hace¬
mos votos por que Dios las ilumine en
el desempeño de sus respectivos cargos.


   envia su entusiasta bien¬
venida a los RR. PP. Licinio Ruiz,
Santiago Sanz Isidro Beasiain, Luis
Arribas, José Cuesta y Jacinto Alber¬


di, todos nuevos misioneros recoletos
en estas Islas, donde el Señor les con¬
ceda muchos éxitos en su labor de
evangelización.


El Partido Obrerista de América ha
aprobado una resolución creando una
organización especial que iniciara una
campaña de cooperación con el pueblo
filipino en sus aspiraciones contrarias
a las de ciertos capitalistas americanos
partidarios de nuestra retención per¬
petua.


Según despachos cablegráficos reci¬
bidos por la prensa diaria se sabe que
la Orden de Predicadores acaba de ga¬
nar un importante pleito ante el Tri¬
bunal Supremo de los Estados Unidos,
el cual ha declarado que dicha orden
se ha establecido para fines exclusiva¬
mente de religión, caridad, ciencia y
enseñanza, por lo que tiene derecho a
recobrar los impuestos sobre la renta
que le fueron cobrados en 1913.
ES.
TUDIO felicita por esto a los pa¬
dres dominicos de la Provincia del
Santísimo Rosario que vienen reali¬
zando grandes sacrificios por el bien
moral y por la cultura de nuestro pue¬
blo.


Otro fuerte temblor se registró el
15 de los corrientes en el Japón, en las
cercanías de Tokio. Se ha dicho que su
intensidad fué semejante a la del te¬
rremoto de 1.o de Septiembre y que
sólo en Tokio y Yokohama se regis¬
traron diez muertos y doscientos heri¬
dos, habiéndose destruido unas seis¬
cientas casas, y quedando interrumpi¬
das muchas de las comunicaciones, por
lo que no se tienen detalles completos
de los efectos de la conmoción. Sin
embargo, se ha dado cuenta de un tren
que fué lanzado a un río y otros seis
que fueron volcados.



Oremos por la unidad de la lglesia



). A sociedad de la “Expiación" establecida
en Nueva York, vienc practicando hace

años un Octavario anual que comien¬
za el 18 de Enero, fiesta de la Cátedra
de San Pedro en Roma, y termina el

E
25 del mismo mes, día en que conme¬
YO
D
RO
mora la Iglesia la Conversión del Apos¬
ANIElO
tol San Pablo, para rogar por la con¬
Me
versión de los que viven separados de
la comunión de la Iglesia Católica, práctica que ha mereci¬
do las alabanzas y la aprobación de todo el Episcopado
de los Estados Unidos y del Papa Pío X, y que últimamen¬
te ha sido recomendada por el Papa Benedicto XV en un
Breve de 25 de Febrero de 1916.
Nos viendo en esta piadosa práctica un medio de ace¬
lerar la vuelta al redil del Buen Pastor de tantos como
viven apartados de El, en esta porción de su rebaño enco¬
mendada a nuestro cuidado, exhortamos a todos nuestros
fieles unan sus oraciones a las de sus hermanos en todo
el mundo durante la OCTAVA mencionada, haciendo uso


de las preces aprobadas por el Vicario de Jesucristo para
impetrar la Unidad de la Iglesia.
PRECES POR LA UNIDAD DE LA IGLESIA
(18 al 25 de Enero)
ANT. (S. Juan, XVII, 21)—Ruego que todos sean
una misma cosa, y que como Tú, ¡Oh Padre! estás en Mí,
y yo en Tí, así sean ellos una misma cosa en nosotros;
para que crea todo el mundo que Tú me has enviado.
Yo te digo que tu eres Pedro.
Y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia..
ORACION
Oh Señor Jesucristo, que dijiste a tus Apóstoles: La
paz os dejo, mi paz os doy; no mires a mis pecados, sino
a la fé de tu Iglesia: y dignate pacificarla y unificarla según.
tu voluntad: Tú que vives y reinas por todos los siglos de
los siglos. Así sea.
Manila, 14 de Noviembre de 1923.
* M. J. O'DOHERTY, Arzobispo de Manila.


VO. I


16


Núm. 56


")

¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


La Flor de la Isabela


Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles
-

-


*-----------
)
RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)
---------)
 --------------
-----------
EUEECUcO
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


)


A. M. OPISSO


ABOGADO


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Tel. 802
 501-502 Filipinas Bldg.


—


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536


Romarico Agcaoilia


Dr. Miguel de la Concepcion


Ingeniero Civil -Contratista


DENTISTA


Confeccionan planos y especiticaciones


Tel. 3532
25 T. Pinpin




608 Colorado.
Tel. 329.




Ayude Osted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.



I
Una
Verdadera
Necesidad
Lo es el RELOJ. Nadie se atrevería a opinar lo contrario.
EL RELOJ es, en verdad, una alhaja de necesidad imprescindible.
Pero tiene que ser INDISPENSABLEMENTE un reloj—cronómetro como los famosísimos relojes.


los relojes que gozan de una fama universal, asi por si artística apariencia como por se exactitud cronométrica.
Cuando venga por sla Escolta, pase por nuestro establecimiento: vea nuestros RELOJITOS—FULSE¬
RAS de oro para SEÑORITAS Y SEÑORAS, con y sin brillantes, con sus correspondientes pulseras extensibles,
o de seda finísima.
Para Caballeros: Relojitos de Pulsera de oro verdadero. También Relojes de Bolsillo de diferentes me¬
tales, tamaños y dibujos.


CE ESUEECLE DEL CCEUE


—50 Escolta
ILOILO


LEVY


HERMANOS, INC.
MANILA


Tels. 250 y 251
CEBÚ






¡LA BUENA CERVEZG SAN MIGUELI


De calidad


igual


2


Cer


7O7


veta


en


Cualquier
Parte.


Conserve


una
cala
en
51
casa
y unas
cuanlas botellas
en hielo.


¡Una bebida deliciosa, un alimento liquido para la salud!





Tip. Pont, de la Lniversidad de Sto. Tomás.—Mani a,


Vol. III


Manila, 26 de enero de 1924.


Num. 56


A los Suscritores


Hacemos saber a todos nuestros suscritores que despues del
número correspondiente al día 26 de este mes, no se servirá
VI
esta revista sino a quienes hubiesen pagado POR ANTICIPADO
la suscrición que ellos se dignen indicar en la siguiente papeleta.
Me suscribo por un año, por seis meses, por tres meses, y
envio adjunta la cantidad de -P-6.00, de -P-3.50, de -P-2.00.
DipeCClOl---------
NOMBG------
La suscrición personal podrá hacerse en el Bufete Cavanna,
Aboitiz y Agan, Roxas Bldg. Cuarto 212. La suscrición por
correo deberá remitirse al P. O. BOX 1646.


 


-


REVISTA SEMANAL


ESTA REVISTA SE PUBLICA TODOS
LOS SABADOS POR ALEJANDRO
DE ABOITIZ.
Registrada en la Administra¬
ción de Correos de Manila co¬
mo correspondencia de segun¬
da clase.
Todos los trabajos que publi¬
ca Estudio son originales y
exclusivos. Queda terminán¬
temente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
..... ₱ 6.00
Un año
Un semestre .......... ,, 3.50
Un trimestre........... ,,¡2.00
Número suelto.........,0.15
Número atrasado.........0.40
EXTRANJERO, Un año.. $ 6.00


Redacción y Administración:
Roxas Bldg. N.9 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel.
572.—Apartado 1659.—Manila.


2




O-


—()


kn Agoi
enviar a los recien casados?
El mejor indudablemente; y
El Mejor Regalo de Boda es
aquel que combina en sí la
magnificencia de un joyel con
la suprema utilidad de un en¬
ser imprescindible.
Estas cualidades se aunan
en nuestros
Preciosos Objefos
de Metal Plateado
para Tocador y Comedor¬
Marcos para Fotografía, Va¬
nity Cases, etc.; Juego de Ca¬
fé y de Té Bandejas para Biz¬
cochos, Cestitas para Dulces,
Azucareras, Fruteras, Cen¬
tros, Queseras, Mantequille¬
ras, Servilleteros, etc.


La Estrella del Norte


LEVY HERMANOS, INC.


46-50 Escolta
ILOILO


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


 


-


EVISTA


S


EMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
PO. BOX 1646


Vol. III.


Manila, 26 de Enero de 1924.


Num. 56


Suencio Tespetuoso


OR ventura se han sorprendi¬
AL
do los lectores de nuestra

e
 actitud. Ha detenido su vue¬
lo días pasados un emisario


NE
e
de las Musas para posarse
1-
en el regazo de la Sultana
S
del Pasig con la fugacidad
de las aves de paso y cuan¬
do todo el vecindario ha salido a la calle con
el ansia de admirar de cerca al voceado no¬
velista, nos hemos abstenido de dar señal al¬
guna de curiosidad o mostrar interés. La
estentórea voz de la prensa local ha enron¬
quecido de cantar las gestas del favorito de
las Helicónides, de uno de los factores influ¬
yentes en la literatura hispana, y nosotros
omitimos de intento hasta su nombre en las
páginas de esta revista semanal.
Admiradores como el que más del rico
idioma de Castilla y gloriándonos de culti¬
varlo en modestísima escala, pudimos acaso
recoger de nuestro sistema nervioso los ar¬
mónicos en él provocados por el entusiasmo
general consiguiente a la visita de uno de
los más populares espadas de las letras cas¬
tellanas y echar mano de los más sonoros re¬


gistros de la redacción. Pero aunque en el
programa de ESTUDlO tiene cabida todo
cuanto pueda de algún modo contribuir al
cultivo de la inteligencia en cualquiera de sus
manifestaciones, no es ese el fin primordial
de esta publicación.
Tantas veces lo venimos yá repitiendo
porque las circunstancias nos ponen en el
trance de convertirlo en estribillo que teme¬
mos despertar el disgusto en el leyente de
más benévola condición. Salimos a la calle
cuando se colmó la medida de nuestra pacien¬
cia ante el espectáculo repulsivo y machacón
de los adversarios del Catolicismo, los cuales
habían convertido yá en hábito y pasatiempo
el villano sistema de ataque heredado de la
estrategia del cínico polemista de Ferney,
para quien nada resultaba tan eficaz contra
la lglesia como la palanca del calumniador.
De donde como la defensa de la Religión
Católica sea el motivo principal de nuestra
salida a escena, las demás finalidades secun¬
darias quedan de todo en todo supeditadas a
la trayectoria del objeto fundamental del es¬
tablecimiento de este semanario, de la cual
se nos consiente quizá desviarnos un tantico


Enero


  


26, 1924


en beneficio de la Causa, mas so pena de con¬
tinuar caminando en el mismo sentido y di¬
rección, sin incurrir jamás en la peligrosa
barajadura de la prudencia según la carne
con la virtud cardinal llamada a sazonar los
actos acreedores a la aprobación incondi¬
cional.
Fundándonos en semejante linea de con¬
ducta, tal vez era de esperar que ocupára¬
mos un puesto en ese concierto universal, no
precisamente para manejar algún instru¬
mento accesorio de acompañamiento merced
al cual contribuyésemos a una mayor inten¬
sidad de la melodía común, sino por el con¬
trario con el fin de ejecutar el mismo motivo
musical, pero con un desarrollo radicalmente
opuesto al de la comunidad. Y no a humo de
pajas decimos que “era tal vez de esperar"
pues hemos recibido indicaciones amistosas
de ese talle, en nuestra estimación de gran
valor, a pesar de habernos creído en el caso
de desatenderlas en la pasada oportunidad.
Y daremos de ello la razón. Aunque co¬
nocemos por menudo la animadversión del
novelista levantino hacia todo cuanto se re¬
laciona con la Iglesia Católica, aun cuando
hayamos tropezado en sus obras con muchí¬
simos pasajes dignos de reprobación y no
habiendo echado en olvido sus cruzadas anti¬
clericales y la parte activa que tomara en las
campañas dirigidas contra el dominico P.
Nozaleda, Arzobispo dimisionario de Manila
y electo entonces para la Sede de Valencia,
en la cual no se llegó a sentar por la pusila¬
nimidad del gobierno de Madrid, hemos pre¬
ferido guardar silencio en consideración a
la respetable colonia española, nuestro legí¬
timo huesped de honor.
Es más. Teníamos propósito de conti¬
nuar la misma linea de conducta en lo suce¬
sivo, a menos de escuchar algún comentario
donde se mezclara la cuestión religiosa con
la personalidad del escritor, que en semejan¬
te supuesto habríamos de someternos a las
imposiciones del deber Pero puestos a re¬
tocar pinceladas a nuestro entender erróneas,
nada saldrá de nuestra pluma que pueda
amenguar la estela de simpatías y admira¬
ción trazada por el ilustre viajero, antes bien
al arrojar hoy su silueta sobre estas colum¬
nas lo hacemos con el propósito de defender¬
le de una falsa imputación atribuída a una
de las figuras de mayor relieve de la intelec¬
tualidad local.
Cierto diario mañanero publica un bre¬
ve rosario de comentarios sobre el distingui¬
do representante de la antigua Metrópoli re¬
cogidos de labios de personas autorizadas v
entre ellos hay uno del Dr. D. Trinidad H.
Pardo de Tavera, el cual como hubiese sido


interrogado acerca de la opinión que le me¬
reciera el discurso pronunciado en el salón
de la Escuela Normal, donde disertó del in¬
teresante tema de la novela en literatura, dió
esta contestación magistral: “Me ha gus¬
tado por progresista, científico e IRRELI¬
GIOSO” ¡Piramidal!
No tenemos interés alguno en detener¬
nos a analizar la inmensa vaciedad de los dos
primeros epítetos, porque calificar de "pro¬
gresista y científico una conferencia ligera
en la cual se limitó por la penuria misma del
tiempo disponible a hacer un rapidísimo re¬
corrido del género literario de la novela al
correr de los siglos, para terminar con lige¬
ras pinceladas sobre su importancia en los
tiempos actuales, después de haber apuntado
lo mucho que el mundo debe a España por
haberla cultivado de modo tan sobresaliente,
se nos antoja, cuando menos, impropio de un
hombre a quien se le concede gratuitamente
privilegiada mentalidad.
A don Trinidad le sucede lo que a ciertas
niñas cursis a las cuales les dan vaya los chi¬
cos de sociedad llamándolas a cada triquitra¬
que “elegantes" y las pobres, es natural, a
fuerza de escuchar esa zumbona galantería
acaban por convencerse de su exactitud y
acentúan la nota de su gusto estragado, ilu¬
sionadas con la necia pretensión de imponer
el tono a los caprichos de la moda, convirtién¬
dose a consecuencia de su misma fatuidad en
la vaquilla de la boda de los salones, donde
se les recibe en toda coyuntura con el malé¬
volo retintín de la consabida adulación.
Al Dr. Pardo de Tavera le marean sus
admiradores, legítimos o interesados, mote¬
jándole oportuna e importunamente de "sa¬
bio y polígrafo" y tengo algunos barruntos
de habérselo él llegado a creer. lo cual habrá
de parecer quimérico y hasta ridículo a quien
reconozca (y en esto todos estamos acordes)
su indiscutible talento, pero que demuestra
una vez más la formidable propensión de los
hombres de toda laya a deiarse cazar en las
sedosas redes de la vanidad.
Cualquier acontecimiento social rela¬
cionado con el progreso de las ciencias o de
las letras pone a don Trinidad H. Pardo de
Tavera en el disparadero de echar su cuarto
a espadas y ante un suceso de talla tan desco¬
munal como el de la venida al Archipiélago
Filipino de un paisano suyo, no podía perma¬
necer insensible, ni aun siquiera callado, el
insigne galeno, so pena de abdicar del hala¬
guieño pregón de la trompeta de la fama que
le coloca a la cabeza de los sapientes orienta¬
les y a tanta elevación como los conquista¬
dores del premio Nobel.
Y, como era de esperar, ha hablado don


Vol. III


2 -


Núm. 56


Enero


  


26, 1924


Trinidad. Y, según nos lo temíamos, ha di¬
cho mu. No lo tome a mal el anciano doctor.
Los Católicos de las Islas Filipinas tenemos
recios motivos de queja contra él, porque no
ha desaprovechado ocasión alguna de arras¬
trarnos a la picota del ridículo, no precisa¬
mente valiéndose de argumentos deducidos
de las disciplinas profanas para derribar el
edificio de la fe, lo cual nunca lo ha hecho
hasta el presente ni es capaz de hacerlo en lo
porvenir (ily conste que es un nuevo
reto!!!), sino hurgando en el silon de nues¬
tra casa para recoger trapillos sucios inhe¬
rentes a toda humana sociedad.
A pesar de ese su mal comportamiento
con quienes en uso del derecho sacratísimo
de la libertad de conciencia nos hemos alis¬
tado bajo la gloriosa enseña del Catolicismo,
no le queremos mal, como acaso él se lo habrá
llegado a suponer más de una vez, pues esa
misma religión por él tan denigrada nos obli¬
ga a pagar con la moneda del perdón a cuan¬
tos se propasaren a ofendernos a sabiendas
o sin querer, pero con condición de no claudi¬
car nunca del deber ineludible de salir por
los fueros de la verdad, sea cual fuere la ca¬
lidad del falsificador.
Pues, bien. Con motivo de la estancia
entre nosotros del novelista valenciano, el
Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera ha to¬
mado la palabra para decir mu. Si las pala¬
bras del conferencista de la Escuela Normal
han despertado en su paladar saborcillo de
"irreligiosidad", o le tenían en sí mismo, o el
ilustre Director de la Librería y Museo Fi¬
lipinos ha creído percibirlo dejándose llevar
del fenómeno sobrado común de la autosu¬
gestión.
El primero de los supuestos del dilema
está en pugna con la realidad. Entre los
oyentes hubo Sacerdotes Católicos de gran
preparación científica, especialmente en ma¬
terias atañentes a la Religión, y cuando nos
dieron cuenta de sus impresiones, ninguno


de ellos hizo la menor alusión a las ideas reli¬
giosas del orador. Luégo después hemos leí¬
do con el debido detenimiento y el microsco¬
pio en la mano la transcripción taquigráfica
publicada por un diario vespertino y tampo¬
co nos ha sido dado descubrir esa “irreligio¬
sidad” que tanto agradó a don Trinidad.
Porque no acertamos a comprender
dónde muestre el disertante la “falta de re¬
ligión o la oposición a la misma pues cual¬
quiera de las dos acepciones y ninguna otra
puede tener el vocablo empleado por el Dr.
Pardo de Tavera, cuando ante auditorio tan
distinguido desarrolla una tesis literaria, en
la cual le está permitido fabricar el cauce y
escoger las ideas, y deja caer de sus labios
frases como ésta que acotamos con placer:
"Al final de la vida, el hombre que no tiene
un ideal religioso se encuentra con dos inte¬
rrogaciones, con dos enigmas: no sabe ni de
dónde viene ni a dónde va. Si el inciso
“al final de la vida” se sustituye por “en
cualquier momento de la existencia, ¿pudie¬
ra expresarse de mejor modo en sus homilías
dominicales el ministro del altar?
Y puesto que nada hallemos de “irreli¬
gioso" en la plática de la Escuela Normal
tal como la transcribe la publicación local en
cuyas páginas la hemos analizado con minu¬
ciosidad, dígasenos si ejecutamos fuera de
clave al aserverar haber sonado esta vez en
nuestros oídos la voz del Dr. don Trinidad
H. Pardo de Tavera al unísono con el mu. Y
aun por ventura sale ganando con esta ma¬
nera de opinar. Que como sea inofensivo y
hasta melodioso el monorrítmico desahogo
gutural del rumiante doméstico, un juicio tan
disparatado como el que nos ha obligado a
quebrantar nuestro respetuoso silencio sale
todavía muy mejorado de la comparación.
De comprender cuanto venimos diciendo, tal
vez nos exigiera cuentas en justicia el pa¬
ciente buey.
PAULINO


R. I. P.
SEGUNDO ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DE
Da. María Pinaga Viuda de Aboitiz
OCURRIDO EN MANILA EL DIA 29 DE ENERO DE 1922
Las misas que se celebren en la iglesia parro¬
quial de la Ermita, en la iglesia de Ntra. Sra. de
Lourdes, de los PP. Capuchinos, a las 6, 6.30 y
7 y en Baguio el martes, 29 de Enero, se apli¬
carán en sufragio de su alma.


Vol. III


- —


n. E


Enero


OUI
  


26, 1924


AL MARGEN DE LA VIDA


AE mansamente, plácidamente la tarde...
R
Una tarde hecha para la evocación y el
N
O

recuerdo: una tarde de rumores y ar¬

d
monías en el ambiente, de perfumes y de
aromas en la tierra, de trasparencia y
M

diafanidad en el cielo, de paz, de calma y
2
de sosiego en todo cuanto me rodea.

DE
A lo largo del sendero por donde ca¬
IN!
mino, que va serpenteando caprichosamen¬
te por la alameda de verdor perenne, se yerguen frondosos
árboles que prestan al caminante benéfica sombra y dan
al ambiente frescura y colorido: trepando por sus añosos
troncos, cierran yá sus corolas, guardando amorosamente
en su seno el último beso de la brisa vespertina, unas mo¬
radas campanillas de pasión. No lejos del camino se des¬
liza murmurando entre la menuda yerba un riachuelo can¬
tarín, a trechos entoldado por arbustos florecidos, en cuyas
ramas cantan el amor y la vida, desgranándose en arpe¬
gios, pintados pajarillos. Y al fondo del hermoso pano¬
rama que mis ojos extasiados contemplan, esmaltando el
azul del cielo con tonalidades de púrpura y oro, húndese
el sol en lecho de blancas nubes.
Avido de la paz y de la calma, de los encantos que este
plácido atardecer me brinda, me he sentado al pie de un
árbol, un poco apartado del camino y en una pequeña
pradera formada por un remanso del riachuelo. Y allí,
arrullado por el murmullo de sus aguas, fijos los ojos en
la azulada inmensidad, he dejado volar a sus anchas la fan¬
tasía por el mundo de las ilusiones, donde creemos ver
brillar la hermosa luz de la ventura... Y con morosa de¬
lectación de artista heme complacido en evocar el recuerdo
de cosas ídas, algunas, ¡ay! quizás para siempre... y han
desfilado ante la imaginación, en confuso tropel, fechas
memorables y lugares queridos y visiones fantásticas y es¬
cenas celestiales y risueños episodios y mil y mil recuerdos
que han ido tegiendo mi existencia, ora con hilos de luz,
ora con perfiles de sombras.
Y cuande más abstraído me encontraba en el mundo
de las ilusiones, una bellísima realidad, que al pronto juz.
gué una de tantas visiones evocadas al conjuro del plácido
y hermoso atardecer, ha interrumpido de lleno el curso
de mi fantástica cabalgata.
Cogidas del brazo, en charla queda y confidencial, con
indolencia y abandono que hacían íntimos y atractivos la
soledad y el reposo del lugar, han aparecido en el camino,
cual surgidas por arte de encantamiento, dos jóvenes en la
flor de la vida.
Caminaban perezosamente hacia el lugar en que me
encontraba y mi afición de artista ha creído asistir por un
momento a un espectáculo ideal de poesía. ¡Digno escena¬
rio aquel panorama tan bello, que largo tiempo hacía con¬
templaba con deleite, de aquellas dos figuras bellas también.
Porque vestidas así de blanco, nimbadas de claridad para¬
disiaca, destacándose airosas de aquel fondo de verdor
perenne, parecían simbolizar la inocencia desposada con
la esperanza... ¡la inocencia, flor del cielo, y la espe¬
ranza flor de la tierra!...
Había además un no sé qué en ellas que hacía más
grato y atractivo el contemplarlas. Un poco más aniñada,
algo más delgada la una, como una vara de nardo, llevaba
impreso en el rostro el sello inconfundible del optimismo
juvenil. Un tanto más grave, más señoril, con ademán de
princesa desterrada la otra, tenía en sus rasgados ojos
el mirar hondo y misterioso de “quien llora sin que el
llanto acuda a nublar la pupila”... Llevaba además en su
vestido, todo blanco, un lacito negro: detalle nimio, insig¬
nificante, pero que me pareció emblemático. ¡Quizá al
prenderlo en su vestido quiso prender con él el símbolo de
algún dolor que escondido llevaba dentro del pecho!
Me pareció adivinarlo en estas amargas palabras, pero


dichas con dulzura, que dirigía a su amiga, deteniéndose
en el camino frente por frente al lugar en el que yo estaba
oculto.


—...Y así voy viviendo, amiga mía, llevando en el
alma la herida de una ilusión irrealizada, de un deseo no
satisfecho, de un ideal que tal vez yá no alcanzaré nunca...
pero resignada y hasta optimista en mi tristeza.
-Pero, hija: ¿Por qué así?... Si aun no te has de¬
cidido a dar eterno adiós a esa ilusión que crees que no ha
de realizarse, si todavía te sonríe y acaricia, y de ese son¬
reir y de ese acariciar sacas precisamente la resignación
y el optimismo en tu tristeza, ¿por qué no pensar que al¬
guna vez, algún día, tal vez no lejano, ha de trocarse en
dulcísima y grata realidad, como los truenos y vendavales
de la tormenta se truecan, luégo que pasó la nube ame¬
nazadora, en suaves suspiros del aura, en alegres armonías
del blando céfiro?...
-¡Ojalá fuera como tú dices!... Pero, ¡ay! que
cuando amor pasa, yá no vuelve...
—Es que a veces no pasa, cuando creemos que pasa:
tan sólo se esconde, se eclipsa, para volver a aparecer
después más puro y más brillante. Es así nuestro huma¬
no corazón: cuando no quiere ni puede olvidar, es que pre¬
siente que le alienta alguna esperanza. Y aunque siempre
no sea más que esperanza, es lo mismo. El Señor hace que
descienda sobre los corazones afligidos como un bálsamo
benéfico...
Y yá no he podido escuchar más, porque al llegar a
este punto han callado las dos y han reanudado su marcha
lo mismo que antes, pausadamente, perezosamente.
No obstante, en el semblante de la de porte señoril y
ademán de princesa desterrada había algo que se acercaba
el juvenil optimismo de su compañera. Tal vez se lo había
contagiado ella con eso que no se llama aún con nombre
propio, pero que es atracción que ejercen unas almas sobre
otras.
Yo me he quedado pensativo, formando conjeturas so¬
bre las palabras de la una y de la otra, cuyos ecos resona¬
ban insistentes en mis oídos... ¡Me hubiera gustado tanto
descender a los senos misteriosos de esa alma dolorida!...
Y sin querer, al verlas alejarse, me he acordado y he
querido dirigirselas a ellas unas palabras consoladoras de
una delicadísima poetisa. “Mujer, la hora de la pena, la
hora triste llega siempre a las almas y se siente entonces
un dolor tan hondo que parece fuera a suspender la vida
entera... Se piensa en esos momentos cómo es posible que
hiera así el dolor, cómo es posible que de todo el bien que
sembramos se coseche esa angustia, que como una garra
se clava en el pobre corazón sufriente. Es que el dolor es
un tributo que pagamos a la vida y ni tú, ni nadie, se li¬
brará de su zarpazo. Sé fuerte, mujer, y en esa hora acia¬
ga, con ternura santa, amortaja la desilusión o el desen¬
gaño con la túnica del olvido, mientras serenamente aguar¬
das nazca en tu corazón el consuelo y la esperanza”.


¿Te habrá llegado a tí también la hora de la pena, la
hora triste?... Pues sé fuerte. No importa que el dolor
te arranque algunas lágrimas. Mejor aún... el llanto es
un consuelo: las lágrimas son bellas y son útiles. ¡Lo
saben muy bién los que agobiados bajo el peso del dolor...
no pueden llorar! ¡No poder llorar! Qué tristeza tan
triste!...
Llora, pues, cuantas veces reclame el llanto tu dolor,
pero sonríate también en la noche de tu tribulación esa
lucecita cristiana y bendecible de la esperanza, de la ver¬
dad religiosa, de la resignación, que tiene una coroná de
venturas sin término en la vida sin fín del más allá.
EL PEREGRINO.


Vol. III


- 4.


Núm. 56


Enero


  


26, 1924




¿Pesimismos? Organización 2




A atención general del país está yá
fijada en los intereses más sagra¬
L
dos, y perentorios de la niñez y
juventud escolar y nadie se atreve
 E
S
a sacrificar de buen grado al Mo¬
PRE
loch impuro de la enseñanza sin
Dios ni Religión ni Moral. Es muy
lógico que el movimiento ascensional empiece des¬
de la escuela, como es lógico empezar toda edifi¬
cación por su fundamento, como es natural que,
quien espera la cosecha piense ante todo en la
semilla y en cuidarla con esmero. Refórmase la
escuela según los derechos imprescriptibles de
Dios, de los padres de familia, de la niñez misma
y sin otra reforma se logrará el gran objeto de
hacer hombres y de hacer patria. Sin esta re-
forma, estará falta de un punto de apoyo, será
condenada al fracaso, pues con todo no se cons¬
truye nada y en donde faltan hombres y ciudada¬
nos de carácter y de honor las leyes son inútiles
y pasatiempo de teóricos.
Muy alto ha sonado y no sin razón la queja
de que en Filipinas no hay organización. ¡Pa¬
ciencia! Está ya en cámino, se la ve venir. An¬
tes. de cualquier organización en el terreno prác¬
tico de la acción, debe preceder la organización
o formación del pensamiento; la voluntad sigue
el impulso director de la convicción. Explica¬
ble es sin duda la impaciencia de los inteligentes
y perspicaces, pero harán bien en concentrar la
fuerza de su convencimiento y el celo de su no¬
ble corazón para aumentar su energía y despa¬
ramar su luz en su alrededor; la propaganda por
la palabra es la más poderosa y nunca se frus¬
tra. Sobre todo es preciso tener bien presente
que si el fin es el principio de la inteligencia, es
el último término de la acción; que la organiza¬
ción de la masa popular no brota de la tierra como
Minerva de la cabeza de Júpiter, que ningún
ser en el orden físico, moral o intelectual alcanza
desde su principio su completó desarrollo, sino
que brota de la semilla, crece y se fortalece. Nin¬
gún erial se matemorfosea de un golpe en tierra
labrada, sino que se la trabaja por parcelas,
surco a surco y golpe tras golpe de arador.
Dios mediante diré algo más en otro artículo
sobre el particular.
Un largo y hondo surco ha sido yá abierto
en el campo de la organización católica en Filipi¬
nas y debe causar gran regocijo alentar viva
y eficazmente a todos los buenos el hecho de que
tal organización haya empezado desde las cum¬
bres de lá sociedad quiero decir, de los Caballeros
de Colón, quienes reclutan sus afiliados entre la


gente de saber, de valor y de influjo. Es un
fenómeno nada común del que se puede felicitar
calurosamente a los Filipinos. Si es verdad que
"exempla ab altis", los ejemplos bajan de los altos
al pueblo, tampoco se pueden gloriar todos los pue¬
blos de la ejemplaridad de sus proceres, pues mu¬
chos han caracterizado a sus grandes con una pa¬
labra exclusivamente castellana, sin equivalente
en otras lenguas, llamándolos CAcIQUES.
Huelga decir que esta organización de los
Caballeros de Colón está llamada a gozar de una
influencia tan poderosa como provechosa para el
pueblo filipino y puede en muy corto espacio
alcanzar resultados importantísimos. Entre otras
cosas, enseñará a la rising generation que, para
ser “alguien" no es preciso vender su alma
cristiana, su conciencia y su nombre de caballe¬
ro a la secta obscura de la masonería; lección
muy necesaria en Filipinas. Así se explica muy
naturalmente el odio que todos los hijos de la viu¬
da de Hiram profesan y demuestran a la Orden
de tan ínclitos y valientes Caballeros.
Hay en esta institución otras notas singula¬
res que la hacen muy simpática. Es lega, no en
el sentido pervertido, y perverso de la palabra.;
sus adeptos se reclutan en su mayoría entre los
seglares que han comprendido su vocación de¬
terminada en el apostolado católico, formando
una compañía con armas propias, pero sin sus¬
traerse a la subordinación jerárquica de divina
institución. El Jefe Supremo del Vaticano ha
aprobado su organización y bendecido su progra¬
ma de acción.
En cuanto a sus pruebas las ha dado yá y
de monta, pruebas de Caballería de buena ley,
de generosidad y desinterés, logrando, durante y
después de la guerra mundial una reputación de
bienhechora en todos los paises. Es para Filipi¬
nas una adquisición de sumo valor. El estado
mayor del ejército lego está en vía de formación.
Esa institución reune felizmente dos razas,
la Americana y la Epañola en un abrazo frater¬
nal. Se bautizó con el nombre misma del gran
descubridor de Am.rica, mandatario de los Re¬
yes Católicos de España, en testimonio de grati¬
tud hacia la nación hidalga que llevó a América
la luz de la religión y de la civilización católica,
Así se trasplantó a la fértil California la ce¬
pa del Bordeaux, y cuando la filoxera destruyó
por completo los viñedos de Francia, se reimpor¬
taron a ésta los plantones americanizados que pa¬
recen estar inmunes del bicho destructor. A los
españoles y a sus hijos y nietos filipinos debe
gustar mucho su Colón redivivo por milagro
americano. ¿Puédese imaginar más bella reci¬


S


Vol. III¬


Núm. 56


Enero


  


26, 1924


procidad entre el Viejo y el Nuevo Mundo? La
Religión Católica ha realizado este intercambio
americano-español que honra a ambas naciones y
puede mejor que cualquier diplomacia secreta ci¬
mentar entre ellas la paz verdadera y duradera
fundada en la caridad de Cristo.
Han entendido muy bien los Caballeros ame¬
ricanos que tenían una misión muy especial
“que cumplir" en Filipinas, que su nación tenía
otros derechos y otros deberes más elevados que
la llamada separación de la lglesia y del Estado,
que parece más bien un divorcio completo y ab¬
soluto con la consiguiente hostilidad y esclavi¬
tud de aquella por éste. ¿Será, quizás, temera¬
ria la esperanza de que dicha misión americana
tendrá mejores resultados para la anhelada inde¬
pendencia que ciertas misiones políticas? Esos
misioneros no llegan a Filipinas como dominado¬
res, sino como hermanos, con ojos, manos y co¬
razones abiertos, prontos a enderezar todos los
entuertos y satisfacer todos los agravios. Cuan¬
do hayan conseguido establecer sobre bases, fuer¬
tes y sólidas una rama filipina de su organiza¬
ción, encontrarán en América una entusiasta aco¬


gida de parte de su poderosa institución, cuyo in¬
flujo en la Casa Blanca no es un misterio para
nadie.
Sea lo que quiera de este aspecto de la cues¬
tión, es muy cierto que la benemérita Orden de los
Caballeros de Colón que se ha naturalizado en
Filipinas, está destinada a dar un grande empú¬
je a la organización de las filas católicas, que de
ella nada hay que temer y sí mucho que esperar
para el bien de la Religión y por consiguiente
para la misma Patria. Es merecedora de los
Plácemes y de la estimación de toda persona de
buen sentido y de nobles aspiraciones y muy es¬
pecialmente de parte de los católicos.
Resumiendo lo dicho, consta ya que los ca¬
tólicos filipinos tienen los dos cabos de la aúrea
cadena de organización; la niñez y la nobleza, los
pequeños y los grandes; la de la niñez está ya gra.
bada en las leyes de la inteligencia y del corazón y
seguirá tarde o temprano en los Códigos. La de
la nobleza está ya hecha.
No hay, pues, motivos para el pesimismo.
CANTACLARO
Holanda, octubre de 1923.


AN
POSIBILIDAD DEL MILAGRO



A mayor parte de los adversa¬
rios del milagro, se esfuerzan
H
inútilmente en impugnar su
JUT
misma posibilidad; puesto
SS
que si llegara ésta a probar¬
se, sería evidente que no pudieron ha¬
cerse jamás milagros.
Pero ahí está el caballo de batalla;
Señores de la “Catequesis", etc., etc.;
este es el blanco a donde disparan sus
más certeros tiros los impíos moder¬
nos, éscudándase principalmente en
las leyes naturales, ora acudiendo a
su inmutabilidad, ora a una supuesta
mutabilidad, que quizás desconocemos.
¡Vaya un modo de fluctuar!
Pero ¿qué contradicción envuelve
el que Dios se valga de los agentes na¬
turales que él mismo ha producido, pa¬
ra obtener efectos, que ellos por sus
solas fuerzas no pueden causar? Ha¬
bría verdadera contradicción si los
agentes naturales, por sí mismos y sin
un concurso extraordinario de Dios,
fuesen causa de efectos sobrenaturales;
pero ésto nadie lo afirma.
Tampoco está en pugna el milagro
con las esencias de las cosas, ni con
los atributos que resplandecen en
Dios, ni con las leyes impuestas por el
mismo Criador al Universo.
¿Qué viene a ser, pues, el milagro?
Sencillamente una modificación de las
leyes dadas por Dios a la naturaleza.
Y como la incredulidad contemporá¬
nea quiere negar hasta la existencia
misma de Dios,—lo que es peor aún
que lo que hicieron los mismos rusos,


que gritaban el 31 de Marzo por las
calles de Moscow: ¡Muera Dios!, los
cuales aun en su locura reconocieron
su existencia,—no es maravilla, que se
obstine también en negarle además el
poder, para modificar sus mismas
obras.
Pero ¿no tiene acaso cualquier ar¬
tista derecho a modificar sus obras?
¿No admiten las sociedades civilizadas
este derecho? ¿Y habrá de carecer
Dios, el Creador por antonomasia, de
dominio sobre sus mismas creaciones?
Es además el milagro una suspen¬
sión, no destrucción de las leyes na¬
turales; y para probar que es posible
esta suspensión, basta considerar que
los efectos de las obras naturales, son
contingentes, no necesarios; y que de¬
penden únicamente de condiciones com¬
pletamente contingentes. Por consi¬
guiente puede Dios privar al agente
productor, de sus naturales efectos, de
las energías necesarias; o puede sus¬
pender su concurso necesario, o final¬
mente en su mano está el suspender
por algún tiempo el efecto, que debie¬
ran producir los agentes naturales.
Concretemos ya los ataques de los
enemigos del milagro, que lo combaten
desesperadamente pór sus cuatro cos¬
tados, a saber: su misma posibilidad,
su realidad histórica, su cognoscibili¬
dad y finalmente su fuerza probativa.
Pero como el autor o autores de la
“Catequesis" del renegado Aglipay no
admiten nada sobrenatural, ni se atie¬


nen a las decisiones de los Sagrados
Concilios, ni a la autoridad de los Li¬
bros Santos, hemos de citarlos ante el
justo tribunal de la razón, y hemos de
abrir ante ellos el libro de la Historia,
para convencerlos de haber incurrido
en contradicción palmaria y de pro¬
ceder de mala fe.
Y ante todo citaremos, para mayor
claridad de nuestros lectores católicos,
las gravísimas palabras del Concilio
Vaticano contra; estos impugnadores
del milagro: “Si alguno dijere que los
milagros son imposibles; y que por lo
tanto se han de tener por fábulas o
mitos, aun aquellos que refiere la Sa¬
grada Escritura; o que nunca pueden
conocerse con certeza; o que por ellos
no se puede probar el origen divino de
la religión cristiana, sea anatema”.
Objetan algunos impíos, diciendo que
el milagro es una violación de la ley, y
Dios no hace las leyes para viólarlas.
Pero ¿qué es viólar? Es infringir o
quebrantar una ley o un precepto; y
por consiguiente un esclavo puede vio¬
lar los preceptos de su amo, un hijo
los mandatos de su padre, y un súb¬
dito, podrá también quebrantar las
leyes dadas por el legislador. Mas
nunca diremos que el legislador viola;
sino que dispensa, modifica, abroga,
deroga, etc., sus propias leyes.
Pues bien, Dios es el Legislador Su¬
premo, que ha impuesto sus sapientí¬
simas leyes a los cuerpós, y a los ele¬
mentos; lo mismo al diminuto mosqui¬


Vol. III


6 —


Núm. 56


Enero


  


26, 1924


to que nos molesta con su zumbido y
nos aguijonea, como a los astros que
revolotean sobre nuestras cabezas; El
ha dispuesto libremente y con razón,
suspender a veces las leyes impuestas
por El mismo con gran sabiduría, y
que el fuego, por ejemplo, en algunas
circunstancias suspenda su acción com¬
bustible y no queme; y que mientras
abrasa entre sus llamas a los ejecuto¬
res de la injusta sentencia del rey Na¬
bucodonosor, no se verifique de hecho
la combustión en los tres niños a quie¬
nes el rey mandó echar en el horno,
los cuales se paseaban por entre las
llamas alabando y bendiciendo al Se¬
ñor. Puede pues, el Legislador Supremo
suspender las leyes impuestas por él
mismo al fuego y a todas las criaturas
salidas de su mano.
El profesor de la Sorbona Seailles
escribía en 1903, para negar la posi¬
bilidad del milagro: "Admitida la po¬
sibilidad de que las leyes cambien, se
acabaría la ciencia”. Pero le sale al
encuentro el sabio profesor Sortais, re¬
batiendo la frivolidad de su argumen¬
to. “El milagro, contesta, precisamen¬
te porque implica derogación del or¬
den físico, supone la estabilidad del
mismo: no es derogación continua, sino
momentánea, y sólo de algunos efec¬
tos particulares, lo cual no perjudica
a la ciencia"
Tampoco la suspensión momentánea


y pasajera de las leyes físicas, inte¬
rrumpe el admirable y constante or¬
den que reina en el Universo; puesto
que entra perfectamente en los pla¬
nes de Dios que estas interrupciones
particulares y momentáneas del orden
físico, no sólo no destruyen el orden
universal, que resplandece en la Crea¬
ción, sino que cesan parcialmente, en
benecio del orden moral y para fines
especiales, que Dios se propone en su
infinita sabiduría conseguir. Como por
ejemplo, en el caso citado de los tres
niños que alabaron a Dios en medio de
las voraces llomas del horno de Ba¬
bilonia; y en las palabras en que pro¬
rrumpió admirado el soberbio Nabu¬
codonosor ante la evidencia de aquel
estupendo milagro, exlamando: “Ben¬
dito sea el Dios de Sidrach, Misach y
Abdenago, que envió a su Angel, y
libró a sus siervos que creyeron en
él... Ordeno, pues, que cualquiera que
blasfemare contra el Dios de Sidrach,
Misach y Abdenago, perezca y sea
arrasada su casa; porque no hay otro
Dios, que pueda salvar, el cual ha he¬
cho ante mis ojos cosas admirables.
Y con gusto me he puesto a ensalzar
públicamente sus portentos, porque son
grandes; y sus milagros, porque se
han obrado con el poder de su brazo;
y su reino, porque es eterno; y su ex¬
celso poder, porque se extiende de ge¬
neración en generación"...


ACTUALIDAD ARTISTICA


Aquella suspensión física momentá¬
nea de la tendencia del fuego a que¬
mar, produjo excelentes efectos en el
corazón de los tres jóvenes afortuna¬
dos, y movió el ánimo de un rey cruel,
soberbio e idólatra a creer y a pro¬
clamar el poder todopoderoso del
Criador del Universo.
Ni tampoco admitimos que esta sus¬
pensión de las leyes sea necesaria, co¬
mo impropio de la sabiduría infinita;
porque las leyes mismas, como impues¬
tas por la sabiduría de Dios son cons¬
tantes, y no necesitan suspensión al¬
guna. Y al contrario son muy propias
estas suspensiones o milagros del Su¬
premo Arbitro del Universo, para lla¬
mar la atención del hombre, para mo¬
verle a reconocer el poder de Dios,
la verdad de la Religión Católica, y
arrancarlo de su mala vida, hasta
atraerlo suavemente al camino del bien
y a la vida ajustada a los preceptos di¬
vinos. La Historia atestigua que la Sa¬
biduría y Bondad divina combinadas,
se han valido de milagros, para reali¬
zar obras portentosas y conversiones
admirables en el orden moral.
Nada, pues, se opone a la realización
de la obra estupenda que llamamos
milagro, ni hay la menor contradicción
o imposibilidad en que suspenda Dios,
como primer motor, alguna ley física
en casos determinados por El mismo.
P. DE ISLA.


Una vista del salón del Casino Español en el cual se halla la exposición de caricaturas de
nuestro colaborador artistico D. Luls Lasa.


(Foto de F. Montes).





7 —


Núm. 1


Enero


  


26, 1924


mparedados


Y uno de ellos es indudablemente el Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera.

En el Archipiélago Magallánico ningún "intelectual" osará penetrar en el
NA
terreno científico o literario sin primero consultar a don Trinidad.

Su autorizada voz conserva todavía toda la resonancia del trueno en el silencio
4

PP

de la tempestad...
4
IN15
*
El efecto imponente de un redoble de tambor en un compás de silencio ge¬

neral...
El eco poderoso del clamoreo jumentil en la espesura del bosque y a filo de media noche...
Y don Trinidad se sabe de coro el alcance formidable de su potencia gutural.
Cuando él toma la palabra es para que le escuche en estática mudez toda la comunidad.
Si le da por escupir sentencias, nada tendrán que ver con los apotegmas de los siete sapientes
helenos, pero dejarán patente el deseo de causar sensación.
¡Oh, don Trinidad! De juro inmortalizara a vuesamercé el bueno de La Bruyere de haber sido
contemporáneo del pícaro parisién.


Todos los grandes hombres suelen tener lunares de tamaño descomunal.
Sucede tres cuartos de lo mismo con los hombres grandes, los cuales tienen que cargar con
las consecuencias de su dimensión.
Pues, bien. Una de las debilidades de don Trinidad es echarlas de volteriano.
Y para quienes conocen algo de historia quiere eso decir que tiene más de cómico que de filósofo.
El no será capaz de forjar un silogismo que coloque al contrincante entre la espada y la pared,
pero le espetará por todo argumento un chistecito trasnochado para despertar la hilaridad en el
auditorio de ocasión.
El público le ríe la gracia y al pobre viejo se le cae la. baba, como pudiera caérsele al influjo
de las caricias de un tataranieto zalamero y sobón.
No cabe duda, ese es un lunar en lo más prominente y vistoso del cerebro de don Trinidad.
Puede que él no lo divise, pero no porque dejemos de ver el lámparóñ colocado en lo alto del
colodrillo, estamos autorizados a negar su presencia allí.
¡Natural! Yá lo dijo con inimitable gracia un satírico y sutil fabulista, jesuíta (para más se¬
ñas) cuando le ocurrió proclamar verdad tan fundamental de la psicología.
“Todos tenemos pelillos... y no los vemos!” ¡Así como así!


En cierta ocasión tuvo alguno de sus admiradores la ocurrencia de llamarle "polígrafo"
¡Tú que tal dijiste! El buen hombre se lo creyó a puño cerrado. Es natural: todos incurrimos
en la flaqueza de dar crédito a lo que halaga nuestra vanidad.
Tengo yo, por ejemplo, un amigo que todavía está por caerse del nido: y ¡lo que le gusta al chi¬
co que le llamén pícaro!


Más demos de mano a los lunares, yá que sean patrimonio universal; mejorado en tercio y quin¬
to en personas de la talla de don Trinidad.
Lo que más nos llama la atención en su accidentada historia política es su maravillosa adap¬
tabilidad.
El entra por todo, como la romana del diablo. Se amolda al ambiente como los líquidos a la va¬
sija donde se los quiera poner.
Y no me negarán ustedes que esa flexibilidal circunstancial es uno de los fenómenos más sor¬
prendentes del reino animal.
El lagópedo, por ejemplo, cambia su plumaje al compás de las variaciones de la estación.
¡Esto es singular! Y sobre todo acarrea cuantiosas ventajas pára la conservación de la propia
existencia.
Pues don Trinidad ha cruzado yá todos los colores del arco-iris y apenas le ha podido distinguir
nadie del fondo donde colocaba su tienda.
Su mimetismo excepcional ha llenado siempre a unos y otros de profunda admiración.
Todos le tienen por danzante sin rival. Entoda coyuntura baila al son que tocan...
Y lo más difícil del arte coreográfico está precisamente en esa espontánea adaptabilidad.
Bién por don Trinidad. Puede el baile continuar... más ¿cuál será el próximo bailable?...


Vol. III


5


Núm. 55


Enero


  


26, 1924


El gran Richelieu, estadista y diplomático de los de primera fila, se mareaba de placer cuando
le llamaban poeta. ¡Caray! y los franceses que lo supieron... ¡Pues son poco zumbones!...
Aquí no lo somos tanto. Ni mucho menos. ¡Qué val...
Pero no tenemos inconveniente en darle por el gusto a don Trinidad... ¡el "polígrafo"!
Mas en broma, señor doctor. Porque en serio no podríamos avenirnos a semejante barbaridad.
Allá en tierras de España, donde en achaques de letras deben de hilar bastante más delgado,
decían “polígrafo" a don Marcelino Menéndez y Pelayo.
¡Recato! Aquí se quita la gorra... Y se hace una inclinación en ángulo recto... Y si a mano
viene se toca con la rodilla izquierda en tierra... Que la derecha se guarda para Dios.
¡Don Marcelino Menéndez y Pelayo! ¡Un hombre que a los diecinueve años escribe la mo¬
numental obra de los "Heterodoxos Españoles"!
¡Un escritor que mete mano a la pluma tan de muchacho y no la deja hasta el momento de arran¬
cársela la muerte!
¡Un pendolista que ha disertado con igual claridad y decisión sobre tan variados temas!
¡A ese se le llama “polígrafo" a boca llena y con el sentimiento de ser la palabreja demasiado
miserable todavía para representar la realidad!
Y ¡claro! comparado con él, habituados a dedicarle con cariño y respeto ese tributo de admi¬
ración, cualquiera que emborrone media docena de folletitos y se cree con derecho al apelativo se
nos antoja un... “poli... chinela”. Et encore cest trop poli...
Ni más ni menos. Una pobre “chinela” que quiere elevarse al soplo de la vanidad hasta las
alturas inaccesibles donde mora el sabio español.
Y fijese el Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera: “sabio español”. ¡¡¡Qué os dijeran a
Vos!!!...


A don Trinidad acaban de ponerle las circunstancias en las manos un atabal.
Y el doctor bonachón mordió en el anzuelo con la candidez de un ingenuo colegial.
Ha pasado por esta ciudad removiendo todas las capas sociales con la violencia del huracán un
voceado novelista de nuestra antigua Metrópoli, procedente de nuestra Metrópoli actual.
¡La verdad es, y sea dicho de paso y sin intención de molestar a nadie, que hemos quedado luci¬
dos con este cambio metropolitano!
¡Recato! ¡Para estas horas yá nos había dado Primo de Rivera la Independencia y además...
chocolate encima! ¡Recato! si es "caviteño" el dictador de Madrid...
Bueno. Dejemos a un lado ese pleito espinoso, porque, como decía bien el otro, "peor es me¬
neallo"...
El Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera, cuya adaptabilidad social hemos ponderado lineas más
arriba, no podía menos de figurar en el coro de los admiradores del visitante.
Y figuró ... Y en gran escala... Como que resultó un figurón... ¡Figúrense ustedes!
Y el literato accedió a las invitaciones de hacer uso público de la palabra de Castilla.
La cual, digámoslo también al desgaire y con la misma intención de no molestar a nadie, la cual,
es decir, la palabra de Castilla suena todavía muy armoniosamente en los oídos Filipinos.
¡Pese a quien pesare! Que no me tengo yo la culpa de los atestados de la Historia...
Y el Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera acudio a escuchar los acentos del idioma de su primi¬
tiva nacionalidad.
No se escandalicen los leyentes por esto de "primitiva nacionalidad” ... El espíritu de “fra¬
ternidad universal" va haciendo que podamos cambiar de "nacionalidad", de acuerdo con las con¬
veniencias cordiales o estomacales, según los casos...
Y los casos más corrientes (y va de psicología) son los inspirados en la influencia gástrica...
que el "sentimentalismo" está yá mandado retirar... e impera la "prosa” de la vida... y son
moneda de fácil circulacion los cambalaches a lo Esaú...
Y basta para psicología, aunque tenemos cosas muy buenas en cartera, pero que no las quere¬
mos soltar todas de una vez...
Como íbamos diciendo, don Trinidad se personó y tomó asiento al pie de la tribuna del orador.
Escuchó religiosamente, digo mal, escépticamente habré de decir, porque se precia de no tener
religión...
Escuchó pasándose sin cesar la mano por la barba, o las barbas por la mano, como VV. gusten,
porque, una, y otra mímica acusan distracción.
Y cuando luégo le preguntaron los periodistas su parecer sobre la conferencia del literato espa¬
ñol, contrajo sus restos faciales a guisa de sonrisa y dijo una barba...
¿Por qué no se ha de decir la verdad? ¡Don Trinidad contestó a los periodistas con una barba¬
ridad!
Calificó de “irreligioso" el discurso del novelista...¡Soñaba el ciego que veía!...


VOL. I


9 -


Núm. 56


Enero


  


26, 1924


¡Como si solamente él hubiese estado presente en el salón del "Normal Jol'!...
Una leccioncita de lingúística al Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera para terminar.
Sí, señor, Y se la vamos a dar nosotros... Y a él, el “polí... glota”' ... Y gratis...
Y conste que esto de “polí... glota” no va en broma, porque don Trinidad habla... mucho.
El público entiende por "irreligioso" algo contrario a la religión y con el juicio del doctor pudo
dejarse engañar.
Cuando otra vez quiera don Trinidad “poliglotear” (léase, charlatanear), pues lo hemos dicho
en griego por parecernos más “chic'...
Como esto último lo decimos en francés para que nos entiendan mejor...
Cuando se proponga dirigirse a las masas, intentando significar la "ausencia” de religión en
tal o cual escrito u oración, hará bien en decir “arreligioso” ¿Eh?
"Arre”, doctor, "arre”... Y no “irre", porque esto se presta a error...


¡Recato! Y que por falta de espacio se libra esta vez de su ración semanal de emparedados el
Honorable don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú...
¡Espera, Sottico, espera! Que yá te llegaré el turno para tu correspondiente "arre”...
¡Pues tiene pocos días el año! ¡Y pocas que son las ocasiones de "arrear”!

)
S
)



En Malolos, la capital de la provin¬
cia de Bulacán se celebraron el Miér¬
coles y en la víspera de dicho día, gran¬
diosos festejos públicos para conme¬
morar el vigésimoquinto aniversario
de la proclamación de nuestra efímera
república.
Altos funcionarios del gobierno, in¬
cluyendo al propio Gobernador Gene¬
ral, asistieron a dichos festejos, y nues¬
tro digno y amadísimo Exemo. Sr. Dele¬
gado, Mons. Piani, honró aquellos me¬
morables actos con su personal asisten¬
cia, ya que la inmensa mayoría de los
que participaron de las fiestas, vecinos
de aquella provincia y de muchas otras
del Archipiélago, estaba constituida
por patriotas correligionarios nuestros.


A juzgar por el informe enviado por
el ingeniero de distrito de Iloilo a la
Oficina de Obras Públicas, la carrete¬
ra interprovincial entre Iloilo y Capiz
se terminará en todo este año de 1924,
pues los trabajos de construcción se
hallan a estas fechas muy adelantados.
La terminación de esta carretera se
espera con impaciencia por los habi¬
tantes de las mencionadas provincias,
pues facilitará grandemente el tráfico
entre ambas y consiguientemente au¬
mentará el volumen comercial de las
mismas.


Atendiendo los consejos de los mé¬
dicos que le asisten, el gerente general
del Banco Nacional, Mr. R. M. Fulling¬
ton ha dimitido como tal gerente y dí¬
cese que también como Auditor Insu¬
lar. La carta de dimisión de Mr. Ful¬
lington va acompañada de un certifica¬
do del Dr. Stafford en el que se hace
constar la necesidad de que aquel aban¬


done todo género de trabajos y vuelva
inmediatamente a los Estados Unidos
para reponer su salud. El Sr. Wen¬
ceslao Trinidad, gerente auxiliar del
mencionado banco, se halla interinando
en el puesto que deja vacante Mr. Ful¬
lington.


El miércoles la colonia española de
esta capital, juntamente con una bue¬
na representación de filipinos, celebró
el onomástico del católico Rey que
ahora rige los destinos de nuestra an¬
tigua Metrópoli, D. Alfonso XIII. Por
la mañana del mencionado día se can¬
tó un solemne Te Deum en la hermosa
iglesia de los PP. Capuchinos en In¬
tramuros. Después de dicha ceremonia
religiosa se procedió a la recepción con¬
sular en los Salones de la Casa de Es¬
paña, donde por la noche tuvo lugar
también el gran baile de gala, que se
vió muy concurrido.


La Oficina Central de la Constabu¬
laria, de acuerdo con la nueva ley que
aumenta el número de soldados de la
Policía Insular, emprendió hace unas
semanas una campaña de reclutamien¬
to, dando por resultado el alistamiento
de 250 nuevos soldados que están aho¬
ra entrenándose y tan pronto como lo
estén dícese que se les enviará a Min¬
danao. Para armarlos conveniente¬
mente la Constabularia se halla gestio¬
nando cerca de las autoridades del
Ejército Regular para la adquisición
de los necesarios rifles.


Hase anunciado que en adelante ya
no recibirán ayuda ciertos pobres de
esta capital, los cuales hasta ahora
eran socorridos por las instituciones


asociadas de caridad, incluyendo al
Capítulo filipino de la Cruz Roja, pues
la Junta Directiva de dicha asociación
de instituciones, recientemente acordó
suspender su ayuda, alegando falta de
fondos. Esta medida afectará, según
se afirma, a unas ochocientas familias
pobres de esta ciudad.


La prensa diaria ha publicado unos
informes cablegráficos en el sentido
de que el Presidente d los Estados Uni¬
dos, Mr. Coolidge, ha decidido no ex¬
tender a Filipinas los efectos de la Ley
Americana de Cabotaje, atendiendo la
reiterada protesta de los representan¬
tes autorizados de nuestros pueblos y
especialmente de nuestros comercian¬
tes más o menos directamente intere¬
sados en el asunto.


Según los datos estadísticos oficia¬
les concernientes a nuestra importa¬
ción y exportación durante el año 1923,
este ha sido uno de los mejores para
Filipinas, pues la exportación excedió
a la importación en la suma total de
P65,906.496,


A requerimiento de la Fiscalía de
la Ciudad, la compañía que explota el
servicio de tranvías y de alumbrado
eléctrico en esta capital y conocida co¬
munmente por “Meralco" ha pagado
una multa de cinco pesos además de
la cantidad de dos mil pesos en concep¬
to de impuestos de licencia para ser
agente de anuncios, a razón de qui¬
nientos pesos al año, pues sabido es
de todos que en los tranvías se admi¬
ten toda clase de anuncios comercia¬
les y este negocio se estuvo sosteniendo
por la Meralco hace ya varios años.


(e)—


s e


Dr. Miguel de la Concepcion


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


DENTISTA


ABOGADOS


25 T. Pinpin
Tel. 3532

-



 3


Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
—
-


Vol. III


10.


Núm. 56


Enero


  


26, 1924



*MR
H


PROGRAMA
Hoy es el Beneficio del Director de
la Compañía que viene actuando en el
Opera House. Según lo tenemos anun¬
ciado pondrá en escena el “Cardenal"
de Linares Rivas, donde le corresponde
representar la protéica figura del pro¬
tagonista. El hombre es un extraño
cómpuesto de pequeñeces, y esas "pe¬
queñeces" son mayores en los indivi¬
duos de vigorosa espiritualidad. El
personaje salido de la pluma de Lina¬
res Rivas oscila entre sus relevantes
cualidades morales y sus defectos...
también muy relevantes. Si no fuera
así no sería un estudio tan acabado de
psicología teatral. Torner hará un
Cardenal formidable. Lo esperamos.
Es decir, estamos seguros de ello. Pre¬
sagiamos en nuestro número pasado
que saldría esta noche del teatro co¬
ronado de laurel. Respondemos con la
cabeza. Y mañana... todos nos darán
la razón.
Por la noche representarán “Cobar¬
días" de Linares Rivas. Nosotros no
podemos resignarnos a cierta democra¬
cia demoledora, muy en boga en nues¬
tra sociedad. Lo confesamos con...
rubor. Y decimos “con rubor", porque
como vayamos siendo tan raros cuantos
tenemos la libertad de pensar así, uno
llega a tenerse por hueso dislocado en
el moderno cuerpo social. A pesar del
progreso de las doctrinas igualitarias
y acaso debido al avance mismo de se¬
mejantes teorías, cada día se nos hace
menos llevadero y tolerable que el au¬
riga callejero se crea de nuestra mis¬
ma condición. Siempre juzgamos como
el más explicable de todos los orgullos
"sociales" aquel que descansa en la
legitimadad de la sangre azul. No ha¬
brú mérito alguno personal en descen¬
der del Cid Campeador, pero confiesen
los demócratas exaltados que de los
pasado algo queda.
A pesar de profesar tales principios
sociológicos, acaba uno por renegar
involuntariamente de todas las aristo¬
cracias cuando llega a conocer a tipos
de la laya de Luquitas. Ese es un
vástago monstruoso. Conserva todo el
orgullo de la grandeza y posee todos
los vicios del rufián. Es bastante vi¬
llano para resignarse a vivir a costa
de los sacrificios de una mujer. Está
carcomido de deudas, "esa polilla de los
grandes" como le llama un novelista,
y carece de dignidad para limitar sus
despilfarros. Un Luquitas bastaría
para arrojar un manchón difícil de
borrar sobre muchas generaciones de
nobleza inmaculada.
En cambio, qué encantadora resulta
aquella pobre Cecilia que se resigna a


su suerte y da la mano al bueno de Fi¬
gueredo, el cual a pesar de su espíritu
mercantil, posee un aúreo corazón.
Bueno. Convengamos en que en to¬
das partes cuecen habas y hay muy
buenos botoncitos de muestra entre
quienes se precian de llevar en sus va¬
nas sangre azul... Si se empeña el
autor...
El martes darán "Lo que no muere",
comedia en dos actos de Alonso Gómez
y Monzano Mancebo. Tiene razón Al¬
fonso: “Cuando una mujer ríe acari¬
cia una ilusión: cuando llora es porque
la ha perdido". Carmela vivía alegre
como un jilguerillo mientras se figuró
que Pepe la había escogido en su cora¬
zón para compañera de la vida. Pero
un día cree entender que Pepe tenía
puestos los ojos en otra y una espesa
melancolía cubre su alma, refleján¬
dose en el rostro tan intensamente que
llega a preocupar a cuantos la quieren
bien. ¡Pobre Carmela!
Su estrafalaria tía no sabe de la
misa la media, ni barrunta la causa
de aquellas tristezas hasta que Alfon¬
so se la explica, atajando la sorpresa
y aspavientos de la solterona con una
de sus ingeniosas salidas: “El mal
del amor entra como los catarros: al
menor descuido”. Tiene razón Alfon¬
so. Pepe y Carmela están reciamente
acatarrados. Como lo están Juaniyo
y Floriya... Como lo están al cabo
de la comedia la misma Aurora, la
austera Aurora y Alfonso...
Es la ley de la vida. Y, claro, la
comedia termina como acaban esos
prólogos en la existencia humana. Pero
y Carmela se casan... Juaniyo y Flo¬
riya se casan... Aurora y Alfonso se
casan... ¡Anda, y que Dios los ben¬
diga! El mundo no lleva camino de
desaparecer...
Además se dará el pasatiempo "Los
hombres", que es una obra interesantí¬
sima.


El Jueves se representa “El Obscuro
Dominio” de Arquitas Valente, tradu¬
cido por Tedeschi y "Parmeno", drama
en tres actos. La escena se desarrolla
en el círculo de un manicomio. Aquello
es descorazonante. El eximio Director
del establecimiento que se ha pasado
la vida entera en el estudio de los tras¬
tornos mentales de todo género y en
la aplicacion de los más avanzados sis¬
temas de la terapéutica, cae víctima de
monomanía amorosa. ¡Aterra consi¬
derar cuán poco baste para apagar
la lucecilla de la razón! ¡Sorprende
conocer lo peligroso del contagio en los
casos de enfermedades psíquícas y su
influencia en el funcionamiento cere¬


bral!
Aun cuando nos parezca algo exage¬
rada la opinión de uno de los persona¬
jes, precisamente del notable frenó¬
pata que acaba en demente, según el
cual “el histerismo es el héroe y el ver¬
dugo de la sociedad moderna", no po¬
demos menos de reconocer su gran do¬
sis de verdad y por lo mismo se nos an¬
toja un tantico indiscreta la elección
de obras como ésta para públicos don¬
de las lesiones del sistema nervioso no
constituyen excepción. Y esto que de¬
cimos en Manila, dijéramoslo en Ma¬
drid.
No estamos conformes en que "la
intensidad de ciertas pasiones llega a
borrar la culpa", como dice en abono
de sus flaquezas Carlos Bergé. Muy
cierto es que las pasiones contribuyen
al oscurecimiento de la inteligencia y
al enflaquecimiento de la voluntad en
razón directa de su intensidad. Pero
únicamente en los locos carece la cul¬
pa de todo significado. Mientras hu¬
biere una chispa de razón, el hombre
cae bajo la sanción legal, aunque en
proporción muy difícil, si no imposible,
de precisar con exactitud. De ahí las
quiebras de todo humano tribunal.
El sábado que viene se pone en es¬
cena, a beneficio del primer actor y
director Emilio Perelló, “Otelo” de
Shakespeare, traducida en verso cas¬
tellano por Francisco Luis de Reyes.
Habiendo dado la vuelta al mundo li¬
terario, vertido a todas las lenguas, es
obra harto conocida para haberla de
presentar al, lector. Mas no queremos
dejar de hacer notar que la traducción
está hecha en verso fácil y sonoro, lo
cual contribuye grandemente a que el
público educado la saboree con delec¬
tación.
Las sociedades evolucionan como
todo ser dotado de vitalidad. El dra¬
maturgo inglés pudo reflejar mara¬
villosamente en sus producciones tea¬
trales la manera de sentir de sus con¬
temporáneos, pero hoy no nos amol¬
damos a aquella manera de apreciar
las situaciones. Hace falta estar do¬
todo de muy gentiles tragadeas para
apechugar con un desenlace donde se
suceden sin solución de continuidad el
asesinato de Rodrigo, el intento de ase¬
sinato de Casio, el asesinato de Desdé¬
mona, las ansias manifiestas del ase¬
sinato de lago y el suicidio de Otelo...
¡Caray! que es mucho matar...
Entre celos y celos, preferimos los
de Yorick de Tamayo a los de Otelo
de Shakespeare. Y a tener que esco¬
ger entre drama y drama, nos queda¬
mos sin vacilación con el español...
Q. Q. RUCHO.


Vol. IH


11-


Núm. 56


Enero


  


26, 1924



— CARTAS EDIFICANTES


S
MEO


Dr. T. H. Pardo de Tavera.


 INTINGUIDO” Dr: Esto del “distingui¬
 do" no vaya a creérselo Vuesa merced;

Y es un decir, yá que a mí no me consta,
kl
 ni mucho menos, que, como doctor, sea
su merced distinguido sin distinción.
Apenas si sé más sino que se ha atre¬
2
R
E

vido a meterse con el bueno del P. San¬

AP

tamaría y con su “Arte de curar", sin
d.
S
peligro, ¡claro es! de haberse aprove¬
chado muy lindamente de algunos y aún
de muchos de los datos encerrados en el dicho Arte, rién¬
dose de las medicinas caseras y de los remedios propuestos
por el buen “fraile", como se reirán de todos los médicos
modernos—y es manifiesto que a Vd. yá no se le puede
contar entre estos últimos—los doctores que escriban den¬
tro de doscientos años; que achaque de los hombres es reirse
los unos de lo que hicieron los otros, aún a trueque de hacer
estos peor lo mismo que hicieran aquellos.
Pues bien; “distinguido" doctor, o “polígrafo" o lo
que sea. Cuando en el Normal Hall vi hace unos días
a su merced dije para mi capote ¡Tate! Este hombre, se
ha vuelto a Dios y no quiere negar aquello que le dió na¬
turaleza. Lo menos que me figuré yo es que alguien había
entonado el “Yo pecador", y que, arrepentido y contrito,
iba a dar de mano a la vida pasada, para emprender otra
nueva, que ya no puede ser muy larga, por aquello de que
“de viejo no pasa nadie".
Pero ¡quiá! ¡Vaya un chasco que me llevé. Cualquier
día muda de rumbo el famoso "filipinista y polígrafo" y
doctor Pardo de Tavera! Cuando se ven las orejas al
lobo... entonces sí; pero mientras podamos ir tirando...
Esta, me supongo yo es la cuenta que se habrá su merced
echado, como podía haberse echado aquella otra de que
cada cual muere como ha vivido.
Su señoría "ilustradísima” y “poligrafa” fué al Normal
Hall a oir de labios del literato hispano lo que nadie oyó.
¡Yá es oir! ¡No en balde estaba sentado en primera fila
y en la primera butaca! Ve Vd. que estoy al tanto de sus
posiciones.
Es, pues, el caso, y ahora entramos en materia, si bien
no es "inmaterial" lo hasta aquí dicho, sino muy impor-
tante y de gran trascendencia, que en, un periódico maña¬
nero del Domingo, “El Debate", se le atribuye a su merced
un juicio crítico del discurso del insigne novelista español
—cuidado con eso del insigne, pues hay que entenderlo como
Dios manda, y no cual algunos quieren entenderlo, para
los cuales la “divinificación" del escritor que nos ha visi¬
tado aún sería poco—juicio que nos da pié para pensar
o que su mercé, trata de reirse de los lectores del perió¬
dico, lo cual ni sospecharlo, u oyó su merced algo que na¬
die escuchó, y eso que todos estábamos con los sentidos
bien despiertos tan atentos como su mercé “poligráfica y
médica".
Dice, pues, dicho "statement", que si no es cierto debe
Vd. mandar corregir de seguida: “El Dr. Pardo de Ta¬
vera, refiriéndose a la última conferencia, del valenciano
en la Escuela Normal: “ME HA GUSTADO POR PRO¬
GRESISTA, CIENTÍFICO E IRRELIGIOSO”. Lo del
progresista pase, aunque bien podríamos discutirlo, pues
cuantas ideas expresó son ya “pan comido", para quien
no sea un analfabeto en cuestiones de literatura. Prueba
únicamente que su merced aunque "polígrafo y gran fi¬
lipinista” anda muy a medias en lo que atañe a cuestiones
de movimiento literario, imaginándosele cualquier cosa ideas
progresivas, cuando de lo que tienen más es de vulgares,
si quier fueran dichas con mucha gracia, y mucha sal, y
mucho "aquél", que en eso estriba el valor del huesped con¬


ferencista.
Lo del “científico", ¡me río yo de los peces de colores"!
A cualquier cosa se llama hoy ciencia! ¡Si hasta han dado
en la ocurrencia de apodarle a su mercé hombre de ciencia!
¡Figúrese! Trabajo le doy al Dr. Pardo para que me
demuestre dónde estaba la ciencia en aquella conferencia.
Pero en fin,... pase también lo de la ciencia.
Lo que es un verdadero insulto al sentido común y a
todos cuantos estuvimos allí, y aplaudimos a rabiar al
orador, porque le participe al Dr. que no hubo, tal vez,
nadie que aplaudiera más que su servidor, que ahora mis¬
mo daría cualquier dinero, dentro, claro está, de mis po¬
sibilidades, que no son tantas como las de algunos doc¬
tores, por volver a escuchar el verbo cálido y profundo
del gran novelista—yá he dicho cómo se ha de entender
esto de gran novelista—: Yo que, por la gracia y la mise¬
ricordia de Dios soy católico a macha martillo, y que vengo
pugnando por meter en cintura a quienes se deslizan un
tántico en cuestiones religiosas, iba a desgañitarme aplau¬
diendo a un hombre, que se llame como quiera, se atreve
a mal—hablar de la religión? No, Dr. ¡mientras Dios me
conserve el juicio no sucederá tal. Y sin embargo per¬
severé toda la conferencia, sin el más mínimo signo de
disgusto.
Querer decir o decir de hecho que el conferenciante
estuvo irreligioso en la conferencia del Normal Hall es el
colmo de la frescura y del sectarismo. ¡Jamás pudimos
ni imaginar que a tanto llegase la frescura y la desapren¬
sión! A buen seguro que si alguien tiene la humorada de
mandar un número del “Debate" al orador, le hará bien
poquísima gracia este juicio del “polígrafo y filipinista”
Pardo, que aquí se ha pasado, como tantas otras veces, de
listo.
En una buena parte de sus novelas el novelista
castellano es irreligioso, profundamente irreligioso e in¬
moral si se quiere, al menos en nuestra opinión, que se
nos figura la verdadera; mas en todo el tiempo que estuvo
en Filipinas y en las conferencias que aquí tuvo, se com¬
portó de tal manera que todos, sin distinción de credos y
de sentimientos, pudimos juntar nuestras manos y aplau¬
dirle a rabiar. ¿Por qué, pues, viene ahora su merced a
colgarle el sambenito de irreligión?
Tal vez quiera Vd. salirse por la tangente diciendo
que fué irreligioso porque no habló de religión.. Pero
¡hombre, por Dios! no sea Vd. miope... intelectual. ¿0
es que cree su mercé que hablando de la literatura se pue¬
de o se debe echar un sermón? ¿Y qué necesidad tenía
de largar un sermón? ¡Vamos, hombre!
Además ¿no se fijó Vd. en aquello de por qué los Grie¬
gos y Romanos no tenían novela y sí la tuvimos los cris¬
tianos? ¿No se acuerda Vd. de lo que dijo al hablar del
Cristianismo y de la mujer? ¿No recuerda Vd. que entre
los grandes comediógrafos españoles no tuvo empacho en
citar a Lope de Vega, un cura, a Tirso de Molina, un
fraile?
Guárdese, amigo Pardo, guárdese sus sectarismos y
sus tonterías, que no estamos yá en los tiempos en que su
merced podía decir los dislates que le viniera en talante,
sin que nadie le saliera al paso. Yo le reto a que demuestre
con hechos y no con palabras hueras y sin sustancia que
lo dicen todo y no dicen nada, que el escritor español es¬
tuvo “irreligioso" en su conferencia del Normal Hall. Y
si no hace, que no lo hará, tendré motivo para decir que
a pesar de ser "políglota, polígrafo y filipinista” insigne,
no sabe lo que se pesca, ni tiene criterio para juzgar una
conferencia.
Suyo hasta la respuesta.
ROMA-NONES.


Vol. III


12 -


Núm. 50


Enero


  


26, 1924



* * La Politica de la Mettrie * 



Iyo fuera La Mettrie—¡Dios me libre!—
y hubiera sentado los principios psico¬
O
lógicos y éticos que él sentó, sabría muy
bien cual había de ser mi teoría polí¬

NCTONS
tica, al menos en lo que se relaciona


EN
con el origen del poder.
TISJA
Si el hombre no es más que un
X
“animal" a secas, y sin más aditamen¬
tos, es claro como la luz del sol, que
no han podido agruparse en sociedad, mediante un pacto
libre. La autoridad del que manda no puede ser otra que
la fuerza, como en un rebaño manda siempre el “toro"
más fuerte y en un gallinero el “gallito" más valiente o
más "mañoso”. La sociedad entonces queda reducida a
una "manada de animales de dos patas", en vez de cuatro
y que en vez de cogerlos con el “hocico” toman con las ma¬
nos los alimentos".
Y efectivamente; tal cual nosotros lo hemos pensado,
así lo hiciera La Mettrie, sí, por un por si acaso, se le hu¬
biera ocurrido decir algo directamente relacionado con las
teorías sobre política y origen del poder. Empero bastante
nos dice y da a entender con sus ideas sobre la libertad, y
sobre las acciones humanas.
Bien sabido es que sin libertad no puede darse sociedad
en la acepción genuina y humana de la palabra. Se darán
agrupaciones, rebaños, lo que se quiera; pero sociedad, no.
En el concepto de la sociedad entra como factor indispensa¬
ble no solo la aglomeración de individuos, si que también
y como elemento esencial el que esos diversos elementos
aporten su concurso para la consecución de un fin común.
Los hombres viven en sociedad, no precisamente por un
acto libre de su conciencia, sino por una inclinación na¬
tural; empero para permanecer en lo sociedad y para que
ésta merezca el nombre de tal hace falta que sus compo¬
nentes sean libres.
Pues bien; lo primerito que La Mettrie hace es negar
la humana libertad. Así como lo digo. “U'homme est une
machine qu'un fatalisme absolu gouverne imperieusement'
“El hombre es una máquina que un fatalismo absoluto go¬
bierna imperiosamente”. ¡Echenle galgos al “tío” este!
Si pues, el hombre es una máquina, parece muy natu¬
ral y muy justo que sus funciones deben depender de aquél
que tuvo la humorada de hacerla. Y como sea Dios el au¬
tor de esa máquina de ahí que, en buena lógica debiera
concluirse que Dios debe ser quien mueve, con imperio ab¬
soluto, y con dominio tiránico al hombre en todas sus ac¬
ciones.
Pero ¡quiá! La Mettrie, como todos los otros enci¬
clopedistas sus amigos y compañeros de “dislates" filosó¬
fico-religiosos, creían que Dios es un ente inútil y se de¬
clararon "ateos", o deistas, que son dos palabras casi equi¬
valentes a lo mismo, ya que entre no haber Dios haber uno
que no hace más que estarse por los altos cielos, sin tener
relación alguna con las cosas de acá abajo, la diferencio
es bien pequeña y solo de consecuencia lógica, como ya ve¬
remos.
Si el hombre es una máquina, síguese que sus movi¬
mientos deben estar regulados de un modo necesario, so
pena de que se quiera decir que es una "máquina rota",
lo que después de todo es verdad y mucha verdad, según
como se entienda. Será, por lo tanto, del todo inútil que
se quiera hacer al hombre responsable de sus actos, ni en


el fuero externo y del derecho público, ni en el fuero inter¬
no o de la conciencia.
Los remordimientos de esa conciencia, asegura muy
formal La Mettrie, no son más que meras preocupaciones
de la educación: "les remords sont des prejuges de Vedu¬
cation"; no debe darse distinción entre la virtud y el vicio
y los que llamamos malvados no lo son más que los que
calificamos como hombres justos y buenos. Y miren por
donde hemos venido a parar en que "los pillos y los santos
son todos iguales", que es lo que desde hace siglos vienen
tratando de demostrar todos los que no quieren vivir en
paz con Dios, consigo mismos o con la sociedad.
Si estas afirmaciones del materialista francés fueran
ciertas mal año para todos los legisladores y para todos
los gobernantes y aun para todos los jueces. ¿Con qué vi¬
sos de razón se va a legislar para una máquina que tiene
marcados y determinados sus movimientos de un modo fa¬
tal y necesario? Fuera, pues, todos los legisladores, que
no harían, en el caso de ser cierta la tesis lamettriana,
sino chupar la sangre del pobre pueblo, sin reportarle nin¬
guna utilidad. Y dirá más de un lector: ¡"Lo que es por
los legisladores, que los quiten todos, pues para lo que ha¬
cen"! Pero no es precisamente de quitarlos de lo que se
trata, sino de declarar su plena inutilidad, radical, fun¬
damental, absoluta.
Y sin leyes que rijan y gobiernen, no sé para que nos
hará falta el gobernador y demás señores que forman lo
que se denomina "Poder Ejecutivo". Fuera, pues con ellos
y trisquemos y saltemos como cabritillos en monte sin cer¬
car, sin que haya valladar que nos contenga, ni ley de Dios
que nos sofrene los malos apetitos y las inclinaciones de¬
pravadas.
Y si no hay leyes, ni gobierno ejecutivo, mal puede
haber tribunales de justicia que castiguen las transgresio¬
nes de unas leyes que no existen. Abajo, pues, los tribu¬
nales; abajo las cárceles y las horcas; abajo todo cuanto
signifique castigo a culpas que no existen, pues el hombre
empieza por ser una máquina, y las máquinas no son cul¬
pables de sus defectos y de sus roturas.
Como ve el lector, la disciplina de las consecuencias,
como dice un buen amigo mío, es terrible y a ellas deben.
atenerse los que sientan principios tan absurdos como los
sentados por La Mettrie.
Con lo dicho hasta aquí se entiende bien claramente
por qué el francés La Mettrie, anduvo siempre en tratos
y componendas con los mismos enemágos de su patria. Se
comprende también por qué no quiso decir ni media pa¬
labra sobre el origen del poder. Bastante lo daba a en¬
tender con sus principios filosóficos.
Y aquí, y por falta de tiempo, cortamos el hilo de
nuestro trabajo sobre la vida y doctrinas de La Mettrie.
Tal vez escarbando en sus libros encontrásemos algunas
“perlas" tan ricas y tan costosas como las hasta aquí des¬
cubiertas. Mas tenemos el estómago revuelto, de andar
escarbando entre tantas y tales inmundicias literarias.
Un estómago a prueba de bomba se necesita para pasarse
un par de meses leyendo los dislates y las groserías con que
plugo sembrar sus obras al filósofo francés. Y nosotros,
gracias a Dios, aún tenemos las vísceras demasiado tier¬
nas y no hemos llegado aun al período del "apergamina¬
miento".
Quede, por lo tanto, aquí el Sr. de La Mettrie.
FILADELFO.


Vol. III


13


Núm. 56


Enero


  


26, 1924


GOSOSOS SSSSSSDSSSOSOS
En la Elaya
PENA DEL TALION.
OODSS SSSD EODSODSDDOSDSSSSODODSSSOSOSSOSOSSS


L bueno de D. Mariano se
M convenció al fin de que era
un extraño en su propia ca¬

sa. Su hijo Blas había ido
 cediendo poco a poco al plan
ideado por su esposa Julia, de aislar
al anciano del resto de la familia, como
a un ser molesto que estorba en todas
partes. Y el plan era observado con
todo rigor. El cariño y dulce trato que
hijo y nuera habían prodigado a D.
Mariano en años anteriores, fué des¬
apareciendo lenta, pero positivamente,
desde que el buen viejo, demasiado bo¬
nachón y cándido, habíales hecho do¬
nación de todo, en un arranque de im;
prudente generosidad. Ahora sólo veía
en ellos desdenes, aversión y menospre¬
cios. Hasta los nietos negaban al abue¬
lito sus mimos y caricias. Las ino¬
centes criaturas se habían acostum¬
brado a la indiferencia y frialdad que
veían en sus padres; y huían del abue¬
lito, cuando éste se acercaba para aca¬
riciarlos.
El anciano sintió su corazón destro¬
zado por aquel vacío, el más terrible
de todos. Estaba solo, completamente
solo, en medio de su familia, de sus
hijos, de sus nietos. Era imposible vi¬
vir en aquella atmósfera cruelmente
glacial; y D. Mariano comenzó a de¬
caer física y moralmente, se consu¬
mía, se moría, como una planta sin luz
ni calor.
Hasta se le negaba el derecho a que¬
jarse; pues si alguna vez aludía con
sus palabras al abandono que padecía,
Julia, la altiva nuera, se desataba en
expresiones incisivas, punzantes, que
siempre tenían el mismo resultado:
hacer cada día más amarga la vida
del anciano.
No eran sin embargo las mortifican¬
tes palabras de la hija política lo que
más sentía el pobre D. Mariano; la
herida más profunda de su corazón, la
que sangraba a todas horas, se la cau¬
saba el sistemático y silencioso des¬
dén, y glacial indiferencia de Blas;
aquel hijo siempre mimado y favoreci¬
do. La más franca hostilidad, el odio,
la misma persecución eran preferibles
a aquella situación de premeditado ais¬
lamiento y desvío.
Hemos afirmado que el infeliz an¬
ciano estaba solo, y no es exacta la
afirmación. Merceditas, una de las
tres nietas, solía acompañarle muchos
ratos durante el día. La niña conti¬
nuaba siendo la misma de siempre,
pródiga en acariciar a su abuelito
abandonado de todos; lo cual no veían
con buenos ojos sus padres. Esto era
causa de que Merceditas, a pesar de su


débil constitución física, se viese pos¬
puesta a sus hermanitas, lo mismo en
el vestido que en todo lo demás. De
ahí que la niña, casi siempre delgada
y paliducha, fuese a buscar en el abue¬
lito el calor que todos le negaban.
Una tarde en que D. Mariano y Mer¬
ceditas estaban como de costumbre, se¬
parados de los demás en un rincón de
la casa; el pobre anciano, presa de
hondo abatimiento y desconsuelo, co¬
menzó a llorar. La niña se abrazó a
él, queriendo consolarlo con sus mimos
y besos. Después se llegó a donde es¬
taban sus padres y hermanitas, y con
el pañuelo en los ojos dijo llena de
tristeza:
—Papá; venga usted, que está llo¬
rando.
—¿Quién...?—se apresuró a pre¬
guntar con manifiesto enfado la madre.
—El abuelito. Tiene mucho frío, y
está blanco; y no me dejaba que vi¬
niese a avisar.
—¡Siempre así!—exclamó Julia mal¬
humorada, dirigiéndose a su marido.—
Hasta que no hagas lo que todos los
días te estoy diciendo...
Blas, sin contestar a su esposa, se
levantó, y fué a donde estaba su pa¬
dre.
—¡Vaya unas ganas que tiene us¬
ted de molestar!—le dijo con enfado—
Parece que se empeña en interrumpir
cuando más ocupados estamos. ¿A qué
manda usted a la niña...
—¡Si no me ha mandado el abueli¬
to...!—interrumpio Merceditas.—Yo
me he escapado, porque él no me de¬
jaba ir.
—¡Cállate, mocosuela!—le dijo su
padre con ira mal reprimida. Después
prosiguió, dirigiéndose al anciano:
—No sé a que vienen esos lloriqueos.
¡Cualquiera diría que se le trata mal!
¡Como sí se le negase lo que necesi¬
ta...! ¿Qué le falta, para que así
nos esté molestando a todas horas?
El anciano no contestó. ¿Para qué?
Muchas veces había tenido semejantes
encuentros con su hijo y con su nue¬
ra, y no había conseguido más que au¬
mentar el desvío y el desdén, de que
era víctima inocente.
Había además otra razón, y esa era
la principal, para que el anciano no
contestase.
Hacía tiempo que recordaba con sin¬
cero pesar la conducta que él había ob¬
servado con su difunto padre, idéntica
a la que Blas observaba al presente
con él. Ese recuerdo era una espina
que D. Mariano tenía clavada en su co¬
razón. Como buen católico, reconocía
la mano de Dios en cuanto le pasaba;
y por lo mismo, conforme y resignado,


sufría los malos tratos de que era ob¬
jeto, en expiación de sus faltas contra
la piedad filial. Es más: esperaba el
día en que su hijo lo llevase al Asilo
de ancianos, porque también él había
llevado a su anciano padre al mismo
establecimiento.
Es la pena del talión, se decía con
amargura y profundamente arrepen¬
tido. Se me trata como yo traté a mi
padre. No me quejo, ¡Dios mío!; y
me veré contento si así consigo borrar
mi incalificable conducta pasada.
El día no se hizo esperar. Blas, ven¬
cido por las importunas acometidas de
su esposa Julia, se decidió a llevar a
su padre al Asilo. El anciano no de¬
mostró la menor contrariedad, ni tuvo
una sola palabra de queja. Al con¬
trario; parecía estar satisfecho y ale¬
gre. No sucedió lo mismo con la pobre
Merceditas; estaba inconsolable; y
deshecha en llanto se arrojó al cuello
de su abuelito, diciendo a gritos que
no se fuese, que ella lo quería mucho;
y si se iba, que la llevasen también a
ella. Fué una escena de intensa ter¬
nura, que hizo palidecer a Blas de emo¬
ción, el cual estuvo a punto de retro¬
ceder.
Como no distaba mucho el Asilo, el
anciano manifestó deseos de ir a pie.
Blas acompañó a su padre; y apenas
si hablaron en el camino. Ambos esta¬
ban dominados por una misma idea:
la conducta respectivamente observa¬
da para con sus padres.
D. Mariano, algo cansado, se sentó
en un poyo arrimado a la pared que
cercaba el jardín del Asilo. Escondió
el rostro entre las rugosas manos que
descansaban sobre el bastón; y las
lágrimas comenzaron a brotar de sus
ojos.
—¿Por qué llora, padre?—pregun¬
tole Blas visiblemente emocionado.—
En el Asilo estará usted bien cuidado.
Además lo visitaremos todos los días,
y nada le faltará.
—Nó: Blas; no lloro porque voy al
Asilo; todo lo contrario; eso me con¬
suela. Pero...
—¿Qué?
—El recuerdo de tu abuelo, de mi.
padre, me arranca estas lágrimas. Tam¬
bién yo me porté con él así. Hace
treinta y cinco años que mi padre se
sentó a descansar en esta misma pie¬
dra donde estoy sentado, cuando yo le
obligué a ingresar en el Asilo, por no
querer tenerlo en casa. Dios me mide
con la misma vara que yo medí. No
me quejo de tí, hijo mío; todo lo per¬
dono. No permita el Señor que en tu
élez...


Vol. III


— 14 —


Núm. 56


Enero


N
  


26, 1924


El llanto ahogó la voz del afligidísi¬
mo anciano. Blas contempló a su pa¬
dre por un momento; llevose la mano
a la frente, y como iluminado por una
idea exclamó:
—Padre, espere un poco; ya vuelvo.
—Y se alejó ligerísimo.
No tardó en volver; y dando la ma¬
no a su padre para ayudarle a levan¬
tar, dijo con resolución:
—¡Padre; vamos a casa!
—¿Qué es eso, Blas? ¿No me ad¬
miten en el Asilo?... ¿Han cerrado


yá?...
—No sé si está cerrado o abierto,
padre. Lo que le digo y le prometo es,
que sus puertas estarán cerradas para
usted mientras yo viva. Esa piedra
donde descansó mi abuelo, y donde se
ha sentado usted, es para mí una lec¬
ción saludable. Ya me comprende ...
Ahora, a casa; el auto está esperando.
Desde aquel día volvió a renacer la
paz, el amor y la tranquilidad en aque¬
lla familia. Blas y Julia trataron en
adelante al anciano con todo el cariño


y ternura de verdaderos hijos. Los ni¬
ños, siguiendo el ejemplo de sus pa¬
dres, volvieron a prodigar mimos y
caricias al abuelito; y Merceditas no
cabía en sí de gozo, viéndolo querido
de todos.
Cuando, durante el paseo, pasaban
frente al Asilo, solía decir Blas a su
esposa, señalando el poyo:
—¡Julia! ese asiento nos ha librado
de sufrir un día la pena del talión...
EL SOLITARIO.



HIYA NO HAY NIÑOSII



SI clamaba aquel enamorado
a cantor de las asuas y de
Elas flores, aquel dulcísimo
cantor de las aves y de los
niños, con este grito que desgarra el
alma. El que tiene sus delicias en
ver jugar a un niño y se entretenía en
el Prado observando sus diversiones
y comparándolos con ramilletes de ro¬
sas recien cortadas; él que se alegraba
con la alegría de los niños, y se entris¬
tecía doblemente cuando estaba triste;
Selgas que antes había dicho, que una
casa sin niños, es como un tiesto sin
flores; que lo más bello de la hermosu¬
ra de una mujer son sus hijos, y que
los niños son el lazo que existe entre
el Cielo y la Tierra, y el único, acaso,
que los hombres no pueden romper,
ahora con los ojos cubiertas de lágri¬
mas y el corazón partido, tiene que ex¬
clamar desconsolado: ¡iya no hay ni¬
ños!! Y yo que tengo mis delicias en
conversar con un niño, y que por nada
de este mundo trocaría un rato de
charla con él; yo que no encuentro en
la tierra, ni franqueza, ni fé, ni lealtad
en los hombres, pues que todos, sin ex¬
cepción, al cabo te destrozan el cora¬
zón y te engañan, y el niño es el úni¬
co que no acierta a engañar y hacerte
daño, yo en fin que no puedo resistir
a las miradas, y a las sonrisas, o a los
gemidos y a las lágrimas de un niño,
me veo precisado a repetir aquel tris¬
te lamento y con llanto en los ojos ex¬
clamar ¡iya no hay niños!! No hay
niños; a más temprana edad que antes
dejan hoy de serlo; niños que antes lle¬
gaban a la edad de diez y ocho años,
y que hoy no rebasan los limites de los
siete. Si el dulcísimo Selgas volviese
a la tierra, moriríase de pena y dolor
al no encontrar con quien hablar y
llegar a comprenderse, porque no hay
niños.
No los hay en verdad te lo dicen las
propias madres en sus continuados y
estériles lamentos; los Ministros del
Señor en su angustiado corazón. Me
lo dicen las calles, las plazas, el teatro
y el cine y toda clase de diversiones


que hoy entretienen a los hombres me
lo dicen tambien, y yo lo veo, y todos
conmigo, las escuelas laicas o ateas,
que matan de raiz tantas flores tem¬
pranas, tantos capullos sin terminar de
abrirse; que apartan tantas y tan be¬
llas flores y las estrujan con sus manos
asquerosas e inmundas.
Yo busco por todas partes los niños,
y no los encuentro. Y me entro por el
recinto de las casas de familia, y ya
no encuentro aquellos angelitos, ensue¬
ño de sus padres, locura de las madres
y alegría de la casa toda; aquellos ni¬
ños que antes al despertar el día diri¬
gían las oraciones de la mañana, y
oraban arrodillados junto a la madre
que a rezar les enseñaba y que con ellos
rezar solía; aquellos niños que con sus
manos inocentes rogaban al corazón
de Dios todas las gracias. Ahora mu¬
chas casas de familia son tiestos sin
flores, no hay niños porque hay mal¬
vados que no quieren tenerlos y donde
los hay... ¡ay! que los ojos de los ni¬
ños aptos solamente para ver cosas be¬
llas, para contemplar cosas de cielo, co¬
sas divinas, han visto cosas de la tie¬
rra y ya no se atreven a mirar al cie¬
lo; que los oídos de los niños aptos
sclamente para escuchar armonías de
otra tierra, palabras de angel y ple¬
garias de querubes, se han cerrado al
contacto de polvo vil que les impide
abrirlos para oir cosas mejores.
Yo los busco después entre esos que
se acercan por vez primera al Santo
Altar, y ¡¡ay!! que muchos llevan sus
almas sucias ya por el vicio, corrompi¬
das por el pecado. Esos niños que van
vestidos de blanco y que debieran ser
ángeles por su edad temprana, tienen
sus alas enlodadas por el fango de la
culpa, las tienen muy pesadas, no
pueden volar, son ángeles con alas
caidas. Miro sus ojitos que estrellas
semejar debieran y no tienen brillo,
que engañan; esos labios, esas boqui¬
tas de coral que sólamente debieran
pronunciar palabras tiernas, dulces, de
amor, de pureza, palabras divinas, per¬
dieron ya su color, al pasar por ellos


la tosquedad de una palabra, tal vez
fea, tal vez muy mala. ¡¡Ah!! y esas
niñas, angeles con cuerpos humanos
encanto y embeleso del humano cora¬
zón, no bien han aprendido a rezar
al Señor y a besar a su madre, cuando
ya saben todos los escondites y refi¬
namientos de la coquetería saben ya
todo lo que contribuir puede al adorno
de su rostro de mujer; y así pierden
el encanto, y así pierden su candor,
pues de niñas quieren parecer mayo¬
res... No encuentro pues niños entre
esos que se acercan al Altar. Dirijo
luego una mirada curiosa escudri¬
ñadora y vigilante a esos niños que
pasan por la calle, que por ella bajan,
y que en ella viven. ¿Los encontraré
aquí? No me contestéis. Ahí no pue¬
den encontrarse, pues la calle está
ocupada por rugientes fieras que los
despedazarán entre sus garras y ace¬
radas uñas.—Yo los veo sucios, desa¬
rrapados, escuálidos, de cuerpo enfer¬
mizo, y en el alma con tremendas heri¬
das, y sufriendo de lleno el ataque de
enemigos rabiosos que buscan darles
muerte. Son mal educados, atrevidos,
descarados, nada respetan, nada bue¬
no tal vez conocen. Y en la calle la
vida pasan, porque la madre los des¬
cuida, cuando no los abandona; allí
pierden la salud porque los padres, pa¬
rece, nada les interesan, y en la calle
pasan el día, ¡ porque alborotan la casa!
liporque nada pueden respetar!!
¡i¡ porque siempre estorban!!! Qué de¬
cís madres? ¿qué palabras son esas que
han pronunciado vuestros labios? ¿Los
hijos os estorban? ¡¡Cómo!! os unísteis
en el santo vínculo del matrimonio para
llevar hijos al cielo y los hijos os es¬
torban? ¿habéis traido a este mundo,
hijos que debeis hacer hombres y los
teneis abandonados; son los hijos la
alegría de la casa, el tesoro de una
madre, idolos de su corazón, pedazos
de sus entrañas, objeto de sus ensueños,
fin de sus amores y los dejais en la
calle porque os estorban?... No os
daré yo ese nombre santo y dulcísimo
de madre, porque no es madre la que


Vol. III


15-


Núm. 56


Enero


  


26, 1924


llega, desventurada, a pronunciar esas
palabras. ¡¡Ay!! y estos hijos de la
calle dejan de ser niños, no bien han
fijado por vez primera en ella su plan¬
ta. No viven al influjo del amor de la
madre que es la vida del hijo; sus ojos
que son tiernos y que perciben y fijan
con tanta facilidad lo que ven, nada
bueno observan; no se presenta a sus
ojos otro espectáculo que, indecencias,
suciedad y honda corrupción; ven hom¬
bres perversos, pecados sin cuento,
maldades sin castigo, ejemplos que los
arrastran y derriban en tierra; sus
oidos no escuchan más que palabras
lujuriosas, historias inmorales y mil
cosas llenas de veneno, preñadas de
ponzoña, y sus almas quedan presas
del mal, manchadas pronto con tanta
inmudicia...
Pero yo no quiero contemplar cua¬
dro semejante. Cada vez que veo a
esos niños correr por las calles durante
el día, mi alma se llena de amargura,
a mis ojos acuden presurosas las lá¬
grimas, y me causa honda tristeza la
vista de desgracia tanta. Yo desearía
meterlos a todos dentro de mi alma
para librarlos de ese tigre formidable
del escándalo, de esos lobos carniceros,
los malos ejemplos. Yo quisiera en¬
cerrarlos a todos en lo más oculto de
mi pecho, para librarlos de los repe¬
tidos asaltos del cruel enemigo, y dar¬
les vida de cariño, vida de amor rege¬
nerador y vivificante.
Yo quisiera... pero... en vano. No
hay refugio más seguro que el abierto
corazón de Jesús el Divino Maestro
que con acentos de amor sin igual excla¬
ma: "Dejad que los niños se acer¬
quen a Mí”
Y en mi tristeza, y en mis lamentos
sigo acordándome de mi primer grito
¡iya no hay niños!! Me lo dicen esos
tribunales de la Infancia; me lo dicen
a gritos esos Reformatorios, donde
tantos niños se encuentran “usureros
a los veinticinco años, decrépitos que
no han cumplido treinta, libertinos que
no llegaron a los quince, almas heladas
en medio de la primavera de la vida,
jóvenes con todos los vicios de la vejez
y ninguna de las virtudes de la juven¬
tud" como amargamente se quejaba
el mismo Selgas.
No hay niños. Y ellos no tienen la
culpa, y ellos no la pueden tener. Son
los padres, son los escandalosos son las
instituciones sin Dios, los que sobre sus
hombros debían cargar las miserias


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


AN
ORESRUNAR
ROENTCENRCISABORAJURY
Aol CABIEPOF WEC. E
PHONE 3796


RADIOCRAPHY


TREATMENT


que los hijos llevan, y las venganzas
que los hijos pagan. Mirad a una ma¬
dre. Apenas suena en sus oidos el
nombre de alguna enfermedad conta¬
giosa, no bien sabe que una dolencia
cualquiera comienza a propagarse; ella
anda solícita, quisiera esconder al hijo
dentro de sus entrañas, quisiera que
respirase tan sólo su aliento; y lo lle¬
vará lejos de todo peligro para evitar
que el hijo contraiga la enfermedad.
No dormirá; no descansará, mientras
vea al hijo en peligro. Pero ¡ah! que
en su misma calle se abre una casa de
juego, una escuela de baile, se estable¬
ce una casa de prostitución... y los pa¬
dres, no se conmueven, siguen tan des
preocupados, como si esas cosas no les
llamasen la atención. Para estos pa¬
dres, vale más la salud de los cuerpos
que la misma vida del alma; no quie¬
ren sus cuerpos afeados por la enfer¬
medad, y no les espanta ver er alma
del niño no tan sólo afeada y sucia,
sino herida, ni tan siquiera perdida.
Y los escandalosos... no tienen ver¬
guenza ni pudor al cometer en presen¬
cia de estas criaturas un pecado, al pro
ferir una palabra, y con esa palabras
y con ese pecado, ¡i¡han matado un al¬
ma inocente, violaron una alma vir¬
gen, ensuciaron la habitación del Divi¬
no Espíritu, y cometieron un crimen
cobarde matando a un ser indefenso!!!
Y las escuelas ¡¡ah!! las escuelas
láicas o ateas, estos nombres me ho¬
rrorizan, estas palabras ponen espan¬
to en mi animo, por los innumerables
atropellos que a diario en ellas se co¬
meten, por la inhumanidad cruel que
allí se despliega, devorando tantos ni
ños, agostando tanta inocencia. Yo os
abomino y os profesaré un odio pro¬
fundo, os maldeciré mientras un soplo
de vida haya en mi, os reprobaré mien¬
tras tenga fuerza para gritar, mi ma¬
no para escribir y mi alma toda para
odiaros, porque robáis a Dios tantas
almas sobre quienes tan sólo El tiene
derecho, tantas almas que son suyas,
que para Sí las crió; porque cometéis
tambien esos crímenes con el hombre,
degradándolo, y dándole muerte de la
manera mas vil y cobarde.
Sí, la escuela láica, es criminal y es
cobarde. Criminal porque mata a su
gusto infinidad de almas, infinidad de
hombres; cría en la sociedad un semi¬
llero de escoria y de abominación que
la corroe; abre a la sociedad un abis¬
mo profundo y la prepara a una ruina
inevitable; y luego es cobarde, porque
hiere y mata seres que no pueden de¬
fenderse y esto fué siempre palpable
y repugnante cobardía. Que co¬
rrompa a personas mayores, siem¬
pre será un crimen y una ofen¬
sa, pero al fin ellos pueden defenderse
pueden esquivar sus golpes y ocultar¬
se a su furor; pero el matar niños que


ningun medio tienen de defensa, que
no pueden de manera alguna ponerse
en salvo, eso.. vaya, sencillamente
es gran bestialidad, “olvidáronse de
que eran hombres y se portaron como
fieras"
¿Y por qué los matan, si los niños a
todos quieren a todos aman, si los ni¬
ños a nadie aborrecen y quieren mal,
fuera de la tristeza? Si los niños se¬
rán los hombres de mañana, si ellos
son hombres como todos los demás, con
más derecho tal vez porque son débiles
y nada pueden? Si los niños alegran
la tierra, consuelan el corazón y ali¬
vian los pesares?
Hombres locos y soberbios quisieron
hacer guerra al mismo Dios, y El los
humilla en su soberbia y los tiene
bajo su robusto brazo. Ellos quieren
hacer guerra a Dios, y se vuelven con¬
tra estas criaturas, imágenes de Dios,
que lo llevan en sus almas, y tratan
de arrojarlo de este trono, contra ellos
dirigen sus ataques y furor ya que a
Dios no pueden hacer directa guerra.
Maldición sempiterna a estos hombres
perversos, odio profundo a estas insti¬
tuciones diabólicas, enemigas de Dios,
del hombre y de la Humanidad entera.


Todo en el mundo se ha confabulado
para perseguir al niño, y en medio de
las caricias que le prodigan, le ara¬
ñan, hieren y le dan muerte y yo...
triste y apenado que quisiera ponerlos
en salvo y muy lejos de esa persecu¬
ción, nada puedo; voy a terminar mis
lamentaciones con el sentimiento de no
peder cambiar el tono a mis gemidos.
¡¡Yá no hay niños!! y los hombres me
engañan y llenan mi corazón de amar¬
gura y sinsabor, de pena y de tristeza.
SERAFIN ESCOLANO
Manila—Diciembre.



D2n haciesy paue,
RIL
Ofrecen Comodidad y Seguridad
EL ESTABLECINIENTO NEJOR SURTIDO EN
)
UARNICIONE

ONTUR.
POLAINA
GOS
ORTFOLIOS
NCINTURO
CARTERAST
WOORTARONEOA


NOS
HERTAAIIAO
AE


ANUNCIESE
 en 3
-SISDIC


Vol. III


- 16 -


Núm. 56


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


-


3


DulhElN BOBEOIADIICo
I TIERINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO ELCLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas ... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
Atrasado ............,, 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios


Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.



RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


EECS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESUS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BECO
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjerc.
DIRECCIÓN Y ADMINISTRACION

Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles


—()


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


- 











LA DELICIOSA CIUDAD DONDE
LOS ENFERMOS SE CURAN
LOS CONVALECIENTES SE REPONEN
LOS SANOS SE ROBUSTECEN
A DTEZHORAS DEMANILA
Vallejo’s Hotel
Con las ventajas de su propio hogar y sin los inconvenientes de un Hotel.
COMIDA CASERA, ABUNDANTE, SIN TASA.
COCINA FRANCESA Y ESPAÑOLA, CON MENU
VARIADO TODOS LOS DIAS.
HABITACIONES ESPACIOSAS Y VENTILADAS.
BAÑOS CON AGUA FRIA Y CALIENTE.
LUGAR ELEVADO Y CENTRICO.
Pidan informes sobre condiciones especiales para familias y para huéspedes por tem¬
poiadas a Salvador Vallejo, Manager
VALLE
OS HOTEL
BAGUIO, BENGUET.







99

S


GERVEZA


LA MEJOR CERVEZA ELABORA¬
DA. NO HAY OTRA QUE SE
VENDA EN FILIPINAS QUE IGUA¬
LE LA CALIDAD DE LA CERVEZA
SAN MIGUEL


SAN MIGUEL


M 


Vol. III


Manila, 2 de febrero de 1924.


Num. 57



S


ea


2310




SUMARIO


CATÓLICOS DE... MODA
DON PEPE LEDESMA
REALIDAD HISTÓRICA DEL
MILAGRO
LIMADURAS
RECETA PARA EVITAR EL
MAREO
EL QUE EMIGRó
EL BARÓN DE HOLBACH


Justino.
F. Gandia.
P. de Isla.
E. L. Ferreiro.
P. de Isla.
“El Peregrino".
Filadelfo.


EMPAREDADOS—DEPORTES. —SEMANA.—TEATRO.—K. of C.


VO






G2


15 CE



Si no está V. satisfecho
Obtendrá un buen ser¬
J0 SCHOO,
4



de su
IMPRENTA
pruebe
una
vez la


G


DE
BAGUTO
at at at


vicio a precios mó¬

h dicos y contri¬
 buirá a la vez a
CIVILIZAR A
Gov. Park Road, Baguio, MI. Pr, P. I.


LOS IGORROTES





)


REVISTA SEMANAL


Un año
Un semestre
 8
Un trimestre.
Número suelto.
Número atrasado.
Extrandero, Un año..


₱ 6.00
,, 3.50
,,.2.00
.,0.15
,0.40
S 6.00


Redacción y Administración:
Roxas Bldg. N."212.
Calle David, esq. Escolta—Tel.
572.—Apartado 1646.—Manila


O
m





ESTA REVISTA SE PUBLICA TODOS
LOS SABADOS POR ALEJANDRO
De Asortiz.
Registrada en la Administra¬
ción de Correos de Manila co¬
mo correspondencia de segun¬
da clase.
Todos los trabajos que publi¬
ca Estupio son originales y
exclusivos. Queda terminán¬
temente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


—)


Por su primor y super¬
excelencia en el mate¬
rial, el reloj


NATA
se ha conquistado un renom¬
bre universal. Y este hecho
lo hace muy apropiado para
Regalo de Boda


Poro Ellos
Tenemos una bonita
colección de preciosos
Relojitos de Pulsera de
oro, con o sin brillantes,
con pulseras extensibles
de oro o flexibles de
seda.
Para Ellos
Relojitos de Pulsera
de diferentes metales,
con pulseras fiexibles de
metal o de cuero.
También Relojes de
Bolsillo de oro, oro pla¬
qué, plata y niquel, for¬
mas muy variadas, oc-
tagonales, ovaladas, cua¬
dradas, etc.


La Estrela del Norte
LEVY HERMANOS, INC.


46-50 Escolta
ILOILO


Tels 250 251
MANILA CEBU


REVISTA S


EMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan


TEL. 572


P. O.


BOX 1646


Vol. III.


Manila, 2 de Febrero de 1924.


Num. 57


Catolicos... de moda


fUNCA fué el catolicismo ene¬
migo de la luz, ni temió ja¬
R
más el examen y crítica de
2
los hombres pensadores. Con¬
V

vencida la lglesia católica de
la verdad que defiende, cuyo
N
sagrado depósito le confió su
divino Fundador, viene cum¬
pliendo en el decurso de los siglos la misión
que recibiera de predicar y enseñar a todas
las gentes, sin distinción de razas ni colores.
Lo mismo en las grandes urbes que en
las más escondidas chozas de los rincones del
mundo, en las academias y centros científi¬
cos como en el tugurio del pobre e ignorado
campesino, en todos los tiempos y lugares,
difundió los resplandores de la verdad;
oreando los entendimientos con las brisas de
su luz, sin temor a la espada de los tiranos
que nunca consiguieron hacerla enmudecer.
A todos entregó su Credo: públicas fue¬
ron sus enseñanzas; y no obstante la guerra
declarada por el sensualismo a los preceptos
que imponía, jamás trató de cerrar las puer¬
tas para ocultar la severa dignidad de su
moral.


Ni en su liturgia, ni en sus funciones,
ni en sus templos hace cosa alguna que no
presencien sus afiliados. No tiene, como se
ha dicho muy bien, más que un secreto; y
ese, porque redunda en el bien espiritual y
temporal de los fieles, y de los que no lo son:
el sacratísimo secreto de la Confesión.
Lejos de temer la luz, la Iglesia cató¬
lica sólo teme no ser conocida. Por eso la¬
menta que entre el número de los que a ella
pertenecen, se cuenten no pocos que ignoran
sus leyes maternales en materias de capital
importancia y transcendencia suma.
Decimos esto por lo que oimos de labios
de muchos católicos en Malolos, a donde acu¬
dimos con entusiasmo patriótico para pre¬
senciar las fiestas conmemorativas de la
proclamación de nuestra fenecida Repú¬
blica.
En el número de actos oficiales entraba
la colocación de lápidas en la pared de la
iglesia parroquial, administrada por un sa¬
cerdote católico. Pero con manifiesta falta
de prudencia, que nos complacemos en atri¬
buir solamente a falta de un minuto de re¬
flexión, se trató de que el pseudo-obispo Gre¬


Febrero


  


2, 1924


gorio Aglipay, jefe de la heréticaa secta de
su nombre, condenada por la lglesia, ejer¬
ciese de ministro.
Enterados del proyecto, varios católicos
convinimos en no asistir, si es que llegaba a
realizarse; por estar convencidos de que
nuestra asistencia a un acto con tales cir¬
cunstancias, caía dentro de la prohibición de
la lglesia, en su legislación respecto de la
comunicación de los católicos con los no ca¬
tólicos.
Pero muchos otros, en gran número, no
opinaron así; recibiendo nuestra decisión y
propósito con una maliciosa sonrisita, y ase¬
gurándonos que asistirían al acto, porque
(son palabras textuales) "ningún mal había
en asistir”
No sabemos qué juicio formarán nues¬
tros lectores de semejante conducta, y de la
poderosa razón con que quisieron justificar¬
la; pero se nos antoja que con tales princi¬
pios ninguna ley queda en pié.
Es muy sensible que haya católicos que
ignoren las leyes de la lglesia, por las que
todos debemos regir nuestra conducta; pero
es mucho más sensible que conociendo, como
nos consta conocían los aludidos, lo legislado
por las autoridades eclesiásticas sobre el
asunto de que hablamos, se lanzasen con gla¬
cial indiferencia y manifiesto desdén a que¬
brantar una ley, sin grave motivo real ni
aparente que en aquellas circunstancias ate¬
nuase la trasgresión.
No se llevó a cabo la realización del pro¬
yecto; lo cual fué para nosotros motivo de
satisfacción, pues así nos vimos libres de
presenciar un espectáculo que hubiese heri¬
do nuestros sentimientos católicos. Pero
también hemos de confesar que la decisión
tomada por nuestros hermanos en una mis¬
ma fé, nos llenó de tristeza y desaliento.
Si la Patria nada puede esperar del
soldado que abandona su puesto y comunica
con el enemigo, dígasenos qué podrá esperar
la causa del catolicismo de tantos católicos
de moda, quienes consciente y publicamente
no tienen reparo en conculcar intereses que


debieran defender, y violar leyes sagradas,
a cuyo cumplimiento están obligados.
La lglesia a quien Dios confió el mundo
de las almas, da sus leyes encaminadas a
conseguir el fín sublime de su misión, cual
es el bien espiritual de sus hijos; y si no tie¬
ne para los transgresores el rigor de los có¬
digos militares, impone en cambio penas de
un orden distinto, pero muy superior al de
aquellas, cuyos resultados van más allá de
la tumba, si el delincuente se empeña en per¬
manecer en su rebelde actitud. Esto debie¬
ran tener presente muchos que militan en
sus filas; y a buen seguro que no seríamos
testigos de ruines cobardías e innobles deser¬
ciones.
Abundan por desgracia los católicos de
moda, quienes se han formado una idea tan
errónea como peligrosa de la Religión que
profesan. Lo mismo en el caso de que veni¬
mos hablando, como en el cumplimiento de
otras leyes eclesiásticas no admiten más
guía y dirección que su criterio; y con él se
atreven a juzgar y resolver en cuestiones de
suma gravedad, haciendo caso omiso de las
prohibiciones de la ley, si no es que censuran
al mismo legislador, lo cual sucede con al¬
guna frecuencia.
De ahí ese grupo de católicos, más nu¬
meroso por desgracia de lo que se cree, que
se consideran árbitros para ojear toda suer¬
te de lecturas prohibidas, que se consideran
libres para asistir a toda clase de espectá¬
culos inmorales y a centros y reuniones aca¬
tólicas: que viven olvidados, cuando no ig¬
norantes de sus obligaciones de católicos.
Esa clase de catolicismo será muy có¬
moda para vivir: por más que nunca po¬
drán los que lo practican acallar la vocecilla
interior que fiscaliza sus actos. Mas de lo
que estamos seguros y ciertos es de jamás
será recomendable para morir y presentar¬
se ante el tribunal de Aquel que todo lo ve y
ha de juzgar.
Ojalá que los católicos de moda no cons¬
tituyan la moda de los católicos...!
N
JUSIINO.




CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


 G




GABRIEL LA



O


ABOGADOS


ABOGADO


Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572


)





Oficina: 117 J. Luna



Tel. 8536

ES


Vol. III


— 2-


Núm. 5


Febrero


  


2, 1924




DON PEPE LEDESMA




E
N STAMOS de enhorabuena cuantos
E
tenemos la fortuna de tratar al
-
E
bueno de don Pepe. El Papa Pío
XI se ha dignado premiar con el

48
ONO
título Pontificio de “Caballero de
S
San Gregorio Magno" los incon¬
INI
PO
tables servicios a la Iglesia Ca¬
tólica que en el curso de su larga
existencia lleva prestados, con la naturalidad de
quien se figura no haber hecho sino cumplir con
un deber.
Cuando el lunes por la tarde fuimos invitados
galantemente por los Profesorse del Ateneo de
Manila para asistir a una fiestecita íntima que
proyectaban dar en honor de ese anciano venera¬
ble cuyo nombre encabeza estas líneas, no vacila¬
mos un solo instante en aceptar la invitación. El
motivo de la improvisada veladilla era la celebra¬
ción de ese acontecimiento extraordinario en la
historia de las Islas Filiipinas.
Presidió el acto el Excmo. e Illmo. Sr. Dele¬
gado de Su Santidad, Mons. Guillermo Piani. El
programa se compuso de algunos números de or¬
questa, orfeón, solos de tiple y pieza de piano, eje¬
cutados con una maestría impropia de la edad de
aquellos artistas en miniatura, porque todos ellos
dieron pruebas de estar muy adelantados en los
artificios de exquisita escuela musical. No en bal¬
de se glorían de tener por Maestros al gran Mos¬
sesgeld, el cual se conquista los plácemes del pú¬
blico cuantas veces se presenta ante él a la cabeza
de sus coros infantiles sin rival.
A continuación hizo uso de la palabra el P.
Rector del Colegio. Uno de los oradores de más
talla de esta capital. Es de hablar recio y contun¬
dente. Su pensamiento se desliza como la gota de
aceite sobre el imperceptible declive de una plan¬
cha de mármol: lentamente, a vista de todos y de¬
jando rastro de su paso. Tiene un vigor de expre¬
sión y una claridad de conceptos que no estamos
habituados a oir. Da de mano intencionadamente
al colorido del poeta para no distraer energías a
la fuerza de la argumentación.
Como era de esperar, dijo cosas muy prove¬
chosas para la juventud. Presentó al festejado
como modelo de civismo, y laboriosidad. Puso de
manifiesto la raigambre de sus convicciones cató¬
licas, sin las cuales no es posible ser buen Filipino,
porque equivaldría a abandonar la tradición para


EXOMIO. SR. D. JOSE LEDESMA


lanzarse por derroteros cuyo paradero no es fácil
prever. Supo hacer un admirable paralelo entre
el ciudadano irreprochable y el Católico de ley,
dos cualidades que constituyen el fondo de la vida
de don Pepe Ledesma, el cual ha sido en toda co¬
yuntura fiel servidor de la Patria porque fué siem¬
pre hijo sumiso de la Religión.
Aseguró haberse dirigido a ese fin todos los
trabajos de los Jesuitas españoles que con tanta
brillantez rigieron los destinos del Ateneo hasta
hace dos años, y los de los Jesuitas americanos a
quienes se ha encomendado dicho centro escolar.
Se congratuló de contar entre los ex-Ateneistas
figuras de tan relevantes dotes como don Pepe,
una de las perlas más valiosas del pueblo Filipino,
aunque menos voceada que otras por hallarse en¬
gastada en su imponderable humildad. Y terminó
dando por muy bien empleados los sacrificios de
los Hijos de San Ignacio, como con ellos hayan de
obtenerse ciudadanos religiosos del talle de don
Pepe Ledesma, orgullo de Silay.
El P. Byrne habló en inglés y puesto que en¬
tre los asistentes había quienes no manejaban la
lengua de la Metrópoli actual, tuvo a bien el P.
Vilallonga, Superior de los PP. Jesuitas, verter
al castellano los conceptos del discurso del P. Rec¬
tor. Y ¡vive Dios! que lo hizo como, quien es. Lué¬
go después quiso añadir algunas palabras de su
propia cosecha y el P. Vilallonga Gamigo! a cada


Vol. III


- 3 —


Núm. 57


Febrero


  


2, 1924


cual toca su turno) pulsó con manos adamadas
el arpa cortesana, arrancando de sus cuerdas ar¬
mónicos de tonalidades indefinidas, como cadena
de caprichosos arabescos donde engarzó los re¬
cuerdos de la infancia de don Pepe, deslizada en el
Ateneo Municipal de Manila con el esplendor y
aprovechamiento de los alumnos más aventajados,
y algunos hechos de su vida ciudadana, en la cual
se amalgamaron siempre en maravillosa armonía
la laboriosidad y la honradez.
Uno y otro fueron iterrumpidos constante¬
mente por los aplausos de la concurrencia, y es que
ambos poseen el difícil arte de instruir deleitando,
aun cuando los dos se mueven en órbitas de su
exclusiva propiedad. Nuestra enhorabuena.
Fué una tardecita deliciosa. Y al cabo de ella
todos abandonamos aquellos salones con el alma
bañada de esa satisfacción que se experimenta
cuando por ventura vemos en este mundo premia¬


da la virtud. Es decir, no todos. Porque el bue¬
nísimo de don Pepe se hacía cruces y hasta pro¬
testaba entre dientes al verse objeto de tantas ma¬
nifestaciones de sincera amistad.
Reciba nuestro muy querido y venerado ami¬
go don Pepe Ledesma la más efusiva felicitación
de cuantos venimos trabajando en ESTUDlO, por
la honrosísima distinción que le ha dispensado
Su Santidad el Papa Pío XI, Representante de
Cristo en la tierra, y a la cual ha sabido él hacer¬
se acreedor con una prolongada existencia tejida
de trabajo y de virtud.
¡Quiera el Cielo conservárnosle muchos años
aún para bien de la Patria y de la Religión Ca¬
tólica, Apostólica y Romana, cuyo Jefe Supremo
acaba de armarle Caballero de la Orden de San
Gregorio Magno!
F. GANDIA.


El grabado muestra el uniforme vistoso del Comenlador de la Gran Orden de San Gregorio Magno. El traje
es de color verde oscuro con decoraciones de plata. El co endador usa sable y sombrero tricornio, como el que se
vé en la mano de la persona que aparece en el cliché. La medalla de honor del comendador es la que aparece a la
izquierda en el grabado.


Vol. III


- -


NO. 15


  


Febrero


2, 1924


El Aglipayanismo es Herejía
REALIDAD HISTÓRICA DEL MILAGRO


A
 A verdad histórica de los hechos extraordi¬
narios, que llamamos milagros, puede co¬
nocerse con el mismo grado de certeza
que cualquiera de los hechos que nos en¬
E
seña en sus páginas la Historia. Y no

a
es de maravillar, puesto que los milagros
4
son hechos perceptibles por los sentidos

A
y se hallan sujetos al estudio y comproba¬
IX!
ción, como los hechos reales, que impre¬
sionan a diario nuestros sentidos.
Dos maneras de comprobación podemos señalar en todo
hecho milagroso: la experiencia propia y el testimonio
ajeno, es decir: cuando presenciamos nosotros mismos el
milagro, o cuando lo recibimos de los que fueron testigos
presenciales, o sujetos del mismo hecho milagroso.
Para convencerse hoy día de las curaciones milagrosas,
que se realizan con harta frecuencia, por ejemplo, en la
gruta de Lourdes, basta estar bien enterados de la enfer¬
medad de los pacientes, y luego ver con nuestros propios
ojos que se levantan repentinamente de sus camillas, que
se curan instantáneamente, tuberculosis, gangrena, cán¬
cer, fractura de huesos, ceguera, sordomudez, desviación
de la espina dorsal, etc. etc.
Sin embargo para los que no se hallan presentes a ta¬
les hechos extraordinarios, que exceden evidentemente a
toda fuerza humana, basta saber que al pié de la maravi¬
llosa gruta, funciona con toda regularidad un cuerpo o
tribunal de médicos, que se ocupa en comprobar las cura¬
ciones realizadas a los pies de la Virgen Inmaculada, o al
paso de Jesús Sacramentado.
Y estos doctores examinan seriamente estas tres fa¬
ses: 1.a el enfermo ¡era incurable?... 2.a ¿se ha curado?
3.a ¿continúa después curado?... Sólo pues, se registran
los milagros, que contestan satisfactoriamente a estas tres
preguntas; los demás que ofrecen alguna sombra de duda,
se rechazan.


A fin de que el apóstata Aglipay y los sabios lectores
de su “Catequesis" se convenzan de la verdad histórica de
los milagros referidos en los Libros Santos, le pondremos
ante la vista un hecho sorprendente, recientemente acaeci¬
do en Lourdes en Octubre de este año pasado de 1923. Lo
conocemos por el testimonio de la prensa veraz, que lo mis¬
mo nos refiere los horrores del hambre en Rusia, como las
energías desplegadas por el gran Mussolini en Italia, y el
famoso golpe de estado, ejecutado en España en Septiembre
del año pasado por el magnánimo General Primo de Ri¬
vera.
A consecuencia de la epidemia gripal, de que fuímos
también víctimas los filipinos en 1918, fué atacado en Ro¬
yan, Francia, el niño de 12 años Jacques Fleury. De re¬
sultas de la enfermedad contrajo una bronconeumonía que
degeneró en el mal de Pott cervical y quedó el niño com¬
pletamente paralítico.
Y ¿cómo pudo ser curado este niño? Oigamos el in¬
teresante relato del intrépido diario francés La Croix. "No
podía, dice, tenerse el niño en pié, ni menos andar, como
lo certificaron los doctores Baudet y Rocher cuatro o cinco
días antes de partir. Jacques llegó a Lourdes el 2 de Oc¬
tubre, haciendo el viaje echado, pero no encerrado en su
corsé de yeso, que hubieron de quitárselo por los dolores y
la debilidad del niño.
El martes 9 y el miércoles 10 pasan sin novedad. El
YY le repugna ser metido en agua fría, y se contenta con
lociones en la frente, la nuca y las partes inferiores, y el
enfermito se encuentra mejor. El viernes 12, después de


comulgar en la Gruta, lo meten en la piscina; y, al ir a
sacarle, he aquí que se tiene tieso, sube sin dificultad las
gradas y avanza hasta la cortina, que cierra el local.
En el hospital baja él solo del carruaje y anda sin
dificultad.
He aquí las conclusiones de los distinguidos médicos,
según el Journal de la Grotte, firmadas por el Dr. Mar¬
chand: l.a El joven Jacques Fleury ha padecido realmente
de mal de Pott cervico-dorsal con paraplegía.—2.a La cu¬
ración de todos los síntomas morbosos ha sido súbita y
completa, en la piscina, esta mañana, viernes 12 de Oc¬
tubre de 1923.—3.a—Esta curación, vistas las condiciones
en que se ha realizado, no puede ser atribuída a un proceso
natural.
La población de Royan, que había visto siempre a Jac¬
ques echado en su carrito, le ve ahora corretear, despierto
y juguetón"...
¿Qué os parece, Señores de la “Catequesis”? ¿Son im¬
posibles los milagros? ¿Son hechos perceptibles, sensibles,
realmente históricos?... Y estos milagros se han ido re¬
pitiendo hace 66 años a los ojos del cultísimo público fran¬
cés, y ante inmensas muchedumbres de peregrinos de todos
los países de la culta Europa y de América.


Con todo, ante estos milagros asombrosos, obrados
por una fuerza y poder sobrenatural, o como se expresa
el Dr. Marchand, que no pueden ser atribuídos a un pro¬
ceso natural, los partidarios del apóstata cura de Batac,
contestan de la mismísima manera que los judíos en tiempo
del Divino Salvador, o cerrando los ojos a la evidencia; o
atribuyendo los portentos realizados por Jesucristo a Bel¬
cebú; o tergiversando los hechos y mintiendo descarada¬
mente como en la Resurrección de Jesús al tercer día, con¬
forme estaba por El mismo vaticinada; o tratando vilmente
de dar la muerte a Lázaro, resucitado después de cuatro
días de muerto; o finalmente confesando muy a pesar suyo
unos milagros tan claros y evidentes realizados a vista de
todos; pero cruzándose de brazos estoicamente ante la evi¬
dencia; y exclamando impía e ilógicamente como los in¬
crédulos del siglo XX: ¿qué hacemos, Señores, porque Je¬
sucristo obra muchos milagros? ¡Si lo dejamos así, todos
creerán en él! ...
Y la conclusión final, parece la consigna general de
la rabia judaica, conjurada contra el Señor y su Iglesia:
“Y así, dice el testigo ocular San Juan, desde aquel día
no pensaban sino en hallar medio de hacerle morir”
¡Neguemos, dicen los enemigos del milagro, negue¬
mos siempre; calumniemos, que algo queda; enviemos a
Zola para que con su indecente pluma se oponga a los mi¬
lagros que se realizan ante la gruta de Lourdes, y echemos
mano de la prensa, de la novela, del folleto impío, para
apagar esta luz que nos ciega, y esta verdad que nos con¬
funde! ...
Pero la luz se abre paso; la misericordia de Dios des¬
ciende a raudales sobre los cuerpos y sobre las almas, y la
Iglesia va capitaneando a sus hijos, como un día Moysés
a su pueblo, en medio de maravillas y portentos sin cuento.
¡Borrar los milagros que se contienen en los Libros
Santos; y cerrar voluntariamente los ojos a las obras de
Dios que se vienen realizando en la lglesia de Jesucristo,
en seguir el funesto camino de los enemigos de Jesucristo!
Examinemos como los Doctores en la Gruta de Lour¬
des; pero creamos los hechos milagrosos realizados sobre
todas las fuerzas de la naturaleza.
P. DE ISLA.


VOL INE


5-


Núm. 57


Febrero


  


2, 1924


LIMADURAS


 AS organizaciones católicas son
: imprescindibles en la vida mo¬
derna de la lglesia. No es posible
E
luchar aisladamente. El periodo
de los combates singulares ha pa¬
E

N. 3
sado a la historia. En ésto todos


a.
estamos acordes. La dificultad

7
Yig
consiste en hallar la forma espe¬
SN
cífica de un organismo que satis¬
faga plenamente las necesidades sentidas en la ac¬
tualidad por todos, y en seleccionar los elementos
que le han de constituir. Dos condiciones esencia¬
les para proceder con cordura y tener probabili¬
dades de realizar labor positiva y fecunda.
-Los medios deben estar en armonía con el
fín intentado. Pretendemos establecer el reinado
de la civilización cristiana en Filipinas; cuanto
pueda contribuir a la estabilidad y al incremento
del espíritu católico, tiene derecho a nuestro
aprecio.
—Hay prelación entre los medios. El tino
para preferir los mejores y más eficaces, es reco¬
mendable en extremo. Entrar por todo, a carga
cerrada, es condeñarse de antemano al fracaso.
La preparación de la juventud para el
apostolado ocupa lugar preferente.
—Es uno de tantos tópicos que, en fuerza de
ser repetidos, acaban por acatarse como principios
de evidencia inmediata.
—Porque radican en lo más hondo de nuestra
psicología y se imponen con fuerza ineluctable a
la inteligencia humana.
La psicología a que te refieres, debe ser
nuestra exclusivamente.
—Es de todos los hombres que saben ponde¬
rar los hechos e investigar las causas a las cuales
están subordinados. La conquista de la juventud
asegura el triunfo del porvenir.
—Bien está que cuidemos de lo futuro, pero
el instinto de conservación nos previene contra el
olvido de lo presente. Y para garantía de lo ac¬
tual, los soberanos Pontífices han indicado otros
procedimientos diferentes de los que defiendes con
tan señalado empeño.
-Me permito dudar de la exactitud de tus
afirmaciones. Los supremos Jerarcas de la Iglesia
piensan seriamente lo que dicen. Sobre todo, cuan
do intervienen los intereses permanentes de los
hombres.
Harto fácil me sería acotar multitud de tes¬
timonios de la Santa Sede demostrativos de tesis
que sustento. Sin embargo, me limitaré a recor¬
darte una anécdota contada por toda la prensa del
mundo católico y que dice relación al asunto que
nos preocupa. El Pontífice de santa memoria,
Pío X, conversaba, en cierta ocasión con varios
Cardenales, acerca de la situación en que se en¬
cuentra el mundo. Y, al llegar al capítulo de los
males que hoy nos afligen, interrogó a sus inter¬
locutores por el remedio que ellos estimaban más
conveniente y eficaz para salvar la sociedad. Uno
de los cardenales contestó: Levantar escuelas ca¬
tólicas.—Nó, dijo el Romano Pontífice.—Multipli¬
car las iglesias y los lugares del culto divino, in¬
sinuó otro Príncipe de la Iglesia.—Nó, insistió el
Papa.—Activar el reclutamiento sacerdotal, aña¬
dió un tercero.—Tampoco dijo Pío X. Lo que es


más necesario, terminó el Santo Padre, es “tener
en cada parroquia un grupo de católicos láicos,
ilustrados, resueltos ,intrépidos verdaderos após¬
toles del catolicismo"
-Que es precisamente lo que intentamos con
la organización de la juventud filipina.
El propósito es digno de los mayores enco¬
mios, pero el fracaso será inevitable. La juventud
moderna carece de ilustración, es enteca y raquí¬
tica, vive consagrada a frivolidades y devaneos y
está radicalmente incapacitada para el ejercicio
sublime del apostolado.
-Algunos jóvenes no constituyen la junven¬
tud. El tacto para seleccionar aquellos elementos
que reunan condiciones a fin de acometer vigoro¬
samente y llevar a feliz remate la proyectada em¬
presa de redención popular, ha de ser atributo sus¬
tancial de quienes se consagren a la creación de
núcleos de acción social y religiosa. En esta clase
de obras, es de capital importancia, al principiar
sobre todo, escoger bien el personal, anteponer
la calidad a la cantidad, elegir, en una palabra,
los jóvenes más discretos, más racionales, de na¬
tural dúctil y maleable, que no rechacen el con¬
trol y la dirección que ha de servir para mantener
vivo y fecundo el organismo que se proyecta for¬
mar.
—La necesidad de personal selecto es una de
las principales razones en que me apoyo para des¬
confiar de los resultados prácticos del apostolado
juvenil. Es harto dificultoso encontrar en todos
los pueblos un número de jóvenes, con las condi¬
ciones arriba indicadas, que puedan constituir el
grupo de seglares, indicado por el Sumo Pontí¬
fice, como la necesidad más urgentemente sentida
en todas las parroquias.
—En términos generales, hacia la juventud
debemos dirigir la proa. Sus condiciones psicoló¬
gicas de optimismo sano y confiado, de abnega¬
ción sincera y de entregamiento sin torcidas in¬
tenciones y sin reservas mentales; su corazón, vir¬
gen aún de ese espíritu calculador y meticuloso
que todo lo somete a la balanza del interés per¬
sonal o de los resultados tangibles e inmediatos,
son postulados de incalculable valor en la solución
del gran problema que nos tortura. Téngase ade¬
más presente que el carácter del grupo juvenil,
constituido en las diferentes parroquias, puede
ser distinto, en cuanto a la forma, si bien debe
estar siempre animado por el amor de un mismo
ideal. Habrá pueblos en los cuales no será fácil
encontrar jóvenes que se presten a constituir un
círculo de estudios, por ejemplo, pero que no opon¬
drán resistencia ninguna a entrar en una socie¬
dad deportiva. El nombre es lo menos importan¬
te; reúnanse algunos jóvenes, aunque sean pocos:
búsquese el aglutinante más conveniente y más
simpático que sirva para mantenerlos unidos y
contentos; hágase acopio considerable de pa¬
ciencia, de longanimidad y de perseverancia y,
después de algún tiempo de labor sistemática, el
grano de mostaza se habrá convertido en árbol
rozagante, lleno de flores y colmado de frutos.
-Condiciones poco menos que imposible. La
perseverancia, sobre todo, es una virtud desco¬
nocida en estas latitudes.
Lo que mucho vale, mucho cuesta.
E. L. FERREIRO.


Vol. III


6


Núm. 57


Febrero


  


2, 1924


-





Receta para evitar el mareo
(A mi tío D. Gregorio Aglipay).





I


JK ON qué aflicción me he enterado
4
De su excursión a Iloilo
112.
Y, por lo visto en la prensa,
De su ¡mareo!... ¡Ay! mi tío.
O) La pena me ha sofocado,
Y de verguenza corrido,
Me he sepultado en mi casa
Ave Taft, 3, Tío Vivo.
Un fundador, un obispo,
¡Todo un mitrado, me dije,
Con su sombrero de burlas,
Su pectoral y su anillo,
¡Mareado! en la cubierta
De un vapor!... ¡Estoy perdido!
¡Qué desengaño más triste
Para el pueblo filipino!
¿Qué será de nuestro cisma,
Si aun el fundamento mismo,
Que sois vos, tío del alma,
Se ¡marea! y da estampido,
Que presagia ya el desplome
Del vinolento edificio?...
II
Ya os contemplo, tío Goyo,
En algún catre tendido,
Haciendo mil contorsiones,
Pálido,... frío... y sin tino.
Y lo que mi sangre enciende
Es saber que algunos tíos,
Al veros tan ¡mareado!
Se burlaban los malditos,
¡Raza de Cam! de su padre...
Quedóse Noé dormido,
Mas no del agua salada,
Sino de un trago de vino;


Pero a vos, que sois; ¡abstemio!
Del agua del mar os vino
Y el cabeceo del barco.
Quizás digan enemigos,
Como la prensa envidiosa,
Que os mareó el vino tinto
O el Pla de Llorens de Pueo;
Mas ante el mundo repito:
¡Del agua del mar, Señores,
Le vino el mareo al tío!...
IIl
Y va el remedio seguro,
Del mareo preventivo,
Que os evitará molestias
Y hablillas del vulgo listo.
Cuando emprendáis algún viaje,
Mirad al cielo de fijo;
Mas no al mar, ni al generoso,
Y decíos a vos mismo:
“No pondré jamás los ojos
Ni en el Jerez, ni el pardillo,
Ni en el Chartrés, Valdepeñas,
Ni en el tinto de los chinos,
Ni aun ver la etiqueta quiero,
Ni percibir su olor rico"...
Practicad, pues, la ley seca
Evitad viajes marinos
Y os libraréis de ¡mareos!
Que os pongan luego en ridículo.
Adíos, tío, no enojaros,
Si os dije lo que convino;
Que os dejéis de empinamientos
Os pide vuestro sobrino,
P. DE ISLA.


Vol. III


— 7


ún


Febrero


  


2, 1924


 LEAEIR: DLILS RANIR RS EIE  HAA"EIRANIKIRSPHSL: RHS: TRHEAAF BACOAARICS EUL::RUC: BUD "C -R ES:RIES :ERSHIEIRS "HI:"FUES: EHO


mpareda dos


ES TE HRNTHRL MRL ABIRL R RE ENLA R A EE L A SARE EEHIALAUELPAEEAE AS E ES E RSSE ES UCRA RRI: RIRISE RA MRLARAAST


UENO. El hombre no puede, por muy vigorosa que fuere su voluntad, conservar
en toda coyuntura el mismo diapasón.
Comunmente gastamos nosotros el tono de las castañuelas y hacémoslo con nues¬
tra cuenta y razón.
Porque al correr de la existencia nos hemos ido convenciendo (y Dios sabe
lo que nos costó) de la inutilidad de tomar las cosas de este mundo en serio.
Los espíritus amerengados, cuyo número es infinito como el de los necios, nos
han repetido tan insistentemente ese estribillo que al cabo lo hemos llegado a


aprender.
El profeta Jeremías debió de derrochar casi estérilmente muchos cuentos de lágrimas y lamen¬
taciones, y más modernamente se rompió el Quijote las costillas contra los molinos de viento sin
obtener resultado mejor.
¡Anda, pues, y que se las componga cada cual como le permitieren sus medios de acción!
¡Bonito iba a quedar uno al fin de la jornada si le diera por sentar plaza de redentor!
Al que le duele la muela, que se la saque. ¡Valiente remedio para el desgraciado el que tres
o cuatro poetas soñadores nos pusiéramos a cantar endechas al dolor!


PARA tener poco peso,
por comer de unas puches
bien podridas y en exceso,
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


Pero no puede ser. Genio y figura hasta la sepultura... Y aun creemos que más allá...
Reconocemos de buen grado la gran dosis de filosofía práctica contenida en las teorías arriba
apuntadas.
Su regular cumplimiento conduce indudablemente al desarrollo de los depósitos grasientos de
nuestra envoltura corporal.
Con ello se economiza uno ese acervo de disgustos, patrimonio de los racionales a quienes no
cupo en suerte el hígado del buey.
La sosegada política de “¡ahí me las den todas!" podrá no estar en consonancia con las ense¬
ñanzas del Evangelio, mas sí de acuerdo con las exigencias de la digestión.
Los oídos de mercader no serán los más parecidos a los del buen Samaritano, pero sí que son
los más adecuados para dormir ocho horas de un tirón.
Como ven ustedes, soy el primero en vocear las conveniencias de poseer una alma de cántaro.
Mas plugo a la divina Providencia (y don es que se lo agradecemos de corazón) dárnosla de
bronce y sobre bronce estamos obligados a trabajar.


De ahí que demos hoy de mano a las castañuelas, contra costumbre, en esta sección semanal.
Alguna vez de improviso y al acaso se le dispara la escopeta al más precavido cazador.
Además, ¿quién les ha dicho a VV. que yo deba tomarlo todo a broma por imposiciones de re¬
dacción?
Y ¿por qué se han de fabricar necesariamente los emparedados con trasparentes lonjas de
jamón? ¿No cabe hacerlos alguna vez de garras leoninas o siquiera de mandibula asnal?
Pues sea. Nuestro genio no se aviene a caminar siempre sobre rieles trazados por mano ajena
y esta vez nos lanzamos por esos trigos de Dios.
Y los lectores harán muy acertadamente en no irse con el cuento al señor alcalde.
A trueco de cumplir nuestro gusto, estamos dispuestos a volver otra vez a Andújar, como el
predicador de marras condenado a prisión por el castellano del villorrio a causa de expresarse con
sobrada claridad.
Que desde los fariseos acá se toma por crimen exponer desnuda en público la verdad.


Vol. III


— 8-


Nim. 5-


Febrero


WT
  


2, 1924


PARA rendirse a los hipos
y picarse de veneras
remuneradas con nipos,
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.
¿Se han enterado VV. por ventura de lo sucedido en Malolos con motivo de las bodas de plata
de la proclamación de nuestra República fugaz?
¿No? Pues muy mal hecho. Si quien me lee es paisano mío estaba obligado a tener la vista
puesta en las fiestas celebradas días pasados allí.
Si es extranjero, pero piensa en Católico, también debió temer que los directores de los festejos
sirviesen a los concurrentes senda ración de olla podrida e interesarse siquiera por la parte reli¬
giosa de la romería a la cabecera de Bulacán.
Porque en los tiempos que corren y con los elementos que iban a actuar de cocineros todo era
de esperar.
Aun cuando, sea dicho en honor de la verdad, nunca pudimos imaginar que ciertas gentes es¬
tuvieran tan ayunos del código de la caballerosidad.
Ni que incurrieran tan palurdamente en el atropello de los más rudimentarios principios de la
cartilla de educación.
Y en tal grado que han rebasado en mucho limite de nuestros cálculos, dejando muy atrás a
cuantos junteros se vieron hasta el presente en parecida situación.
PARA atezar con cinismo
las pulquérimas banderas
de la FE y el PATRIOTISMO,
ninguno como THJERAS.
SAN. TXO.
Al celebrar el vigésimo quinto aniversario de la proclamación de la República efímera de Ma¬
lolos, se ha querido dejar un recuerdo perenne de aquellos primeros vagidos de nuestra futura In¬
dependencia.
Lo cual no puede menos de ser recibido por tirios y troyanos con muestras de aprobación.
El lugar escogido para la colocación de lápilas conmemorativas y del monumento es propie¬
dad de la Iglesia Católica, Apostólica y Romana.
Elección muy justificada, porque las asambleas republicanas se celebraron en la lglesia de Ba¬
rasoain.
Mas para ello se requería la autorización del Prelado Diocesano, el Excmo. e Illmo. Mons. Mi¬
chael O'Doherty, D. D. Arzobispo de Manila.
Y como debía imprimirse yá el programa de los festejos, tomáronse dos acuerdos que han de
pasar a la historia a guisa de borrón.
PRIMERO: Recabar de la Autoridad Eclesiástica de los Católicos el permiso necesario...
SEGUNDO: Ofrecer al apóstata Aglipay la dirección de las ceremonias religiosas en dicho
lugar...
¡I¡Abá!!!!!!
Nos enteramos de ello por la prensa local y todavía nos resistimos a darle fe...
Esa actitud ignominiosa en quienes se consideran los ciudadanos llamados a conducir la masa
popular...
Esa torpeza de grueso calibre que confirma una vez más el desprestigio diplomático de ciertos
cancilleritos de cartón...
Esa desconsideración social incomprensible en todo aquel que se tenga por caballero, al cual
nunca le es lícito emplear las artes del rufián...
Esa salida de tono que reforzada por los malintencionados habrá de tener quizá eco poco ar¬
monioso en el elemento sesudo de las naciones civilizadas...
Esa mamarrachada de la cual se han de aprovechar sin duda alguna cuantos miran con recelo
la hora de nuestra definitiva libertad...
Porque una de dos: o fuisteis sobrado necios para no comprender el alcance de aquella alzada
grosera de los cuartos traseros, con la intención de descargar recio golpe de casco sobre la respe¬
table persena de nuestro Prelado...
O fueron muy malvados para consentir en semejante ultraje si acaso se dieron cuenta del va¬
lor y significado de la doblez...
Si lo primero, ¡¡ja qué pregonar tanto la capacidad de nuestros políticos cuando la resonancia
de badajadas como ésta basta para ahogar el zumbido del atabal!!!...


Wol. III


— 9-


Núm. 57


Febrero


  


2, 1924


Si lo segundo, ¡ficon qué fundamento podemos esperar el apoyo de los veinte millones de Cató¬
licos estadunidenses en nuestra campaña de Independencia y Libertad!!!...
Y conste, para que nadie se llame a engaño, que PREFERIMOS LA VERDADERA INDE-
PENDENCIA SO CAPA DE DOMINACIÓN, A UNA ESCLAVITUD DE CONCIENCIA CON
MÁSCARA DE LIBERTAD. Así, clarito.
La bondad del chocolate corre a las parejas con su espesura y el mérito de las cuentas con su
claridad.


PARA abrir el apetito
del mal y sus pajareras,
¿hay quién más se despepite?
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.
La masonería va extendiendo sus tentáculos de pulpo y el número de víctimas de esa secta mil
veces por la lglesia condenada es yá legión.
Sus trabajos de zapa en todas las encrucijadas sociales no son tan secretos que no se puedan
traslucir.
Han sustituido muy acertadamente la estéril oratoria de salón por el establecimiento de socie¬
dades secundarias que funcionan a las órdenes de la matriz.
No desaprovechan coyuntura alguna de humillar al Catolicismo, procurando dejar a sus Mi¬
nistros o afiliados prominentes en mal lugar.
Meten a solapo el azadón en todos los cauces para condacir el agua a su molino y dejar a ser
posible en seco el de nuestra propiedad.
Prueban de sacar pelotas de una alcuza, que hasta los palos de ciego sirven para estímulo de
los holgazanes cuando se trabaja en común.
Y a todo esto, ¿qué hacemos los Católicos? ¡Oh! tiempo há que reina el silencio en nuestra
aldea...
Constituímos indiscutiblemente superioridad numérica, pero en toda oportunidad de acción pa¬
samos por ser menos, porque ellos aciertan a moverse más...
¡¡¡Triste realidad!!! En un siglo de mercantilismo como el nuestro olvidamos por ventura que
sólo condenado al movimiento es productivo un capital.
¡Parecemos cebo de la parálisis!... ¡Tenemos el aire de seres condenados a la inacción!...


Bien hicieran los Católicos Filipinos en hacerse cargo de la importancia de los acontecimientos
registrados en las fiestas patrióticas de Malolos.
Para ciertos individuos está visto que no tiene interés alguno el concepto de dignidad.
Llamar a las puertas de nuestras autoridades eclesiásticas en demanda de un favor y en el
mismo acto de la súplica lanzarles al rostro un insulto...
Pedir prestado a un vecino un trozo de su heredad para levantar en él la casamata desde la
cual puedan disparar a mansalva contra su hogar...
Alargar la mano para implorar del transeunte una limosna en nombre de la caridad y utilizar¬
la luégo después en perjuicio del mismo dador...
Aprovecharse de los beneficios de la Iglesia Católica para cebar con ellos la estúpida vanidad
de quien un día de sus filas apostató...
¡Oh! dormid, Católicos, dormid, si así os place. Cuando Judas llegue con sus facciosos al huer¬
to de vuestras doctrinas, no será yá hora de poderlas defender...
¡Sólo os restará, como a los Apóstoles acobardados, el pobre recurso de huir!
Pero siquiera no acariciéis necias ilusiones de mentida seguridad. La avenida de la masone¬
ría avanza...
Daygua arriva als genolls. ¡Encara, encara,
encara anirá Vona mes amunt!
Tenemos el agua en las rodillas. No os apuréis... Que todavía ha de subir mucho más...
Cuando os tape la boca acabaréis yá de gemir... Cuando os cubra los ojos cesaréis de llorar...
Entretanto, dormid tranquilamente... Al sonar la hora del peligro, la misma agua os desper¬
tará... ¡Dormid!
Más no soñéis... Porque en ese caso el despertar será atroz... ¡Dormid!
A juzgar de vuestra flaqueza espiritual, poco debéis tardar yá en llegar a tal extremo de de¬
bilidad que no os reste
ni fuerza para velar,
ni calma para dormir...


VOL I


- 10 -


Núm.!


Febrero


  


2, 1924



AL MARGEN DE LA VIDA

o
EL QUE EMIGRO



RA la hora del crepúsculo. Su luz baña¬
9
ba con un tinte suave de melancolía la
EN
ERGRCSS
cúpula de la lglesia del lugar, cual si
quisiera imprimir un beso de paz y de
E
6vez
1
NS
amor en el símbolo de la cruz, que ex¬

.
tendía sus brazos protectores sobre las
2Yis
P
casas que en su torno se agrupaban.

Todo era silencio y calma en el pueblo:
a ratos sin embargo oíase el eco de ale¬
gres carcajadas, con las que la mocina del lugar se entre¬
gaba en las afueras a sus diversiones bullangueras por ser
día de fiesta.
La voz de la campana, invitando a los hombres a la
oración, sonó pausada y lúgubre, con un doliente cromatis¬
mo, perdiéndose sus ecos lastimeros por las hondonadas
del valle. A su son, en una oscura capilla de la Iglesia, una
mujer, llorosa y enlutada, postrada en tierra ante la Ima¬
gen de la Patrona del lugar, murmuró la angélica saluta¬
ción. Suspiró hondamente al terminar, dejando escapar
de su garganta esta súplica ardiente.
¡Por él, Virgen mía, por él!... ¡Por mi hijo del
alma... para que me lo conserves siempre bueno como has¬
ta ahora!...
A lo largo de la carretera principal que atravesaba
el pueblo venía él, el hijo del alma. Joven, gallardo, ji¬
nete en brioso caballo, con actitud firme y bizarra parecía
un aventurero a quien el mundo entero por conquistar hu¬
biérale parecido poco. Y tal venía a ser a la postre.
Un poco poeta, con unos cuantos conocimientos mal
adquiridos en sus años de estudiante, con un gran bagaje
de ilusiones y doradas esperanzas en la imaginación había
decidido lanzarse a la vida, confundirse entre la multitud
febricitante de las grandes ciudades, presenciar la tra¬
gedia de la vida en el mismo escenario, vivir en fín la vida
moderna, descorrer su velo misterioso, tras del cual creía
entrever un mundo de grandezas y venturas soñadas por
él muchas veces.
Y por eso iba, iba muy lejos, al extranjero, a esas
lejanas regiones en las que la fantasía nos hace creer
que existe cuanto echamos de menos en derredor. Y por
eso salía alegre, confiado, resuelto y optimista, con la son¬
risa del triunfo en los labios y la esperanza del éxito en
el corazón, dispuesto a conquistar la gran urbe, aquella
gran urbe americana, donde creía que la fama y la gloria
le estaban aguardando para prodigarle sus favores y ca¬
ricias.
A punto había estado de echarlo todo a rodar ante las
insistentes amonestaciones de sus amigos y parientes, que
le rogaban desistiese de su proyecto, pintándole con ne¬
gros y pesimistas colores el futuro incierto. ¡Qué sabían
ellos, humildes lugareños, sin más ambiciones que el pe¬
dazo de tierra que les sustentaba y el rincón del hogar en
que vivían, de lo que era él capaz de realizar en la vida
a su edad y con sus entusiasmos!...
Y hasta ella, ella a quien, ¡pobrecilla! le había él
prometido cuando aún era un jovenzuelo que no sabía
vivir, que la haría feliz un día ante el altar, también le
había suplicado que no se fuera... A bien que poco caso
le había hecho y que había evitado el despedirse de ella...
Pero lo malo era que tendría que pasar junto a su casa y
a él, hombre del día, espíritu fuerte, no le gustaban esos
sentimentalismos... pero no, a aquellas horas estaría di¬
virtiéndose con la mocina...


¡Cómo le engañaba su despreocupación, su anhelo de
salir a la vida, su necia vanidad!... ¡Qué poco sabía él
de la fidelidad, del culto del corazón!... Porque, sí, allí
estaba ella, a la puerta de su casa, que situada en humilde
callejuela daba a la calle principal por la que él caminaba
tan altivo y tan bizarro. Allí estaba ella, la de ojos de niño
ignorantes de las tristezas sucias de la realidad, blanca
como la pureza, virgen como la llusión, bella como la ju¬
ventud, esperando hacía tiempo a que pasase para darle el
último adiós. Había en su rostro un ligero tinte de resig¬
nada melancolía, que parecía ser a un mismo tiempo re¬
proche y súplica.
Y pasó él junto a su lado indiferente, es decir, cre¬
yéndose más fuerte de lo que era, quiso pasar indiferente,
pero no pudo menos de detener el paso de su caballo, cuan¬
do ella, con voz dulce, un tanto empañada por la emoción,
le dirigió estas palabras.
—¿Te vas yá?...
—Sí: ¿no lo ves?...
—¿Y nada tienes que decirme?...
—Yá nada, ¿para qué?...
Y dicho esto partió a galope, sin volver siquiera la
cabeza, temiendo que sus fuerzas le hiciesen traición.
Y allí quedó ella, desolada, muda de dolor, hasta que
envueltos en una nube de polvo, perdiéronse caballo y
caballero en un recodo del camino.
¡Adiós, adiós!... Murmuró, secándose dos gruesas
lágrimas. ¡Te esperaré!... ¡Te esperará también tu ma¬
dre!


Filtrándose por el estrecho ventanuco que se abría
junto al techo del mísero tugurio donde vivía, la cenicienta
luz del amanecer le sorprendió en el lecho sin haber podido
conciliar el sueño en toda la noche.
Allí estaba él: el que meses antes saliera de su pueblo
jinete en brioso caballo, gallardo, joven, altivo y bizarro,
dispuesto a conquistar la gran urbe, allí estaba, víctima
ahora del fracaso y de la miseria. Hacía unos días que
apenas si encontraba algo para no morir de necesidad. Y
ahora, dilapidados los escasos recursos que de su pueblo
trajera, tenía hambre. Le dolía, sí, el, cuerpo, pero le do¬
lía mucho más el alma. Había llegado a la gran urbe, al
objeto de sus ensueños juveniles, al ideal supremo de su
vida de artista lleno de esperanzas e ilusiones, y sólo ha¬
bía cosechado en ella el desengaño y el fracaso. Intentó lu¬
char con el prosaísmo del vivir, pero no supo hacerlo y hubo
al fín de sucumbir en la contienda. ¡Pobre infeliz! ¿De
qué le iban a servir sus ensueños de poeta, su talante de
bohemio, su vocación de artista, si había tropezado con
una sociedad burguesa y pacata, que lo miraba con una
sonrisa de compasión, cuando no de ironía o desprecio?...
Y por eso entonces, solo, abandonado de los hombres,
que no le habían comprendido, o mejor aún a quienes él
no había comprendido, náufrago de todas sus aspiracio¬
nes, surgió en su imaginación, como una estrella de espe¬
ranza, el recuerdo del pueblecito querido y lejano y en mala
hora abandonado, el recuerdo de la madre buena, que que¬
dara un día rezando por él...
Y en aquella mañana gris y desesperanzada, sentado
al borde del mísero lecho, hundida la cabeza entre las ma¬
nos, lloró, lloró mucho añorando aquellos recuerdos y se


Núm. 57


Vol. III


-11


Febrero


O
  


2, 1924


vió tan pobre, tan triste y miserabe, que, aún arrostrando
la verguenza de su fracaso, decidió volver al maternal co¬
bijo de su casita pueblerina.


Era la hora del crepúsculo, La tarde tenía armonías
en el ambiente y aromas y perfumes en la tierra. De la
lglesia del lugar salieron, al toque del Angelus, unas vie¬
jas tocadas de mantilla y en la mano el rosario y el libro
de devoción. El, el emigrante fracasado, caminaba a pie
a lo largo de la carretera principal triste y melancólico.
De repente experimentó fuerte y agradable sacudida: ha¬
cía él venía, mirándole con dulzura y sonriéndole con cari¬


ño, ella, la buena prometida de la que él se olvidara en la
ciudad.
Al enfrentarse, sin sorpresa, como si nunca hubieran
dejado de verse, le abordó ella.
-¿Me acompañas?... La madre quiere verte.
—¿Pero qué, sabías tu?...
—Sí, todo, y te esperaba: te espera también tu madre.
—¿Y me perdonas, me perdona ella?
—No hablemos más de eso. ¿No oyes que te esperá¬
bamos?...
Y camino del hogar materno marcharon los dos; del
hogar materno que ya él nunca habría de abandonar.
EL PEREGRINO


FLUROSCOPY


NADIOCRAPHY


ORESRENA
TCENESUAR
N CEBIMDOS
PHONE 3796


A fines del pasado, silenciosamente,
sin alharacas, se estableció en Ba¬
guio, la deliciosa Ciudad de los Pinos,
otro Capítulo del Concejo No. 1000
de los Caballeros de Colón.
Aprovechando la estancia en aque¬
llas alturas del Delegado Gran Caba¬
llero del Concejo, Di Alejandro de
Aboitiz-nuestro querido Director-y con
la delegación del digno Gran Caballe¬
ro y distinguido Letrado del Conce¬
jo. Don. F. R. Feria y Don V. Ro¬
muáldez, se iniciaron más de treinta
candidatos. Ayudaron a los antedi¬
chos, los Sres. B. J. Bello, conocido
periodista, Flores, Javier y otros de
Baguio, además de una selecta repre¬
sentación del Capítulo de Laoag, pre¬
sidida por su digno G. C. el abogado
D. Florentino Javier y el Capellán P.
Edralín. Formaba en ella, entre otros,
el batallador periodista católico D. Lu¬
cio K. Tello.
Al siguiente día de la iniciación los
nuevos Caballeros de Colón se acerca¬
ron a recibir el Pan de los Angeles
en la hermosa iglesia de esta ciudad.
Les arengó el celoso P. Edralín.
Por la noche en el Benguet Hotel se
celebró el acontecimiento con un ban¬
quete en el que fueron comensales los
más prominentes personajes de la ve¬
raniega ciudad. Fué—al decir los
conspícuos invitados—el banquete más
concurrido jamás celebrado en Ba¬
guio. Presidió el organizador del Ca¬


pítulo Sr. Bello, director de El Norte,
quien tuvo a su derecha, en la mesa
presidencial, al Hon, ex-fiscal general
Don. F. R. Feria, al Hon. Juez de Pri¬
mera Instancia Sr. Villarreal, al R.
P. Párroco de Baguio P. Carlu, Jefe
de policía Mr. Keith, y otros distin¬
guidos personajes, y a la izquierda al
Director de ESTUDlO, al Delegado
Gobernador de Benguet Hon. D. Juan
Gaerlan, al abogado D. Florentino Ja¬
vier, al Letrado del Concejo D. Vicen¬
te Romuáldez y algunos más que no
recordamos.
A la chita callando, igual que co¬
menzaron, siguen trabajando los Ca¬
balleros de Colón en Baguio. Mas,
creemos que yá es hora de dar publici¬
dad a algo de lo que han hecho. Gra¬
cias al entusiasmo y actividad del re¬
petido Sr. Bello, es hoy posible lo que
vamos a referir y es realidad lo que
yá hemos reseñado líneas arriba.
Los Caballeros de Colón cuentan
hoy en Baguio con un magnífico local.
Es el antiguo Baguio Hotel. Aproba¬
da la idea del Sr. Bello por el Gran
Caballero y demás altos dignatarios
del Concejo, éste acordó en reciente se¬
sión autorizar al Delegado Gran Ca¬
ballero D. Alejandro de Aboitiz para
ultimar las gestiones del arriendo y
representar al Concejo en los trámi¬
tes correspondientes y en la firma del
contrato, el cual se firmó hace pocos
días estando yá el Capítulo de Baguio
en posesión del magnífico edificio.
Este será no sólo el local del capí¬
tulo de Baguio sino también el Club.
Veraniego del Concejo de Manila.
Y... desde la aparición de los Ca¬
balleros de Colón se nota un cambio
favorable en el ambiente.
Por dimisión del Sr. Bello, quien


sólo aceptó la Presidencia del Capí¬
tulo por complacer a los insistentes
ruegos de todos los miembros del Ca¬
pítulo—yá que previsto tenía el viaje
a Manila y anunciada su marcha de
Baguio—y después que éste hubiese
dado cima con feliz éxito a los más vi¬
tales extremos de organización, fué
elegido por unanimidad, para susti¬
tuirle como Presidente, el que era Vice
Presidente Hon. Juan Gaerlan, Sub¬
Gobernador de Benguet; para Vice
Presidente, el prestigioso Jefe de Po¬
licía de la ciudad de Baguio Capt. J.
J. Keith; Canciller, D. José de Jesús;
Guardián, D. Pedro Florendo; Secre¬
tario Financiero, D. Emeterio Soliven;
Recorder (Sec. de Actas), D. Juan
Nevado; Tesorero, el Hon. Nicolás
Cumilián, Concejal; Letrado, el Hon.
Juez de Paz de Benguet D. Manuel
Montilla; Guardia Interior, D. Antonio
Rimando; Guardia Exterior, D. Ana¬
cleto Makagba; Fideicomisarios, Mr.
George McKensie, Dr. Pedro Felices y
D. Basilio Caguioa. Lecturer, Mr.
Flores.
Nuestra enhorabuena a los Caballe¬
ros de Colón.
UN KNIGHT.


-
ta darua y pad.
RIU
N Ofrecen Comodidad y Seguridad
 GELABLGRIENTORLA AULRO PN
GUARNICIONES
MONTURAS
POLAINAS. ..
ATIGOS
A
ORTFOLIOS. 
INTURONI
y CawreRas.
NPONTAMONEDAS


NO
RIU
ES ALERÑADS


Vol. III


— 12


Núm. 57


Febrero


  


2, 1924



STE
S



Apuradilla en verdad es la situación
de los equipos que integran la liga de
foot-ball de 1923-1924, y decimos ésto
porque tres de dichos equipos tienen
igual cantidad de puntos y el equipo
restante aun no tiene ninguno. ¿Y
a qué será debido este raro fenómeno?
Hasta el presente estábamos acos¬
tumbrados a ver salir triunfante a un
determinado equipo por un margen
muy considerable encontrando seria
resistencia a lo sumo en uno de sus
rivales. Mas las cosas han cambiado
y la lucha de este año ha sido tan re¬
ñida que es poco menos que imposible
el predecir la victoria de uno de los
teams. El Cantabria, Bohemian y
Club Filipino tienen 6 sendos "goals”.
El Cantabria ha de luchar con el Olym¬
pic; el resultado no es dudoso y queda¬
rá aquél con ocho puntos. El Bohemian
ha de jugar también contra el Olym¬
pic y examinado los antecedentes ve¬
remos que no es difícil la victoria del


El "goal” dudoso del domingo pa¬
sado. dEntró? ¿No entró?
(Foto F. Montes.)


primero; quedando por lo tanto en po¬
sesión de ocho puntos.
Con estos datos a la vista podemos
asegurar que la Liga terminará con
un partido extra entre el Cantabria y
el Bohemian. Mas a pesar de la casi
imposibilidad de la victoria del Olym¬
pic contra el Bohemian es muy de te¬
mer un empate pues nos consta que
aquél está dispuesto a no dejarse ven¬
cer y además existe un señor que le
regalará una copa si consigue derro¬
tar al Bohemian. Es de esperar que
presente una lucha igualmente reñida
en contra del Cantabria y de conse¬
guir la victoria sobre dichos dos equi¬
pos tendríamos que el Club Filipino,
el Bohemian y el Cantabria contarían
con 6 puntos, al igual que hasta ahora
y el Olympic quedaría en buen lugar
y con cuatro puntos acuestas. Sor¬
presa análoga nos dió el Atlas el año
pasado. Esperemos los resultados.
AZOE.


Mendezona, Pope, Reyes, Manzano, Hyndman y Ayesa en un
puerta del Cantabria.


“gulu” espantoso a la
“. Montes.)
(F


VO. I


— 13 -


Febrero


  


2, 1924


El Baron de Holbach


a
WuWu I O te asustes lector bueno y sufrido. No
FO
nos faltan yá más que dos pasos en
4
8
esta jornada filosófica que tú y yo
In hemos emprendido a través de las en¬
"E) marañadas selvas de opiniones desca¬
N
o
belladas y de teorías cuajadas de des¬
GNo
A

propósitos. No te asustes, pues; que
9g
yá brilla al otro lado del túnel, en
N
que nos hemos últimamente metido,
la luz radiante y pura de la verdad cristiana.
Mas antes de salir de esta "madriguera” de dispara¬
tes filosófico-sociales tengo que presentarte al Sr. Barón
de Holbach uno de los “tíos" más brutos que en las pá¬
ginas de la Historia de la Filosofía se encuentran. ¡Y cui¬
dado que en ellas hay “tíos” brutos!
No es precisamente su brutez lo que hoy nos interesa,
que puestos a romper huesos y aplastar narices, creo que
nosotros los “hijos del sport y del Boxeo" podríamos dar
quince y raya a los “tíos más brutos" de la antigiedad,
aunque sea una antigiedad tan abrutada como la de la
revolución francesa, cuando por cualquier triquiñuela le
mandaban a uno a la horca o a la guillotina en nombre de
la “santa libertad".
Viniendo a Holbach, al cual vamos a permitirnos de¬
dicar un par de artículos, aun a trueque de que tanta filo¬
sofía cause alguna "indigestión" morrocotuda a más de
cuatro, diremos que este buen señor es el autor entre otras,
de una obra intitulada “Sistema de la naturaleza” que es
un libro de lo más "“crudo" y descarado que se haya escrito
en Filosofía desde el tiempo de los cínicos o de Lucrecio.
Comienza declarándose franca y abiertamente ateo.
Y note el lector que por aquel entonces ya era cuasi una
moda entre la gente “chic", o sea entre los que “carecían'
del suficiente “fósforo" para merecer ser llamados hom¬
bres de “pro", pero que a toda costa querían pasar por ta¬
les, el declararse más o menos solapada y arteramente
"Ateos”. ¡Lo mismo, lo mismito que hacen algunos de
nuestros amigos de casa de la “vecina”, que no sabiendo
dónde tienen la mano derecha, se las echan de “valientes"
escupiendo por el colmillo y negando "la existencia de
Dios", porque ellos "gracias a Dios" son ateos “convenci¬
dos", como me decía a mí uno en cierta ocasión, sin saber,
claro está, que hablaba con Filadelfo, que hace tiempo
está muy escamado de todos esos "ateos" sin ciencia.
Siendo el materialismo la premisa necesaria del ateis¬
mo, Holbach, ni tardo ni perezoso se aprovecha de todas
las ideas disparatadas que el materialismo había vertido
desde Lucrecio a La Mettrie,—aquel personaje tan sim¬
pático que murió de una indigestión—y con todas ellas,
pasadas por el "serpetín" de su imaginación y la "alqui¬
tara” de su "magín" saca esta "estupenda y archidespam¬
panante" conclusión: 'La matiere est eternelle et néces¬
saire”. La materia es eterna y necesaria en su esencia,
aunque variable en sus formas y combinaciones.
Es decir; que en este mundo no hay, no puede haber
más que materia, la cual viene a sustituir a Dios y a todo
cuanto signifique algo elevado, siquier no sea más que me¬
dio dedo por sobre las cosas corporales. Nada de espíritu;
nada de divinidad. La opinión de todos los hombres—con
la excepción de algún que otro desventurado—acerca de
la existencia de Dios, trae según Holbach su origen de "Vig¬
norance de la nature" la cual “donna la naissance aux
Dieuz", o sea de la ignorancia de la naturaleza o de sus
fuerzas. Esa palabra Dios no significa en toda caso para
este "iconoclasta filosófico" sino la suma de las fuerzas
desconocidas que entraña el universo: "la somme des for¬
ces inconnues qui animent Tunivers”
En balde nos esforzaríamos en las obras de Holbach,


buscando pruebas al igual que en las de todos los “catego¬
rizantes" filósofos ateistas de los disparatados principios
que sienta. Nada de demostraciones de sus tesis; es más
cómodo aseverar que probar todo eso de las fuerzas na¬
turales desconocidas. ¡Desconocidas! ¡Y quieren que las
tengamos como a Dios! ¿Será ése acaso el dios-desconocido
que adoraban los antiguos griegos? No; porque yá S.
Pablo nos dejó dicho quién era ese Dios.
A quien discurriere con la cabeza—hay muchos que
lo hacen con el estómago o con los pies—no puede caberle
esa antinomia de “forces inconnues" como sustitutivas de
Dios. Porque ¿dónde se originaron esas fuerzas? ¿De
dónde vinieron ese mundo, esa materia, esas fuerzas des¬
conocidas? Tendría gracia que un buen día saliera por
calles y plazas un hombre vestido de "filósofo" y predi¬
cando que el cronómetro que marca con precisión matemá¬
tica hasta el último segundo es producto no de una razón
ordenadora y sagaz sino de fuerzas desconocidas. ¿Qué
haríamos con un hombre que tal predicase? Encerrarle
en San Lázaro, si era peligroso y pertubaba el orden pú¬
blico, o dejarle que divirtiera a la gente, si no le daba por
meterse con nadie.
Y ¿qué deberemos hacer con "filósofos" al estilo de
Holbach?
De sobra está decir que, según Holbach ese “dios-ma¬
teria” que ni oye, ni huele ni entiende ni ve—porque la
materia, por muchas vueltas que se la de y por más “fuer¬
zas ocultas y desconocidas” que se la quieran dar, ni oye,
ni huele, ni entiende, ni ve-es el origen y razón suficiente
de todos los fenómenos que vemos y presenciamos en el
mundo. El—el dios—materia—es y tiene en sí mismo el
principio del movimiento o de la fuerza, que nace necesa¬
riamente de la esencia de la materia.
Con tales principios que podemos llamar cosmo-ontoló¬
gicos, claramente se concluye que en el sistema de Holbach
no tiene lugar la teodicea, yá que la naturaleza es la única
realidad. Queda reducida la ciencia de Dios a un capi¬
tulillo de la Historia natural, que abrazará el estudio de
toda la naturaleza.
En la escala de los seres según los materialistas el
más alto es el hombre, que a su vez no es más que un “ca¬
chillo" de esa naturaleza universal, única realidad y gran
todo del cual participan todos los seres. He ahí el pan¬
teismo grosero de Spinoza.
Y aquí hacemos punto final, que tanta “ciencia na¬
tural" y de naturaleza se nos atraganta y tememos morir
sofocados por los miasmas que emanan de tanta y tan
grande corrupción filosófica. Mas como fuera una necesi¬
dad el recorrer este camino, para llegar al estudio del
"hombre" según las ideas del Barón, hemos tenido que
apechugar.
Por supuesto, lector bueno y pacífico, que no hace falta
que nosotros nos detengamos a clasificar y refutar tanta
grosería y tanta materia. En verdad que si en este mundo
y en el otro no hubiera más que materia dotada de fuerza
no merecería esta vida "perra” el ser vivida. Seríamos los
seres más desventurados de la creación y más nos valiera
meternos a “hozadores", que a cultivar las ciencias sobre
todo las filosóficas, que buenos trabajos cuestan. Si no
hay más que materia "vivamos y comamos" o “comamos y
vivamos” o “comamos y bebamos” cualquiera de las tres
cosas, pero no nos calentemos los sesos en nada que no
sea ver cómo se consigue un buen "modus vivendi et be¬
bendi".
Verdaderamente que para tales conclusiones no hacía
falta maldita el que Holbach escribiera su “Sistema de
la naturaleza”. ¡Hasta dónde llega el absurdo de los ene¬
migos de Dios y de la fe!
"FILADELFO”


Vol. III


14 —


Núm. 57


Febrero


  


2, 1924



*



Según anunciamos en el último nú¬
mero, esta noche se dará la función
de Beneficio de don Emilio Perelló,
representándose “Otelo” de Shakes¬
peare, tradacido por Reyes a fácil
verso castellano. Son tantas las sim¬
patías conquistadas en buena lid por
el Sr. Perelló, Primer Actor y Direc¬
tor de la Compañía Bové-Torner, que
auguramos haber de corresponder el
público a ellas con su acostumbrada
generosidad. Ha puesto tanto interés
y tan indiscutible talento en el curso
de la temporada, que bien ganada se
tiene la gratitud de cuantos hemos dis¬
frutado de ratos muy deliciosos vién¬
dole trabajar. Bien frescos están to¬
davía los aplausos que mereciera en la
representación de "Papa Lebonard”.
En “Otelo" le corresponde un papel
erizado de dificultades y tenemos la se¬
guridad de que habrá de ser una no¬
che de triunfo para él.


El domingo en función de matinée
se pondrá "Felipe Derblay” que tan
resonante éxito alcanzó en su primera
representación.


El domingo por la noche pondrán
en escena el drama trágico de José
Echegaray, “Mancha que limpia".
Producción muy posterior a “El Gran
Galeoto” fué recibido por el público la
noche del estreno con delirante entu¬
siasmo y es, de entre las obras del
gran dramaturgo, una de las preferi¬
das por los actores del teatro español.
Y aun en el extranjero ,resonante fué
el éxito alcanzado en el Teatro Nacio¬
nal de Buda-Pest.
Echegaray, científico tan habituado
a resolver las ecuaciones algebráicas
como autor teatral diestro en el arte
de desenredar marañas, amontona fór¬
mulas y provoca conflictos por el pla¬
cer de entretenerse en su solución. Y
a diferencia de las composiciones esce¬
nicas de la mayoría de los escritores,
de tal modo disimula en el curso de la


pieza el desenlace por él idcado que
apenas llega uno a sospecharlo hasta
el momento de su realización. De ahí
el interés de los dramas de Echegaray.
Claro que la credulidad de Fernando
se nos antoja exagerada... y su boda
con Enriqueta poquillo quimérica y
hasta incomprensible ... y no nos cabe
en la cabeza su necedad en desprender¬
se de una misteriosa misiva que ni
sabe de dónde viene ni de quién es...
y algo estúpida la actitud de Matilde
al verse enlodada por una calumnia
que puede ella fácilmente deshacer,
pues, como opina muy acertadamente
don Justo, "puede un ser humano sa¬
crificar su felicidad, no debe sacrificar
su honra”...
Pero todas éstas son salpicaduras
microscópicas en un lienzo de vida y
pasión, que habrá de satisfacer al pú¬
blico de Manila, aunque quizá no tanto
como “El Gran Galeoto," porque los
problemas en éste provocados encie¬
rran una mayor dosis de pimienta...
doméstica.


El martes representan “El Redil',
comedia en prosa de José Ramos
Otro canto más al influjo de la mujer
en el círculo de la familia. Después
de ver obritas de esta hechura es cosa
de pensar que o no todo el monte es
orégano o no todas las especies de
orégano son igualmente aromáticas.
Porque si tan decisiva es la influencia
del bello sexo sobre los componentes
del sexo feo, será cosa de echarles a
ellas toda la culpa de cuanto en este
aperreado mundo viene sucediendo. Y
esto ni aún siquiera lo queremos su¬
poner.
Sea de ello lo que fuere, es lo cierto
que se disfruta viendo a esas Charitos
idealds volverlo todo del revés tan
pronto como llegan del colegio y en¬
cuentran su hogar hecho un telonio.
Antes nadie comía en casa dos días
seguidos y luégo de su venida se sien¬
tan todos a la mesa a toque de cam¬
pana y con puntualidad de colegial.


Todos tenían la mala costumbre de
trasnochar y Charito hace que se cie¬
rre la puerta de la calle a las diez y
al que se descuida en acudir al “redi"
a tiempo le condena a dormir en la
acera o en las banquetas del paseo.
No está mal si la enmienda dura...
¡Dios nos depare una nube de Cha¬
ritos, todas muy prudentes, todas muy
dulces, todas muy guapas para reme¬
dio del sexo feo!


El jueves llevan a las tablas “El
Genio Alegre” de los Quintero. Don¬
de ellos ponen la pluma, a nadie le
vale su inspiración, pues, sea la que
fuere, no hay manera de poderlos su¬
perar. Ni aún siquiera igualar. Tema
que ellos toquen una vez... es peor
meneallo. Son consumados paisajis¬
tas y cuando se contemplan sus obras
en escena, quedan grabadas en la ima¬
ginación con la misma intensidad que
los rinconcillos favoritos de nuestro
pais natal. Han sabido hacer simpá¬
tico todo lo andaluz, y de un modo
especial el optimismo sorprendente de
aquellos meridionales, “el genio ale¬
gre", capaz de acompañar con casta¬
ñuelas y pandereta el cadáver que lle¬
van a enterrar. Ellos saben vivir.
Aquella Consolación que “hace todo
lo posible para alegrar su vida y la
de aquellos que le rodean" es de un
encanto insuperable. Una más que
cambia radicalmente la manera de ser
de todos los moradores de la casa, co¬
menzando por Doña Sacramento y don
Eligio, los tipos de la austeridad mo¬
ral entendida a su modo, hasta el ca¬
lavera Julio, de quien pocas mutacio¬
nes beneficiosas se podían yá esperar.
Y es que con tipos como Consolación no
queda otro recurso sino abandonar la
escena o someterse a su peculiar ma¬
nera de ser. Manera de ser muy co¬
rriente en Andalucia, el país del sol
y de la alegría, de los "genios alegres",
de los que saben vivir...
Q. Q. RUCHO.





—
A. M. OPISSO




 


ABOGADO


Dr. Miguel de la Concepcion


DENTISTA


 501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802
-



 G


Tel. 3532
25 T. Pinpin
o)


Vol. III


— 15 —


Núm. 5


Febrero


  


2, 1924


Nuestros benévolos lectores
sabrán dispensar el retraso de
este número, porque nos ha sido
imposible disponer de la foto¬
grafía de nuestro querido ami¬
go don Pepe Ledesma antes de
la mañana del sábado y no que¬
ríamos privarnos ni privar a los
leyentes de la satisfacción de
honrar estas páginas con el re¬
trato de don Pepe, honra de la
Patria y orgullo de la Religión
Católica.

—()
Desde hace algunos días se encuen¬
tra de nuevo entre nosotros, compar¬
tiendo y guiándonos en nuestras ta¬
reas de redacción, nuestro querido di¬
rector D. Alejandro de Aboitiz, que
estuvo disfrutando de una temporada
de vacaciones en la ciudad de Baguio
en compañía de su hermana la Srta.
María Teresa de Aboitiz.


Por noticias cablegráficas recibidas
hace unos días se ha sabido la triste
nueva del fallecimiento del conocidísi¬
mo y muy apreciado en Filipinas, R.
P José Clotet, S. J., habiendo ocu¬
rrido tan luctuoso suceso en España,
a donde no hacía muchos meses había
marchado en busca, precisamente, de
la salud que aquí había perdido por
sus muchos trabajos de magisterio en
varios centros docentes de su Congre¬
gación establecidos en estas Islas. El
finado ya contaba con cerca de sesenta
años de edad. En vida se distinguió
por su habilidad en la pintura y tam¬
bién como ameno cuentista, habiendo
colaborado casi constamente en la in¬
teresante revista católica “Cultura So¬
cial".
A sus hermanos de hábito ESTU¬
DIO envía su expresión de condolen¬
cia, al par que ruega a sus lectores
eleven una oración por el alma del fi¬
nado que en gloria se halle.


Según informes publicados por la
orensa diaria el Secretario de Guerra
Weeks ha anunciado el nombramiento
del examinador de bancos, Mr. Ben¬
jamín F Wright como auditor insu¬
lar en sustitución de Mr. Fullington
cuya dimisión por motivos de salud ya
conocen nuestros lectores.


La grave situación creada por el fa¬
natismo de los “colorums” no parece
haberse arreglado como se esperaba
con la enérgica acción tomada por el
Coronel Bowers incendiando el pueblo


en que aquellos se hallaban atrinche¬
rados y haciendo fuego sobre los mis¬
mos, pues según las últimas noticias
recibidas por el mismo representante
por Surigao, Sr. Diez unos mil “co
lorums” se hallaban congregados y al
mando de sus jefes y en disposición de
reanudar sus hostilidades contra los
representantes de la ley. Se han pe¬
dido mas refuerzos para aquella in¬
quieta región que parece ser la meca
de estos empedernidos “colorums".


Resulta ahora que no todos los po¬
zos artesianos que se cerraron por or¬
den de la Sanidad se hallan contami¬
nados, pues según analisis realizado
por la Oficina de Ciencias, algunos de
lo pozos cerrados se hallan en condi¬
ciones salutíferas, pues en sus aguas
no se han encontrado gérmenes que
puedan poner en peligro la salud de
las personas.


El Senado ya ha aprobado el pro¬
yecto de ley del Senador Alegre, que
autoriza al Secretario del Interior la
cesión en arriendo y para un periodo
de cincuenta años una parte del Jar¬
dín Botánico, donde se levantará el
futuro Teatro Cervantes, cuya cons¬
trucción correrá a cargo de una nueva
sociedad capitalizada con el fin exclu¬
sivo de levantar y explotar dicho tea¬
tro que tendra todos los adelantos pro¬
pios de los edificios modernos de esta
índole. El capital de la referida socie¬
dad estará dividido en acciones cuyo
valor estará al alcance de todas las
fortunas. Parece que existe gran en¬
tusiasmo por la construcción de este
coliseo que sustituirá a nuestro actual
pomposamente llamado Opera House
pues según manifestaciones del Sena¬
dor Alegre, tan pronto como su pro¬
yecto se convierta en ley se podrán dis¬
poner de P80.000 pesos con los cuales
empezar la realización del plan.


Se ha acordado por la Junta de Con¬
trol del Banco Nacional, recomendar a
la Legislatura la adopción de una me¬
dida que tienda a trasladar la respon¬
sabilidad por dicha institución banca¬
ria a las Camaras colegisladoras. Es
tas parece ser que estan dispuestas a
asumir la susodicha responsabilidad
pues se ha anunciado la presentación
de una resolución concaarrente asu¬
miendo la responsabilidad por el Ban¬
co Nacional, y se asegura la aproba¬
ción de la medida alegándose que la
misma afianzaría la estabilidad y se¬
guridad de dicha institución bancaria
cuyo capital pertenece en su mayor
parte al pueblo contribuyente.


El sábado pasado fué arrestado en
una casucha situada en un callejon de


Pasay, el que fué empleado de Yoko¬
hama Specie Bank, Lucio Torralba a
quien se acusa de haber malversado
cerca de medio millón de pesos perte¬
necientes a la mencionada institución.
Torralba se halla en la actualidad en
libertad provisional mediante fianza
P28.000 y ya se le han leido algunas de
as querellas suscritas por el Fiscal
Sr. Felix.


El viernes de la semana pasada fué
arrestado el individuo Vicente Cruz
Valera mientras se hallaba en el Mue¬
lle del Banco Nacional y se disponía
a entrar en el edificio de dicha ins¬
titución. Verificó el arresto el mis¬
mo jefe del servicio secreto, Mr.
Nevins, quien encontró en poder de
aquel cuatro fajos de billetes de ban¬
co falsificados de la denominación de
P20, sumando en total el valor apa¬
rente de los billetes cinco mil pesos.
Según declaraciones de la Policía ya
hacía meses que iban tras de este in¬
dividuo y otros compañeros suyos los
cuales se espera que no tardarán en
caer también en manos de la justicia.
con este arresto se abrigan esperan¬
zas de descubrir y suprimir la fuente
le billetes de banco falsificados que
hace algunos meses pusiéronse en cir¬
culación tanto en esta capital como en
provincias.


Nuestro Tribunal Supremo acaba de
confirmar la sentencia condenatoria
contra los individuos Angel Darío y
Fabián Cabrera que fueron acusados y
convictos de libelo contra los benemé¬
ritos y abnegados Misioneros Ca¬
tólicos Belgas que en la Provincia
Montañosa vienen ejerciendo su lau¬
dable obra de evangelización. Angel
Dario sufrirá dos meses de arresto
mientras que Fabián Cabrera pagará
doscientos pesos de multa.


En el pasado mes de Diciembre se
registró un considerable aumento en
la exportación de nuestro abacá, en
comparación con el mismo mes del año
1922, pues en este la exportación de
abacá llegó a 13,021,460 kilos evalua¬
dés en P3,448,749, al paso que en Di¬
ciembre último se expo rtaron
19.955.061 cuyo valor llegó a P5.187.772.


El famoso caudillo soviet Nikolai
Lenine falleció el 22 de los corrientes
en Moscu, víctima de paralisis de los
órganos respiratorios. Según refieren
los despachos cablegráficos publicados
por la prensa diaria, los funerales se
celebraron el 27 de los corrientes, ha¬
biendo desfilado ante el cadáver una
infinidad de personas que desafiaron
el frío intenso que reinaba, hasta el
punto de morir heladas muchas de
ellas.


— 16 —


Vol. III


Núm. 57


1 ¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.
------------------
--------


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles
Terreno alto y ventilado.
-E
INFORMES:
155 Escolta (altos)


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel, 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles


Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es 4a
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita








LA DELICIOSA CIUDAD DONDE
LOS ENFERMOS SE CURAN
LOS CONVALECIENTES SE REPONEN
LOS SANOS SE ROBUSTECEN
A DIEZHORAS DEMANILA
Vallejo’s Hotel
Con las ventajas de su propio hogar y sin los inconvenientes de un Hotel.
COMIDA CASERA, ABUNDANTE, SIN TASA.
COCINA FRANCESA Y ESPAÑOLA, CON MENU
VARIADO TODOS LOS DIAS.
HABITACIONES ESPACIOSAS Y VENTILADAS.
BAÑOS CON AGUA FRIA Y CALIENTE.
LUGAR ELEVADO Y CENTRICO.
Pidan informes sobre condiciones especiales para familias y para huéspedes por tem¬
poradas a Salvador Vallejo, Manager
VALLE
O'S HOTEL
BAGUIO, BENGUET.





BULEIIN TOEDOIADIISG
S TAERINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00


por año.
Para Filipinas........ ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
Atrasado ...................,, 0.50


PAG0 ADELANTADO
Se admiten anuncios
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.





G-
-


ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjerc.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


-—)


2


FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPÓNDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN PUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
(American Faculty)


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R.Hidalgo, Manila





2


OERXVEZX


LA MEJOR CERVEZA ELABORA¬
DA. NO HAY OTRA QUE SE
VENDA EN FILIPINAS QUE IGUA¬
LE LA CALIDAD DE LA CERVEZA
SAN MIGUEL


SAN MIGUEL





E





Tip. Pont de la Universidad de Sto. Tomás.—Manil


Vol. III


Manila, 9 de febrero de 1924.


Num. 58





Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


)


O


REVISTA SEMANAL


Redacción y Administración:
Roxas Bldg. N.o 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel.
572.—Apartado 16f6.—Manila.


ESTA REVISTA SE PUBLICA TODOS
LOS SABADOS POR ALEJANDRO
DE ABOITIZ.
Registrada en la Administra¬
ción de Correos de Manila co¬
mo correspondencia de segun¬
da clase.
Todos los trabajos que publi¬
ca Estudio son originales y
exclusivos. Queda terminán¬
temente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
... ₱ 6.00
Un año
... .. .. 3.50
Un semestre
Un trimestre.........,,2.00
Número suelto. .......,0.15
Número atrasado.....0.40
EXTRANJERO, Un año.. $ 6.00


AQUENDE
ALLENDE
los mares


... por su aristocrática apariencia y su
exactitud cronométrica, la popularidad
de los famosos relojes


es arrolladora.


PARA SEÑORAS
Tenemos hermosísimos RELOJITOS
PULSERA de oro, y de platino, con y
sin brillantes. Magníficas pulseras de
oro, extensibles; también de seda fina de
fantasía.
PARA CABALLEROS
Tenemos preciosos RELOJES DE
BOLSILLO, de oro, de una y dos tapas,
lisos y grabados. Variedad en esferas,
tamaños y formas.
También de oro plaqué, plata y níquel.
RELOJES PULSERA para caballe¬
ros de diferentes metales, con sus res¬
pectivas pulseras extensibles. También
de seda blanca y negra, de cuero.


La Estrela del Norte
LEVY HERMANOS, INC.
Tels. 250 y 251
416-50 Escolta
CEBU
MANILA
ILOILO


EVISTA SEMANAL


Entered as second lass matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan


TEL. 572


P. O.


BOX 1646


Vol. III.


Manila, 9 de Febrero de 1924.


Num. 58


ractica enemiga


5



P






gAR 1P


Sy





A
AAV


PABLANDO el conde José de
la Maistre del despreocupado
EA
Locke, autor del Ensayo so¬
169
bre el entendimiento huma¬
Re
no, dice sin ambages que el
filósofo inglés escribió su li¬
C   A
bro sin ningún conocimiento
ag

profundo de la materia, de
TE
lo cual resultó que al tratar
de desfacer lo que él se imaginaba entuertos
científicos, lanzábase al ataque sin saber lo
que atacaba. Así se explica que el desdicha¬
do Ensayo quedase convertido en una serie
de aventuras, que nada tienen que envidiar
a la acometida por Don Quijote con los moli¬
nos de viento.
Sóbrale, pues, razón al famoso autor
de las Veladas de San Petersburgo para re¬
volverse indignado contra Locke, y lanzarle
al rostro los calificativos de ridículo, irre¬
flexivo y truhán; mal que le pese al libertino
Voltaire, de cuya ligera pluma brotaron no
cocos ditirambos en honor de la filosofía loc¬
kiana.
Lo menos que se puede exigir a un ad¬
versario en ideas, cuando trata de impugnar
una proposición, es que la exponga en los
términos precisos con que ha sido enuncia¬
da, sin tergiversaciones ni cambios que adul¬


teren el sentido manifestado por el autor.
La discusión ha de comenzar por ahí; y ló¬
gicamente encauzada, dará lugar a una lu¬
cha digna entre los combatientes; con la ven¬
taja de que los respectivos argumentos es¬
clarecerán la cuestión debatida; y quien sin
prejuicios busque la verdad, ocasión tendrá
de encontrarla, guiado por la luz nacida de
la discusión.
Pero arguye imperdonable ligereza y
exceso de mala fe arrojarse, cegado por la
pasión, a combatir una tesis ignorando su
contenido doctrinal, sin parar mientes en el
examen de los términos, y hasta cambiándo
los a su antojo. De ese modo es muy fácil
atribuir al autor juicios y teorías, en pugna
manifiesta con las defendidas por él.
No obstante, abundan por desgracia en
nuestros días, como han abundado siempre,
los pseudo-científicos de tal ralea. Y lo peor
es que esos falseadores de la verdad disparan
siempre contra la lglesia católica, blanco
preferente de sus tiros.
En su odio contra el catolicismo echan
mano de sofismas y subterfugios que nada
explican; y empeñados en justificar sus erró¬
neas pretensiones, acumulan dificultades
para combatir dogmas imaginarios, que
ellos se han forjado, pero que no son los que


Febrero


  


9, 1924


la lglesia católica propone a sus fieles como
objeto de fe.
Despechados por las luminosas y sóli¬
das respuestas con que la filosofía y teología
católicas han deshecho y triturado las objec¬
ciones presentadas en contra del catolicis¬
mo; impotentes para extinguir los resplan¬
dores de la verdad; vencidos en la inteligen¬
cia, pero sin querer reconocer su derrota por
mantenerse rebelde el corazón, vienen dedi¬
cándose nuestros enemigos, siglo tras siglo,
a la innoble tarea de falsear la verdad, pre¬
sentando los dogmas católicos, no como la
Iglesia los enuncia, propone y explica, sino
como conviene a sus fines.
No exageramos. Abrase al azar la his¬
toria de las herejías, y no se encontrará una
sola, cuyo autor háyase mostrado noble en el
ataque, exponiendo la verdad que trataba
de negar o combatir, tal y como había sido
expuesta por la lglesia, sin tergiversación
de términos ni falseamiento del sentido.
En los mismos albores del catolicismo,
cuando los primeros cristianos desafiaban
desde las Catacumbas la voluptuosidad de
los romanos y la fuerza de los Césares, al¬
zose herido en lo más vivo la filosofía paga¬
na; y a falta de otros argumentos para com¬
batir la verdad, echó mano de la calumnia,
desfigurando horriblemente el dogma de la
Eucaristía, atribuvendo a la lglesia lo que
no existía sino en los gratuitos y malévolos
desvaríos inventados por el paganismo para
ridiculizar los dogmas.
La táctica pagana ha constituido el
santo y seña de nuestros adversarios. Ja¬
más han combatido un dogma, sin haberlo
antes desfigurado hasta cambiar sustancial¬
mente su contenido. El más profundo mis¬
terio de nuestra Religión, el de la Santísima
Trinidad, es objeto de sus continuas impug
naciones; y no tienen reparo en afirmar que
ese dogma constituye una injuria a la recta
razón, y una burla de la aritmética. ¡Como
si la Iglesia católica afirmase que un Dios
son tres dioses, o que tres Personas son una
sola persona!
No se necesita formar en las filas de la
incredulidad para rechazar tales dispara¬
tes. También los católicos los negamos; pues
nada tienen que ver esos absurdos con el ver¬
dadero misterio de la Trinidad creido y con¬
fesado por la lglesia.
Lo mismo sucede en los demás miste¬
rios. Al impugnar el dogma del pecado Ori¬
ginal, confunden lastimosamente el pecado
actual y personal con el original; y de esa
absurda confusión arrancan todas las obje¬
ciones que nos oponen. Si del misterio de la
Encarnación se trata, dicen que es una con¬
tradicción: y lo hacen consistir en la absor¬


ción de la divinidad en la humanidad, o en
la fusión de dos personas en una. Tal absur¬
do, que sólo existe en su imaginación, quie¬
ren hacerlo pasar como dogma defendido
por la lglesia católica.
Como se ve, todas esas dificultades, hi¬
jas de la ignorancia o de la mala fe, no ata¬
can a los verdaderos dogmas del catolicismo.
Se refieren a otros dogmas imaginarios que
nuestros enemigos se empeñan en inventar,
poniéndoles maliciosamente marbete católi¬
co. Nos asiste, pues, el derecho de decirles
que no saben lo que combaten, y de mandar¬
los a estudiar.
El mal está en que muchos ignorantes e
incautos, prestan atención a las destempla¬
das voces del enemigo; y poco a poco se de¬
jan coger en los lazos del error. Ignorantes
decimos, porque no hay que olvidar que la ig¬
norancia ha tenido gran parte en las deser¬
ciones que hemos presenciado en nuestros
días.
El enemigo, fiel a su táctica de desfigu¬
rar la verdad y falsear los dogmas, se ha
desatado en dicterios y burlas contra la Con¬
fesión; propalando el error de que es pura
invención humana, lo que la lglesia cree y
confiesa ser uno de los siete Sacramentos ins¬
tituidos por Jesucristo.
Todo católico, bien instruido en la fe,
sabe cómo debe contestar a tan erróneas y
maliciosas impugnaciones. No han faltado,
sin embargo, quienes olvidados de la doctri¬
na de la Iglesia, se han hecho eco de las al¬
haracas del adversario, concluyendo por tra¬
garse el anzuelo. Algunos Legionarios del
trabajo son testigos de lo qu venimos di¬
ciendo.
Hubiérales bastado a esos desgraciados
exponer sencilla, pero claramente y con pre¬
cisión la doctrina católica respecto de la Con¬
fesión, para hacer callar a ciertos pseudo¬
sabios, sin más bagaje científico que dos o
tres obieciones que han oido a otros; y con
las cuales aturden a los ignorantes.
Esto nos hace pensar en la convenien¬
cia y necesidad de una exposición clara y
sencilla del dogma católico: pues estamos fir¬
memente convencidos de los favorables re¬
sultados que había de reportar a la causa
augusta que defendemos, que es la causa de
Dios.
La idea nos halaga: y no sería extraño
que con ese fin nos lanzásemos a la arena,
si bien hemos de confesar que nuestra pre¬
paración para tan magna empresa no está
a la altura de nuestra voluntad.
Todo, antes que permitir el triunfo de
la malhadada táctica enemiga.
JUSTINO.


Vol. III


— 2


Núm. 58


Febrero


  


9, 1924


COGNOSCIBILIDAD DEL MILAGRO


rados contra la existencia del hecho so¬

brenatural que llamamos milagro, en

impugnarlo con afirmar que nosotros
no lo podemos conocer, y apelan ora a

A
LP

que los sentidos del hombre pueden en¬

TA
AMAGI
gañarnos, ora a las fuerzas naturales,
YDE
cuyo poder desconocemos.
Claro está, ¿qué van a hacer los ene¬
migos del milagro, viéndose rodeados por todas partes de
hechos milagrosos, que les ciegan y confunden y que echan
por tierra sus castillos de falacias y subterfugios? Lo
de siempre... ¡Cerrar los ojos a la evidencia..., siempre
negar! He ahí la táctica innoble de los enemigos de Je¬
sucristo. Pero los milagros de todos los siglos se imponen
con tanta fuerza de razones, son tan numerosos, y ofre¬
cen tales caracteres de cognoscibilidad, que sólo una mar¬
cada mala fe, puede atreverse a negarlos.
Y cuenta que no nos oponemos a que se examinen los
milagros y a que se propongan las aparentes dificultades
que podrán presentarse en cada caso; porque segurísimos
estamos de salir airosos en la demanda.
Nada menos que toda “una academia de ciencias es¬
tuviera presenciando un milagro", exigía Voltaire, para
admitir su existencia. Porque el vulgo, decía, es incapaz
de fallar en materia tan grave.
Y ¿qué consecuencia sacaba el cínico enciclopedista
francés de sus impías afirmaciones? Pues nada menos
que esta ridícula conclusión: ¡luego los milagros no son
admisibles; porque no los ha presenciado ninguna aca¬
demia!
Pero para atestiguar respecto de hechos que se ha¬
llan al alcance de nuestros sentidos; para darse uno cuen¬
ta de sucesos que se pueden ver con nuestros mismos ojos
y tocar con nuestras propias manos, basta únicamente te¬
ner sanos nuestros sentidos.
Para atestiguar ante todo que Lázaro, por ejemplo,
estaba muerto, y muerto de cuatro días, bastaría oler como
su hermana Marta su espantosa fetidez, y naturalmente
exclamar: “Señor, mira que ya yede; pues hace yá cuatro
días que está ahí'. Y como testimonio auténtico e irrecu¬
sable del milagro de su resurreción, no tenemos es verdad
una academia de ciencias, con Voltaire a la cabeza, que


Las dos hermanas de Lázaro, Marta y María, al pre¬
sentarse ante el Divino Salvador, exclamaron con un mismo
lenguaje: “Señor, si hubieras estado aquí, no hubiera muer¬
to mi hermano".
Y contamos finalmente con un testimonio que vale por
todos, sin necesidad de valernos de las supuestas academias
de ciencias, como exigía el infame filósofo de Farney: te¬
nemos como argumento concluyente al mismo Jesucristo
que dijo a sus discípulos: “¡Lázaro ha muerto! Y me ale¬
gro por vosotros de no haberme hallado allí, a fin de que
creáis", a la vista de Lázaro resucitado de entre los muertos.
Como testimonio de la milagrosa resurrección de Lázaro
podemos presentar a muchos y muy variados testigos pre¬
senciales, que vieron con sus propios ojos a Lázaro salir del
sepulero a la voz imperiosa de Jesús: "Lázaro, sal afuera”;
que le contemplaron, atados todavía sus pies y sus manos
con las cintas funerarias; que fijaron sus ojos en su rostro
cubierto con el sudario de la muerte, y que oyeron con sus
propios oídos las imponentes palabras del Hijo de Dios se¬
reno y tranquilo: "Desatadle y dejadle ir".
¿Cómo era posible que se engañara ante la espléndida
manifestación de tan portentoso milagro, la turba de judíos,
que había acudido al sepulero, y que ante tan sorprendente
maravilla creyó desde entonces en la divinidad de Jesucristo?
Yo creo que vale mucho más la conversión de muchos ju¬
díos incrédulos ante la evidencia del prodigio que vieron y
oyeron, que lo que puedan afirmar todas las academias de
ciencias, capitaneadas por el infame Voltaire. Yo creo y
me atrevo a afirmar que es mucho mayor milagro la resu¬
rreción espiritual de aquellos judíos muertos y sepultados
bajo la pesadísima losa de la incredulidad y obstinación
judáica, que devolver la vida a un cuerpo muerto, para cuya
realización basta la voluntad divina; al paso que la resu¬
rrección espiritual del alma, ha de ser además obra de la
libre voluntad del hombre racional.
¿Cómo es posible que tratasen de negar el portento aque¬
llos mismos judíos endurecidos a la vista del milagro obra¬
do en Betania, cuando enfurecidos e irritados por la eviden¬
cia avasalladora del milagro, confesaron llenos de despecho:
“¿qué hacemos? Este hombre hace muchos milagros. Si
lo dejamos así, todos creerán en él” ... Vemos, pues, que
sin sombra de duda creyeron aquellos incrédulos fariseos
en la verdadera resurrección de Lázaro, ni se les ocurrió
consultar a ninguna academia de ciencias de su tiempo;


lo presenciaran; pero nos hallamos por fortuna ante una porque bastaba no estar ciego ni sordo, para oir las palabras


notable concurrencia de Apóstoles y discípulos de Jesucristo¬
y de parientes de Lázaro, de habitantes de Betania y de
Jerusalén, que atestiguaron antes de verificarse el milagro,
que Lázaro estaba realmente muerto. Este, dijeron poco
antes de la resurrección, éste que curó al ciego de nacimien¬
to, ¿no pudo hacer que Lázaro no muriese?” ¡Luego Lázaro
estaba realmente muerto!


imperativas de Jesucristo, y para ver a Lázaro vivo, re¬
sucitado milagrosamente por el poder sobrehumano del Di¬
vino Maestro.
¿Cómo habían de negar el milagro, cuando tramaron los
judíos nada menos que matar a Lázaro, seis días antes de
la Pasión del Señor, porque muchos se apartaban yá de
ellos y creían en Jesús? “Véis, decían los del Sanhedrín,


Vol. III


ra


Núm. 66


Febrero


  


9, 1924


que nada adelantamos; he aquí que todo el mundo va en
pos de El'. Y lo mismo que Voltaire y los escritores de la
“Catequesis" optan por suprimir al testigo: "Pensaron,
pues, en matar a Lázaro, a quien Jesús había resucitado de
entre los muertos”. Con lo cual dan por cierta su resu¬
rrección. ¡Vaya una lógica: Nadie, pues, lo negó; nadie lo
puso en duda. Y ¿por qué? Sencillamente, porque lo habían
presenciado. Pero Lázaro vivo continuaba siendo aún su
pesadilla, y la causa de que muchos judíos desertasen de sus
filas y creyesen en el Mesías.


De Betania trasladémonos por unos momentos a Lour¬
des, para ser testigos de casos similares a los de Lázaro,
en donde resplandecen los milagros ante miles de personas;
ante hombres tocados también de incredulidad judáica; ante
los que que se apellidan sabios, como el inmundo Zola, que
pretenció enturbiar con su asquerosa pluma las tranquilas
y purísimas aguas, que brotan de la maravillosa gruta de
Massabielle.
Arranquemos, pues, la careta al infame novelista Zola
y aparecerá en sus denigrantes escritos, la mentira y la
calumnia.
Tiene la palabra Zola, y nos va a dar él mismo el
certificado acerca del estado de Elisa Rouquet, nombre su¬
puesto de María Lemarchan.
“Al emprender ésta el viaje, escribe el novelista, te¬
nía un lupus (tuberculosis cutánea) que le había corroido
la nariz y la boca; una ulceración lenta desarrollaba cons¬
tantemente las costras y destrozaba las mucosas; la cabeza
alargada en forma de hocico de perro;... estaba hecha una
figura horrorosa”...
Pero llega Elisa a la maravillosa gruta de Lourdes el
20 Agosto de 1893, y al día siguiente llega a las piscinas, se
moja, da un brinco, se arranca las vendas y grita: ¡Estoy
curada!
Luego acompañada del Dr. Hombres que la vió entrar
y salir de las piscinas, fué al Gabinete de comprobación
en donde varios médicos, habiéndola examinado, le halla¬
ron sano el pulmón y cicatrizadas las úlceras. El Presidente
le dice a Zola, que se hallaba allí: “Aquí tiene V., Sr.
Zola, lo que buscaba.
—No, Señor, replica; está muy fea, no quiero verla!”
Y ¿cómo se las arreglaba, pues, el novelista pornográ¬
fico para negar este portentoso milagro? Como todos los
impíos obcecados: negando siempre.
Oigamos sus mismas palabras: “Se le figuraba a Elisa
Rouquet que la llaga después de las lociones de la fuente,
tan en carne vive, comenzaba a secarse y palidecer. Era
verdad: su aspecto era menos horrible. Al día siguiente
despertó gran interés el caso de Elisa Rouquet; era patente
que el lupus, cuya llaga le comía el rostro, había meejorado..
Aunque distaba mucho de hallarse curada, se había inicia¬
do en ella un lento proceso de curación".
¡Es falsísimo que sólo se hubiera iniciado una lenta
mejoría! ¡Es falso también que las úlceras de Elisa fue¬
ran sólo nerviosas; pues según el Dr. Neelle eran llagas tu¬


berculosas, y según el Dr. Hombres era una llaga de carác-
ter tuberculoso que supuraba mucho. ¡Es falso que Elisa
no curase instantáneamente y con sola la primera inmer¬
sión!
¡Luego el perverso novelista Zola desfiguró y falseó a
sabiendas la verdad!
Y no es de maravillar; puesto que en el caso de la Gri¬
vota, llamada María Lebranchu de 35 años de edad, ataca¬
da de tuberculosis pulmonar, con reblandecimiento y ca¬
vernas, según el Dr. Marquezy el 20 de Agosto de 1892 en
que llegó a Lourdes, fué curada instantáneamente.
Pues bien; el mentiroso novelista cuenta en su novela
que la Grivota sufrió terrible recaída en su enfermedad y
fué por fin a morir a un Hospital.
¡Embuste fenomenal! ¡Descaro singular ante la eviden¬
cia de miles de personas que vieron a la tísica antes y des¬
pués de su milagrosa curación!
Irritado por tan inaudito descoco el Dr. Boissaire, pre¬
sentóse un día en casa de Zola y le dijo: “¿Cómo tiene V.
la osadía de hacer morir a María Lebranchu? V, sabe muy
bién que se encuentra tan buena como V, y como yo".
Pero Zola se excusó diciendo que todo novelista tiene
derecho para matar a los personajes de sus obras, cuando le
place.
¡Verdadero imitador de los judíos del tiempo de Nues¬
tro Señor Jesucristo, a quienes, con tal de negar la eviden¬
cia de su milagros, lo mismo da asesinar a Lázaro, que a
Zola matar a la Grivota!
Basta por consiguiente para conocer la existencia de un
milagro, que está al alcance de los sentidos, estar sano y
hallarse presente al hecho sobrenatural. De lo contrario
deberíamos dudar de todo. Con los mismos ojos se ve a un
muerto levantarse del sepulcho y a un vivo levantarse de
la cama. "Dado el hecho, dice el P. Laplana S. J., se inda¬
ga la causa, y si no se halla entre los agentes naturales, se
atribuye a una intervención divina”.
No nos salgan tampoco los detractores del milagro con
las ocultas fuerzas de la naturaleza; pues todos conocemos
hasta dónde no alcanzan. Sabemos perfectamente que no
basta una palabra, para resucitar a un muerto; que no es
suficiente tocar a un leproso para sanarle; que nadie ha
encontrado el secreto de multiplicar el pan con sólo echarle
la bendición, y de curar instantáneamente con agua de una
fuente, común y ordinaria.
Cuando, pues, Jesucristo resucitó a Lázaro muerto en
el sepulcro, y sanó a un leproso con sólo tocarle con su di¬
vina mano, y aumentó prodigiosamente el pan, para saciar
a más de cinco mil personas, y para confusión de innumera¬
bles incrédulos, realiza hoy portentos y maravillas en Lour¬
des, como ayer en Jericó, Betsaida y Cafarnaum, hemos
de confesar que Jesucristo es Dios, que son verdaderos los
milagros por El realizados, y que en pleno siglo XX, ante
muchedumbres de peregrinos, obra su mano omnipotente
verdaderos milagros que puedan verse con los ojos con sólo
ir a presenciar las maravillas de Lourdes.
P. DE ISLA.


Vol. III


4 —


Febrero


  


9, 1924


A la Reuista “Astudio”


en En


rimer


Antuergario


NU natalicio ayer y hoy tan fornido?
V
 ¡Precoz Reciennacido!
¿Qué será, qué será de este niño coloso,
 de este niño asombroso,
parvulito gigante.
de este colmo y fenómeno parlante,
que trasciende las leyes de la infancia
y, sin ama, pañales ni lactancia,
celebra su primer aniversario
con gestas e historial de centenario?
¿Quién obró el gran portento y maravilla?
La respuesta es sencilla;
es la dieta del justo,
es el pan con corteza
de verdad y con miga de belleza
que lo nutrieron florido y robusto
para entrar en palenque
contra tanto escuálido y enclenque
que nace, crece muere en la basura
del vicio y la impostura
y en mefítico ambiente
a los poco Abriles,
arrugada la frente,
contrae la chochez y asma seniles.
Oh será, que bienvenido,
tu aurora sea ocaso de lo viejo y podrido
que en la decrepitud occidua con baba
arrastra en la deshonra una vida que se acaba.


A
¿Qué será, que será del novicio,
si en un año apuntó tales progresos
que en cordura y manejo del oficio,
tamañitos dejó viejos profesos?
Aprended, aprendices,
que en tantos años, del oficio ignaros,
os jactabais felices
de ser maestros únicos y raros.
Modesta y hábil pluma
vuestro orgullo magnílocuo despluma
y os deja como el gallo de Morón,
pues todo fué postizo de ocasión.
Ved, ved el maniquí
qué tiene y da de sí,
tal penuria y verguenza que la gente
se reirá a mandíbula batiente.
Tal la pericia y presunción oronda
a los pies del novel cae redonda.
t
¿Qué será del cadete
que así esgrime la espada y el florete
y en las nobles campañas y lides
supera a los expertos
y deja boquiabiertos
los mismos capitanes y adalides?


Venid, viejos pigmeos,
diestros sólo en la faca y traidor bolo,
salid a campo abierto, a sus torneos,
a la luz, arma igual, sin insidias ni dolo,
y veréis que las armas del canalla
no logran rasguñar la cota malla.
Postrados por el fango,
mediréis el nivel de vuestro rango,
que es justo muerda el lodo
y se asfixie el felón que a él lo debe todo.
Apuesto y leal cadete
del honor y verdad formado en la Academia,
arremete, arremete
contra tanto blasfemo veterano;
a tus pies caiga inerme la blasfemia
y al blasfemo tu mano
tiende luego y levántale del suelo,
hijos ambos de un padre y herederos de un Cielo.
R
Aguilucho que el nido
abandonas al día de nacido
y remontas intrépido la cumbre
sin que el sol te deslumbre,
antes immerso en luz vívida y clara
que bebes cara a cara,
en raudo vuelo de zelante ira
caerte dejas sobre la mentira
que de noche hace alarde
de valor, y es de día
acorralada arpía
presa fácil, cobarde
bajo el arpón de tu potente garra
que yá no suelta lo que bien amarra.
Salid, salid, lucífugas lechuzas,
arpías y vampiros
que armáis escaramuzas
merodeando en nocturnales giros
al amparo del sueño y las tinieblas;
dad de una vez la cara,
sin tapujos ni nieblas:
os reta la verdad
os reta la luz clara,
aprovechados cómplices de la nocturnidad,
que un solo rayo de la luz suprema
acorrala por siempre en la tétrica caverna.
ut
Adelante, adelante,
de tu causa y familia prez y orgullo,
mesiánico infante
mecido de las balas al arrullo,
crecido en el fragor de la pelea.
La hueste de la luz se reanima
y ve en tu misma cuna,
que un iris augural nimba y rodea,


Vol. III


- 5.


Febrero


  


9, 1924


cambiada su fortuna
y tras épica lucha ve la cima
de la excelsa Sión
que disfruta la paz y alta visión,
mientras honda arde Troya,
derrumbada la farsa, barrida la tramoya.
Cayó, cayó Babel,
ciudad de la mentira y del humano fracaso;
lo único que queda,
marcando del orgullo el transeúnte ocaso,
es polvo y humareda.
La hueste de Luzbel,
que soberbia escalar no pudo el Cielo,
lo niega revolcándose en el suelo
y en su demencia extrema
impotente blasfema
y niega que haya un Dios
la que serlo intentó... y no caben dos.
ut
Adelante, adelante,
prometedor infante.
A las cumbres intrépido aguilucho,
en desplumar los gansos ya tan ducho,
que de un solo zarpazo, sin trabajo,
nos los dejas implumes, pico abajo.
Adelante, novicio ya tan diestro,
que sentar puedes plaza de maestro
frente a tanto pedante, botarate y plagiario
de la ignorancia ajena explotador mercenario.
Adelante, bisoño, que, hacia el fin
del primer año, eres paladín
contra el error que amordazado, calla.
Adelante y arriba
en perenne ascensión de bienandanzas
que infunde fe y aviva
del pueblo fiel las nobles esperanzas,
sacudiendo el sopor e ignavia inerte
que a más de un vil cantar hizo su muerte.
Adelante y arriba;
la muerta y enterrada está muy viva
y veinte siglos há que canta a todos juntos
y otros siglos así en vital perennidad,
pues Dios eslabonó su tiempo—eternidad.
Nt
Tal aparece a la hechizada vista,
sin aurora, prefacio ni preludio,
como Sol en su cenit, la Revista,
Heraldo de victoria y paz “Estudio”
Estudio. Digno, humilde, hermoso nombre,
y, lo que es más, realidad hermosa,
pues, aunque la excepción un tanto asombre,
el nombre aquí es la cosa.
Estudio... sólo el nombre es ya lección
que estudiar debe toda una legión
de plumistas molientes y pedantes
que sin estudio aprenden a blasonar de sabios
y con despampanantes
frases de relumbrón y hueros nombres,


demuestran a los hombres,
que, sin cerebro, bastan pluma y labios
para ejercer el lenocinio y agio
entre el vulgo gregal.
Algún gallo y gansada original,
mucho relleno y plagio
de pitadas ajenas
y ved cual cosechón de berengenas,
brotar de ciento en ciento,
tonantes oradores,
flamantes escritores
cada cual con su híbrido esperpento.
¿Para qué estudio y ciencia,
si tal milagro opera la insolencia
y la ignorancia paga
el agio y lenocinio que la halaga?
Estudio que es amor, deseo y goce.
Es deseo que inquiere
la verdad escondida,
es amor que se adhiere
a la misma tan pronto la conoce
y es goce en su belleza poseída...
que del Empíreo vino
Estudio que investiga, encuentra y ama
veneros y caudales
que difusivo como el Bien, derrama
en pródigos raudales
a las almas amigas
de la luz, fruto y premio de fatigas.
Estudio que es plegaria, culto, ascesis
que con Dios en la acrópolis departe,
humilde catequesis
que el pan del alma al prójimo reparte,
como Cristo en el monte,
de otro Reino mejor abriendo el Horizonte.
Es el Ora et labora
silencioso y fecundo
que transforma en vergel el yermo mundo.
La humanidad le quedará deudora
de flores de arte y fresca poesía
de cantos de elevante liturgía
y de sus frutos de saber perfectos,
maná y solaz de espíritus selectos.
Es el Ora et labora
colmena en que recoge y elabora
tanta miel la colonia bullidora
de enjambres taumatúrgicos y activos.
Ved sus despensas y áureos panales,
Bibliotecas y Archivos,
testigos de sudores immortales
de tanto asceta que en la austera calma,
asegurada su alma
que a Dios debe, sin más ansia o negocios
al arte y al saber votó sus ocios.
¿Y osa la hodierna, zángana, cultura,
sacando, vil, provecho
de lo que encuentra aliñadito y hecho,
negar la deuda que olvidar procura
y entrando con ganzúa,
niega el tesoro que ella usufructúa?


Vol. III


6 —


Núm.


Febrero


O
  


9, 1924


Y, aun más, aún más, la ingrata
que del acreedor se esconde y huye,
come la miel y los enjambres mata
y el colmenar destruye.
Nunca tal la cultura verdadera
que piensa, reconoce, ama y venera.
Wt
Estudio que es también Caballería.
Su código el honor y la hidalguía.
bella, adorable, sideral Doncella
Su Dama la Verdad,
que el mundo pisa envuelta en tenue velo
que es dulce descorrer por ver el Cielo
tras su augusta beldad;
allá nos guía donde vuelve ella
con el Verbo divino
que al Caballero encarga su defensa
por esta senda de tinieblas densa.
Sus armas la fe y ciencia,
su enseña lealtad,
su escudo la paciencia,
su lema caridad,
su meta el "mas allá”
que a su Amor le unirá
dos vidas convergiendo en una sola.
Su premio la victoria,
de todo hay en la senda hacia la gloria.
palma de mártir, de doctor aureola;


DEDICATORIA
Anónimo Cenáculo,
incógnita avanguardia militante
que propugna el honor del Tabernáculo;
adelante, adelante,
por la fe, por la ciencia y la Verdad
que a la lglesia acá abajo
el mismo Verbo con su Gracia trajo,
única amable y digna Beatriz
que al hombre sabe hacer libre y feliz.
Y ahora en el simposio convival
ledo vibre el augurio fraternal.
“Quien vió tu aniversario,
sincero te desea,
aunque yo no lo vea,
honorable y provecto centenario.
Que por la santa Causa
de la Verdad y el Bien,
no importa con qué nombre, ni por quién,
luchando sin desmayos y sin pausa,
la constante y viril perennidad
el tiempo suelda con la Eternidad,
do, la sed del humano estudio sacia
Dios, piélago de Amor, Verdad y Gracia”.
A. C. O. S. B.
Colegio de SAN BEDA
6 de Enero 1924.


No anuncio porque no vendo.
-No vende poroue no anuncia.
¿r orque no salir de ese circulo
vicioso?
Busque V. los distintos medios de
publicidad y verá que el mejor es:
TAulrclaso C SisMs





—
Vol. III
Núm.


Febrero


  


9, 1924


N EB:"E"E: -IHE "OT ES"ERS:EE""UE "E ES"HE:"ERS: EIC HS EN  IET "E " EE: BI"ENPC LE AAHIE: "EE  EL"HIRPRU EIES:


mpareda dos


EETE  EE: HEL UE:AHIRNAEIR"E EN:B RA-EIOPERBPER -RE:ARTEl
REPADUES EL "RE ERADEUERS RPEPRIRLPF EN PEE ARIE: EUIS



orbe que no eran masones.

Vol
I
A
Cuando más tarde los ilu'trísimos señores Obispos de Filipinas, encabeza¬
MCL
2
dos por el Excmo. Sr. Arzobis o de Manila en un documento conjunto, condena¬
AINOTA 
g
ron a los Legionarios del Trabajo como sociedad secreta de carácter masónico,
N F
N
N 4
el mismo papelucho del “Tío” trató de ridiculizar el paso dado por nuestros
at
19
S
dignos Prelados, presentándole como verdaderos ignorantes y asegurando no
ser masónica la excomulgada sociedad.
Ahora, el mismo The Independent llama editorialmente a los Legionarios, miembros de una
SOCIEDAD SEMI-MASÓNICA.


COMPAÑERO nada fiel,
y de sórdidas maneras
depositario anaquel
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


Antes, algún que otro conspícuo de la Masonería hizo públicas declaraciones negando en redon¬
do que los Legionarios fuesen masones.
Ahora, la Gran Logia de Filipinas acaba de acordar dar un golpe (?) a los Legionarios del 'Tra¬
bajo, sociedad a la cual califica de irreglular y espuria.
Los masones de la Gran Logia han hecho ver que no les gusta que ningún masón regular perte¬
nezca a esa “organización semi-masónica que usa emblemas e insignias masónicas" pero que no es
realmente masónica.
Ellos solos se entienden; pero, algo ha ocurrido en casa.


SIRENA que se arregosta
a canciones bullangueras
de color subido, aposta,
ninguno como TIJERAS
SAN. TXO.


Jean Henri Fabre, uno de los más grandes sabios del siglo XIX, cuyo nombre científico es co¬
nocido y reverenciado en todo el mundo, el ilustre ento.. Alogo llamado "el Homero de los insectos",
no solo fué hombre de ciencia: fué católico práctico. Y estudió las relaciones entre la Ciencia y la
Religión. Y dijo: “Yo noCREO en Dios, pues Le VEO en TODAS las cosas y en TODAS partes".
¡Y un doctor de por acá nos habla de los "conflictos entre la Ciencia y la Fe”!


ARAÑA que tiene pautas
soeces y entrañas fieras
para cautivar incautas,
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


Vol. III


a


úm.


Febrero


  


9, 1924


El físico más grande de principios del siglo XIX, el que introdujo tantas reformas en la elec¬
tricidad, el autor de los inventos que hicieron posible el cable transatlántico, el más grande de los
científicos del mundo de habla inglesa y uno de los mayores científicos del día, Lord Kelvin, tam¬
bién habló de la relación entre la Ciencia y Dios.
Y Lord Kelvin dijo: “La Ciencia DEMUESTRA la existencia de un Creador”
¡Y nos viene ahora un Dr. que nos dice que le gusta un conferensista porque es “científico e
irreligioso", como si el ser una cosa llevase aparejada la otra!
¡Psicastenia, amigo, psicastenia!


POZO albañal muy profundo
que vierte sus letrineras
gotas sobre todo el mundó,
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


Hombres de la talla cerebral de Kelvin y Fabre, de Mendel y Clerk Maxwell, de Pasteur y
Volta, de Ampere y Galvani declaran todos al unísono que la Ciencia arraiga y fortalece más su
fe, y que cuanto más saben tanto más obligados se ven a creer en un Dios y en un más allá.
Los pigmeos de la ciencia, los científicos de segunda mano que reciben sus conocimientos de
esos otros verdaderos hombres de ciencia y que son incapaces hasta de pensar lo difícil que es el
avance en la ciencia original, son los que, ofuscados por su seudo ciencia, y poseedores de escaso
intelecto, al llenárseles el cerebro con la poca ciencia que en él les cabe, no tienen sitio para nada
más y... la fe no les cabe, y declaran que ello se debe a "la incompatibilidad entre la Ciencia y
la Fe".
Para los genios como Fabre y Pasteur, de capacidad cerebral mayor, no hay tal incompatibi¬
lidad. Cabe la Ciencia y también la Fe.
Esto viene a decir el Dr. Walsh, en otras palabras, en un hermoso artículo escrito para conme¬
morar el centenario de Fabre.
¡Y con cuánta razón!


Al Tío TGERAS dice que le han comprado los Católicos, según informes que ESTUDlO pu¬
blicó hace algunas semanas.
Nosotros seguimos sin poder creerlo. Que no lo podemos tragar. ¡Vaya!
Mas, nos dice un suscritor: “No será cierto, pero lo parece. No se ocupa de ustedes, ni ataca
a los catolicos. En cambio, viene exponiendo en toda su desnudez ciertas escandalosas acusaciones
que se han lanzado contra los Legionarios del Trabajo. Aunque, desde luego, sin atreverse a hacer¬
las suyas. No es eso chocante?'
Tiene razón nuestro amable comunicante. E chocante, muy chocante que combate a esa secta
excomulgada por nuestros dignísimos Prelados.
Y es más chocante que no haya desmentido l información publicada por ESTUDlO referente
a haber los católicos comprado a Sotto.
Pero, ¡vaya! que no lo podemos creer.
“¿The Independent vendido a los católicos?
¡¡¡Imposible!!!


Vol. III


— 9 —


Febrero


  


9, 1924


A

LAS DOS ESCUELAS



LA DEL ODIO:


LA DEL AMOR:


N. A escuela anticristiana
Tiene su libro,
N Para engendrar el odio
En tiernos niños.
ES
* * *
¡0diol grita el maestro,
Lucha sin tregua
Contra Reyes y Estados,
Contra la Iglesia.
* * *
¡0diol contra los ricos,
Porque le roban
Al pobre sus jornales,
Con que ellos gozan.
* * *
¡Odiol contra el soldado,
Que en vil cuadrilla
Ametralla a su hermano
Y le asesina.
* * *
¡0diol a los proletarios,
Viles esclavos,
Al terruño y la fábrica
Siempre amarrados.
* * *
¡0diol a los Magistrados,
¡O0diol a las leyes;
Rencor hasta la tumba
Contra los Jueces.
* * *
¡Odiol a la aristocracia,
Al Rey y al Trono,
Que se rien del pobre,
Nadando en oro.
* * *
¡0diol a la Religión,
Que al pueblo embauca;
Rompamos las cadenas
Con que nos ata.
* * *
¡Odiola los uniformes
Y a las banderas;
A cetros y blasones
Guerra sangrienta.
* * *
¡0diol al noble, al burgés
Y al policía.
¡Vival el odio social
Y la anarquía.


La escuela del ¡Amor!
Tiene su libro,
En el pecho de un Dios
Con sangre escrito.
* * *
Nos enseñan su ¡Amor!
Cruz y Calvario
Y la sangre preciosa
Que ha derramado.
* * *
Amaos, dijo, hermanos
Unos a otros,
Como Yo aquí en la tierra
Os amé a todos.
* * *
Si viéreis algún pobre
Triste y hambriento,
Dadle consuelo al alma
Y pan al cuerpo.
* * *
Si llama a vuestra puerta
Algún mendigo,
Alargadle la mano
Y dadle abrigo.
* * *
Si el preso os cuenta y llora
Su desventura,
Ablandadle los grillos
Con la dulzura.
* * *
¡Dichosos los que amparan
Al desvalido!...
¡Felices los humildes
Y los pacíficos!...
* * *
¡Amor! al Rey, al Papa
Y al fiel soldado;
Amad la Ley, la Patria
Y al Magistrado.
* * *
¡Amor! a los verdugos
Que os atormentan;
Mis discipulos aman,
Mas no se vengan.
* * *
¡Amor! la mente inflame,
Y arda en el pecho,
Hasta gozar con Cristo
¡Amor eterno!
P. DE ISLA.


Vol. III


— 10.


Núm. 58


Febrero


  


9, 1924



A
Molpach el Socialista




ABORISTA, Volcheviki, Rojo Acrata o
como se quiera llamar siempre tendre¬
9
E
mos que la doctrina sustentada es la
misma. Capital vs. trabajo y trabajo vs.
ete
capital, Y echándose la cuenta de que
SE
bastante tiempo hemos soportado el im¬
S
EO
perio del capital y que no nos ha ido tan
bien que digamos con ese reinado, tra¬
bajan con denuedo y brio en que se vuel¬
van las tornas y que sea ahora el trabajo quien mande y
quien obedezca el capital. Hoy por ti; mañana por mí.
Ayer me hiciste tú, capital, la santísima, justo es que lle¬
gue yá mi turno y que sea yo quien te la haga.
Esta es, reducida a sus términos más sencillos, la
cuenta filosófica que se hacen no pocos de los que siguen,
cual mansos corderuelos los dictámenes de las llamadas in¬
ternacionales. Esta doctrina nos la presentan revestida
de muy diversas formas y formulada en mil modos y de mil
variadas maneras. Pero en último término y concretada a
sus "lower terms” no se reduce más que a lo dicho.
Pero al filósofo y pensador, y queremos suponer que
todos los lectores de ESTUDlO prefieren ser colocados en
esta categoría y no en la de meros “borreguillos" que van
donde les mandan y que obedecen sin saber por qué, no le
basta con saber eso. Es preciso adentrarse algo más
y ver de buscar las raices de donde brotó, como fruta
malsana el malestar social que conturba a la sociedad, en
que tenemos la desgracia de vivir.
Aunque otra cosa parezca el socialismo, aun en sus
formas más crudas posee un verdadero fondo de filosofía,
aunque no un fondo de filosofía verdadera. No es sino con¬
clusión de otros principios falsos en el orden del pensa¬
miento humano. Yá hemos hecho notar en otro artículo,
a cuento de la filosofía de La Mettrie, que la lógica de la
razón humana es inflexible, y que antes se quiebra quey
romperse. Al hombre, una vez que ha sentado principios
falsos, no le queda más remedio, si es hombre de algún.
talento, que aceptar las consecuencias lógicas que de los
tales principios se derivan.
Y aquí viene el Sr. Baron de Holbach, de algunos de
cuyos principios filosóficos hicimos eco en el artículo úl¬
timo.
Según él, no existen seres espirituales, ni substancias
extramundanas y suprasensibles. A lo sumo si existen no
son más que frutos de nuestra imaginación. Lo que de esta
afirmación se deriva lógicamente es que ni el ángel, ni el
alma humana deben ser catalogados entre los sers reales;
a lo sumo serán productos fantásticos de imaginaciones
alocadas.
Y si del hombre quitamos el principio anímico espiri¬
tual, le hemos reducido a la Categoría de "animal" sin
aditamento, que es lo mismo que hacerlo "animal bruto".
De esta teoría acerca de los componentes del hombre,
quien en último término viene a resultar una cosa sim¬
ple, que no consta más que de materia, se deduce por vía
de lo que en teología moderna se llama raciocinio inclusivo¬
conexivo, que en el hombre no hay voluntad, como principio
de actos libres; que lo que llamamos libertad es una de tan¬
tas ilusiones como nos forjamos en nuestra imaginación, yá
que el hombre lo mismo que los otros seres como seamos


pura materia estamos sujetos a leyes necesarias y a in¬
fluencias fatales. De ahí al determinismo y al fatalismo
histórico, social y político no hay más que un paso; y ese
paso lo dió Holbach muy pronto.
Observen mis lectores cómo todos los sistemas filosó¬
ficos que han comenzado por procalmar la emancipación
de la razón humana de la tutela de la fe y de la divina re¬
vclación, vienen en último término a concluir con quitan
también esa misma tibertad humana en cuya defensa de¬
cían haberse lanzado al campo de la lucha en contra de los
principios revelados.
Ninguna apología del Cristianismo podría hacerse me¬
jor que ir escarbando en los diversos sistemas filosóficos
enemistados con la Divina Revelación, ir buscando en ellos
los prinicpios básicos, sacar las consecuencias que de esos
principios se deducen en buena lógica. Siempre nos en¬
contraremos con que esos sistemas, que comienzan por
ensalzar a la razón humana terminan por aniquilarla
“científicamente" o por negarla de un "modo brutal".
¡Y que nos vengan despues estos "filosofuelos” de casa
de la “vecina” cantando un día y otro esa cantinela de
la emancipación de la razón! Ellos no podrán, es cierto,
aniquilar la razón propia, porque nunca la tuvieron; pero
sí que pueden y de hecho demuestran cumplidamente su
falta de bases científicas y filosóficas. Cuando alguno de
ellos se atreve a meter baza en lo que debiera ser para
sus ignorantes personalidades coto cerrado, nos produce
el mismo efecto del cabador metiéndose a discutir los al¬
tos problemas de la relatividad o de las células. ¡Qué sa¬
brán estos hombres, que en su vida cogieron en sus ma¬
nos un libro de filosofía, porque esta es la verdad, de “li¬
bros de caballerías" y de exigencias y postulados de la
humana razón!
Yá lo hemos dicho y en el curso de estos artículos lo
hemos cumplidamente demostrado: La razón dejada a sí
misma es su peor enemiga. El hombre que comienza por
declararse libre en nombre de la razón termina siempre por
despojarse “científicamente" de esa razón y reducirse vo¬
lutariamente a la categoría de “bruto" ¡a secas! Quien
no lo quisiere creer repase un poco la Historia de la Fi¬
losofía.
Y a todo esto no hemos llegado aun a la parte que
nos interesa más en las doctrinas filosóficas del Barón de
Holbach. A ellas vamos.
Anticipándose dicho señor a las enseñanzas de los
positivistas, de que tanto abundan las modernas escuelas
de Filosofía, y que han logrado reducir las ciencias mo¬
rales y políticas a meras artes mecánicas de estadísticas y
de ciencias físicas, Holbach confiesa que una moral y una
política basada en el materialismo serían muy superiores
a otras basadas en el espiritualismo.
De este principio deduce por vía de conclusión que
los males que aquejan a las sociedades son precisamente
debidos a la religión, al gobierno, a la educación, bajo cuya
influencia han vivido. Y como no hay mejor remedio que
suprimir lo supresible y que cada cual campe por sus res¬
petos y deje a su "materia” desarrollarse sin trabas ni
remilgos de ahí que debamos levantarnos para suprimir
la religión el gobierno y si fuere necesario hasta la misma
educación.
Claro está más que el agua que en el sistema de Hol¬
bach el poder no tiene su origen en Dios. Ni existe Dios,


Vol. III


11 —


Núm.


Febrero


NT
  


9, 1924


ni debe existir más gobierno que el del mejor desarrolla¬
do o el que posea más fuerza bruta. Las consecuencias
de tales principios las estamos viendo en lo que pasa en
Rusia, o al menos lo que paso en los principios y cuando el
proletariado volcheviki trató de imponerse. Ahora y des¬
pués de las horrendas catástrofes humanas que acompa¬
ñaron al demolimiento del antiguo régimen y concierto
social; seguros yá del poder esos mismos socialisaas han
dado la espalda a sus teorías sobre el “poder y la fuert
za” y se han hecho defensores acerrimos “de la fuerza:
en el poder"
Esta es también una ley de la Historia. Los que no quie¬


ren reconocer a Dios como fuente de la autoridad acaban
por declararse dioses a sí mismos y por creer que como
a tales les corresponde el mando. De donde resulta que los
que niegan la teoría Cristiana del Origen Divino del po¬
der, se hacen defensores del hombre-dios como dueño ab¬
soluto del mando.
¡Dios nos libre de que el amo del “sotto" llegara al¬
gún día a ser algo en nuestro gobierno! ¡El que tanto ha
clamado contra el origen divino iba a ser el primer “dio¬
secillo" una vez investido con la vara de mando! ¡Y cual¬
quiera le aguantaba! ¡Pero, amigo, están verdes!
FILADELFO


A. M. OPISSO
ABOGADO
501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 329.


FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
(American Faculty)


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


-O



—


-




-



—


)





)


DUDEAL. JODEDIADIIy
SO TIBRINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas ..... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, O.40
Atrasado ..........,, 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios


Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.


TEUEOCOCO
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


—


¬


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


Vol. III


— 12-


Núm. 58


Febrero


  


9, 1924



S
AL MARGEN DE LA VIDA



UE triste y silencioso ahora el taller
JE
A
de la bordadora!... ¡Cuán distinto

su ambiente, cuán diferentes sus
El
obreras de cuando las ví por primera
vez!...
N FS22
Fué en una luminosa mañana de
May


 Aer
Pa
Mayo, cuando, anhelando ver de cer¬


ca a las artistas anónimas que hacen
MS
realidad el milagro de tanta perfec¬
ción y hermosura, fuí a visitar el ta¬
ller en el que se confeccionan esos terciopelos, esos pa¬
lios bordados en oro, esos mantos, esas sayas de vírgenes,
que son la honra de nuestro pueblo artista y en los que
la gente maravillada no sabe qué admirar más, si el te¬
soro de telas, joyas y ricos metales, o la maestría y el
encanto singular de su traza y hechura, el primor la fili¬
grana, el arte supremo de los dibujos...
Franqueada que me fué la puerta, traspasé el patio,
pleno de sol y de flores, entrando al fín en el taller. Den¬
tro de la misma estancia, donde la luz del sol entra a to¬
rrentes por ventanales abiertos a la azotea florida, mis
ojos contemplaron la linda escena de las bordadoras.
Rodeando los largos bastidores trabajaban las alegres
y reidoras muchachas, bordando flores y hojarasca de oro
sobre morados terciopelos o tisúes deslumbradores. Las
diestras y delicadas manos parecían no que bordaban, sino
que hacían caricias a aquella riqueza de telas finísimas


y de hilillos como rayos del sol. Y las caricias se transfor¬
maban, como por obra de magia, en el encanto de la flor
y la guirnalda de oro y plata, y el manto de la Virgen o
el brocado de tisú parecía un inmenso luminar, con la
virtud de no quemar aquellas manos que envidiarían las
princesas.
La delicada tarea estaba esmaltada de risas, de can¬
tos, de palabras donosas, de la gracia y del donaire fili¬
pino, que, cuando es de mujer, toca en los límites del en¬
canto más peregrino.
¡Cuánto gozo en nuestro corazón al ver a las afanosas
mocitas destacarse como otras vírgenes sobre el fondo de
terciopelo y bordados más relucientes que la luz brilladora
del sol! ¡Y cómo bendecíamos sus manos peregrinas, por¬
que de la magia de su destreza salían tales tesoros de arte
y de hermosura capaces de causar el pasmo y el asombro
de las gentes!...
Y en aquel taller, presidiendo a todas, sonriendo a to¬
das, disponiéndolo todo, llenándolo todo con la frescura de
su juventud y el candor de su bondad, estaba ella, la maes¬
tra, la directora, la reina de aquel enjambre de obreras la¬
boriosas, que rimaban el vivir con sus risas y con sus
cantos y con su bordados. De elevada estatura, fina y blanca
como una ninfa, irradiando el rostro juvenil optimismo,
llenos los ojos de suavidad y dulzura, dibujada en sus la¬
bios una constante sonrisa de bondad y cariño, era el ta¬
ller de alegres obreras que ella presidía con maternal do¬


ALMANAQUE



fierra oanta


Para el Año 1924


Ilustrado profusamente con her¬
mosos grabados de vistas de la
Tierra Santa y lujosamente im¬
preso.
Contiene artículos y cuentos
muy interesantes, entre los cua¬
les merecen mención; La custo¬
dia de Tierra Santa en los cua¬
tro últimos años; La paloma de
Nazaret; El Santuario del naci¬
miento; Cómo S. Francisco de
Asís fué a Jerusalem; El desier¬
to de S. Juan Bautista; Los san¬
tos Tnocentes; José el Negro; El
Sepulcro de la Virgen María;
Proverbios árabes; etc., etc.


Puede adquirirse en la Portería del Convento de
PP. Franciscanos, Manila, por una limosna desti¬
nada para los Santos Lugares.


“FILIPINAS"
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DEVIDA
E CONTRA INCENDIOS
G MARITIMO
R AUTOMOVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)


Vol. III


13


-()
Núm. 58


Febrero


  


9, 1924


minio, digno marco de su figura. Y a aquel taller, en el
que tenía puestos todos sus cariños de mujer y todas sus
aficiones de artista, y en el que se sentía madre y señora,
bajaba todas las mañanas muy de madrugada, limpia y
aseadita como los chorros de oro, para ganar honrada¬
mente y con creces el sustento de su buena madre, yá an¬
ciana, y de sus hermanitos de quienes era ella su segunda
madre. Y en él esperaba el saludo de sus obreras, que
iban llegando poco a poco, limpias también y aseadas como
ella, señalando a cada una la faena cotidiana, corrigiendo
blandamente a las perezosas y rezagadas: y en él pasaba
casi todo el día animando a todas a trabajar, con dulces
palabras y cariñosas sonrisas, alentando a las menos há¬
biles haciendo a todas bello y hermoso el trabajo, condi¬
ción indispensable para vivir feliz en este mundo, engar¬
zando en lienzos de seda aquellos bordados que parecían
factura de magos geniecillos, que la constituían maestra
sin rival en su arte de bordadora.
¡Cómo la querían todas sus discípulas por buena y
por hermosa!... ¡Y qué feliz se sentía ella en su traba¬
jo!... ¡Qué ambiente de alegría tan pura y tan sana se
respiraba en aquel taller, en el que entraba a torrentes la
luz del sol y el aroma de la flores, y en el que resonaban
armoniosas las voces de las mocitas cantando la belleza
del vivir!...
Pero, ¡ay! que esto fué entonces... ¡Qué triste y si¬
lencioso ahora el taller de la bordadora!... ¡Cuán distin¬
to su ambiente, cuán diferentes su obreras de cuando lo
vimos por primera vez!
Ayer pasé junto a él, y como siempre, no pude menos
de echar una mirada a su interior, al través de sus am¬
plios ventanales. Entraba, sí, como antes la luz del sol
y el aroma de las flores, pero en su ambiente parecían
existir ayes de dolor y notas de tristeza. Yá no cantaban
ni reían las obreras: trabajaban en silencio, pensativas,
cual si alguna grave preocupación pesase sobre sus ca¬
bezas juveniles.
Y miré al sitial de la maestra, al sitial de ella y...
estaba triste, muy triste, más triste que todas sus obreras.
Ya no estaba blanca, estaba pálida: ya no había sonrisa
en sus labios ni dulzura en sus ojos: un velo de tristeza
parecía resaltar en la palidez de su rostro. Sentí una
compasión inmensa hacía ella y me dolió el alma, como si
fuera una desgracia propia lo que vi en las obreras, silen¬


ciosas. ¿Hay nada más triste que una juventud triste?...
¿Por qué será?... me pregunté dolorido. Y decidido
a saber la causa de aquella transformación esperé, no sé
cuanto tiempo, al pié de los amplios ventanales. Sonaron
al fín las cinco de la tarde y ví cómo las obreras, saludan¬
do con ternura a su maestra, que intentaba corresponder
al saludo con una sonrisa máscara del dolor, iban saliendo
una en pos de otra, silenciosas también y pensativas.
Sin rodeos de ninguna clase por estar bajo el peso
de aquella idea, como si fuera la cosa más natural del
mundo, abordé a la primera que me salió al paso.
—¿Por qué estan Vds, tristes, y no trabajan yá rien¬
do y cantando como antes?...
-Es que está triste la maestra.
—¿Qué tiene, pues, la maestra?...
—¡Ah! ¿no lo sabe?... ¡Se casa él!
-¡El... ¿y quien es él?... he preguntado atrope¬
pelladamente.
Pues él es un joven que prometió a nuestra maestra
hacerla feliz y ahora... ha visto más conveniencias en
otro enlace y... yá Vd. me comprende.
—Sí, sí... ¡Pobre maestra!
-¡ Pobrecilla!... ¡Tan buena! Y ha querido apurar
hasta las heces el cáliz del sacrificio. Se ha encargado
al taller el vestido de boda de la desposada y ha deseado
hacerlo ella misma. Todas hemos intentado evitarle ese
nuevo dolor, pero ella no lo ha permitido ¡Es muy buena,
demasiado buena! ¡Pobrecilla!
Y no sabiendo yo qué más contestar, se ha alejado la
buena obrera camino de su hogar.
Entonces yo he mirado otra vez al través de los am¬
plios ventanales y he visto a la maestra trabajando afa¬
nosa en el vestido de la que le arrebató su felicidad. He
comprendido toda la inmensidad de su dolor. Había en su
rostro un tinte suave de resignada melancolía y parecía
evocar, a cada puntada que daba en el vestido, un deta¬
lle del idilio roto para siempre yá.
Trabajaba convulsa, aturdida, más pálida que antes,
y ha habido un momento en que sin poderlo remediar una
lágrima ha resbalado de sus ojos y... en vez de coser una
perla en el vestido, sin saber qué hacía... se ha puesto
a coser la lágrima.
¡Pobrecilla! ¡Es el último tributo de tu hermoso co¬
razón!
EL PEREGRINO.



-)

ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantes, y para n
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipin s y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION


Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739



-

---


GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536


2—






—

—
La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles


-—)


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


25 T. Pinpin


Tel. 3532


Vol. III


— 14 —


Núm. 58


Febrero


  


9, 1924



ALAS DE HORMIGA
(5
2



L Tío Pupa había sido un hombre fe¬
liz en cuanto cabe serlo en este pí¬
-
caro mundo; tenía muy producti¬
N E
vas heredades que le daban más

que lo suficiente para cultivarlas
e
E
y administrarlas por manos mer¬

cenarias sin encallecerse las manos
NOR
ni derretirse los sesos, quedándole
IXT
un buen margen para habitar, co¬
mer y beber a su gusto con su familia, reducida a
su mujer pacífica y metida en carnes, y a un so¬
brino, huérfano, pero despabilado muchacho que
le hacía en el aire todos los recados de menor im¬
portancia.
Empleaba casi todo su tiempo disponible en
visitar sus fincas y ganados, más por distracción
que por codicia y no gastaba otro lujo que el de
fumarse tres cigarrillos al día, de tagarnina pica¬
da, y encendidos con chisquero de yesca, eslabón
y pedernal.
Sabía leer y escribir, pero lo usaba muy poco,
limitando su primera habilidad a deletrear en las
veladas de las noches largas de invierno en la His¬
toria de Carlo Magno y los Doce Pares de Francia
y en la de Los Siete Sabios de Roma. Tenía tam¬
bién el Flos Sanctorum, pero éste lo hacía leer
para todos a su sobrino por el orden cronológico.
No ambicionaba más dichas ni grandezas, ni
las creía asequibles en el mundo, ni apetecibles si¬
quiera.
Pero acertaron a llegar al pueblo un par de
indianos elegantísimos de trajes y cargados de
leontinas que parecían de oro y de sortijas con
vidrios que parecían diamantes. Instaláronse
allí, por de pronto, con el mayor boato que pudie¬
ron desplegar. Echábanselas de hombres de luces,
y trataron muy hábil respetuosa y cortesmente de
hacer a su pueblo adoptivo participante de las
prosperidades de la novísima civilización. Fue¬
ron poco a poco engatusando a los pudientes del
pueblo con deslumbradores proyectos, y el último
que cayó en el garlito, pero que cayó al fin, fué
el tío Pupa, que se dejó sorber los sesos por en¬
tero.
En el pueblo había grandes capitales, pero
eran capitales muertos: había que ponerlos pronto
en movimiento abriendo paso a la industria con
lo cual llegarían a vivir como caballeros los que
hasta entonces habían vivido como gañanes de¬
biendo aspirar a mayores comodidades y
esplendores. Imponíase acopiar caudales para
una copiosa explotación de remolacha y una pa¬
ñería que iba a dar la hora, decuplicando en cada
año los caudales invertidos. Para ello se debía
empezar por abrir abundantes canales de riego
y un copioso salto de agua para obtener la ener¬
gía que había de dar movimiento a la maquinaria
de las dos fábricas de azúcar y de paños que en
breve se instalarían con todas las de la ley.


Por aclamación y para acabar de deslumbrar¬
lo, fué el tío Pupa, como el más acaudalado y prin¬
cipal accionista de la sociedad industrial que se
condecoró con el título o Razón social de "LA
GRAN PUPA DEL SIGLO"
Se malvendieron los bosques y ganados; se
hipotecaron fincas y se desenterraron algunas ollas
de onzas de oro allegadas en varias generaciones
y no se tardó en poner en manos de los advenedi¬
zos un capital envidiable. ¡Para lo que había de
tardar en decuplicarse...!
Y efectivamente, tan pronto como los dos in¬
dianos se apoderaron de tan saneado peculio, con
pretexto de ir a depositarlo en un Banco sucursal
de la cabeza de la Provincia, se largaron con él a
las Indias para gastarlo en beber, en jugar y en
arrastrarse en automóviles pagaderos a plazo.
Es pueblo quedó todo patas arriba, como es
de suponer: la mujer del tío Pupa tuvo que meter¬
se a cardadora y lavandera; el sobrino se fué a
servir al Rey, y el tío Pupa tuvo a gran fortuna
ser admitido en calidad de mayordomo del que lo
había sido suyo y que, pretextando pobreza, se ha¬
bía librado de caer en el garlito de los estafadores
indianos. No era, sin embargo, sino muy rico,
y a que decir que trató al tío Pupa con todo gé¬
nero de consideraciones, hasta que un día le vino
la derecha y se puso a morir. No tenía herederos
forzosos, y de convenio con su confesor, dejó por
heredero universal al tío Pupa, a cuyas expensas
se había enriquecido y murió en la paz de Dios.
Con lo que “volvieron las aguas por do solían ir".
Al cabo de algún tiempo volvieron otros in¬
dustriales a tantearle los bolsillos para construir
unas aceñas de vapor; pero el tío Pupa los des¬
pachó de contado con estas palabras:
—“¡A otro perro con ese hueso. Pupa me lla¬
man por mote y el primero que me lo puso debía
de tener espíritu de profecía. Una vez por todas
me han hecho Pupo, mucha pupa, pero no me la
volverán a hacer, que en por algo se dijo: “¡En
mal hora le nacieron alas a la hormiga!”
BERNARDO PERFECTO.
Ovando, 24 de Enero de 1924.





CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572


Vol. III


— 15 —


Núm. 58


Febrero


  


9, 1924


¿Entv 
Si Vd. sintiera descos de poseer este automóvil, escribanos
hoy mismo piliendo nuestro catálogo ilustrado mostrando y des¬
cribiendo los nuevos modelos de 1924.
Ha obtenido el Buick de 1924 el glorioso título del amejoro
por haber reunido en sí, la más asequible belleza en sus lineas y
la más complela seguridad en su manejo. El Buick de 1924 se
halla dotado de Frenos para las cuatro ruedas, consiguiendo por
este medio, dicha omnimoda seguridad.
Todos los méritos y excelencias del nuevo Buick se hallan
profusamente descritos en un folleto que, con gusto se lo enviaria¬
mos, si Vd., recortando el cupón que en este anuncio aparece, nos
lo enviara.
Si Vd. no nos enviara el adjunto cupón, no atenderiamos a su
petición.
Escriba y pidanos hoy mismo el Catálogo.


Pacific (Bommercial (Bo


101—107 Echague,
MANILA


L
APLDDUUD


Desde Manila ¡Por Damortis


Un Mes de Vacaciones
EN LA
Encantadora Ciudad
DE
BAGOTG
Le Costará a V. SOLGMENTE P 150.
Incluyendo el Pasaje en Primera clase hasta Bauang Sur (ida y vuelta)...₱ 24.00
Auto de Bauang a Baguio y vuelta (camino de Naguilian)..,. 6.00
viaje en Primera Un mes de estancia en el VALLEJO'S HoTEL.......120.00


COSTO TOTAL DE LA VACACIÓN.... ₱9 150.00
carretera del "zig-zag”, cuesta, sólo un mes ₱ 15.00 más)


Vallejo s Hotel


Este Hotel de Primera Clase tiene habitaciones especiales
para familias y concede grandes rebajas a huéspedes por
temporada largal


Inmejorable Situación: En el “Mess Hall” del
Gobierno. Cerca de la estición de Automóvi¬
les, de la Iglesia, de la Escolta, de Correos,
Telégrafos, etc. En la misma Luneta y muy
próximo al Forbes Park.
Habitaciones espaciosas y bien ventiladas. Luz
eléctrica, agua ciliente, estufas, Teléfono.


Comida exquisita y abundante. Menú variado
todos los díás. A la Francesa y Española.
Trato esmerado y atención individual.
Todos las ventajas de un Hotel sin ninguno de
sus inconvenientes.
Para más informes:
SALVADOR VALLEJO, Manager


BAGUIO


VALLEJO'S HOTEL


BENGUET





E
Una Oportunidad Para Nuestros Lectoros
S0L0 HASTA ABRIL
Dos Revistas por poco más del precio de una sola


R
ad


Bevista Catolica
SEMANARIO INTERNACIONAL
HISPANO—AMERICANO
Información, Instrucción, Controversia
Editada en español en El Paso, Texas,
por los Padres Jesuítas.
FUNDADA EN 1875
Precio de suscrición: Para Filipinas
₱ 4.00 al año


Extudio
REVISTA SEMANAL
Precio de suscrición: Para Filipinas
₱ 6.00 al año.


Suscrición Combinada
2
Estulig
Y
Bevista Catoliga
S0LO SIETE PESOS (-P- 7.00) moneda filipina,
o su equivalente, por un año
Se reciben suscriciones combinadas a ambas revistas, a partir de esta fecha y
hasta el mes de abril de 1924, en la Administración de ESTUDlO, por -P-
7.00 al año, PAGO ADELANTADO.
Dirijanse al Administrador de   , P. O. Box 1646, Manila
SóLO SUSCRICIONES ANUALES
SOLO HASTA EL MES DE ABRIL
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO


ETU


A
(CEMOROYO


K


Vol. III


Pa


du
Num. 59
Manila, 1ó de febrero de 1924
B
2
P
BRU
a de las glisioneg


3


S-HREIRSEB "RRAHEAHARE HREEREEENERARIVESRRSEASARENRR: RRSARNSED EMSCEES LUC ELE


-


é¬


VE


E


)


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año

Un semestre ...
Un trimestre....
Número suelto.
Número atrasado


₱ 600
3.50
2.00
0.15
0.40


EXTRANJERO, Un año............... $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1646.—Manila.


—


2


SAHHSAHAHEEE-AHESAHIRSERNEESEEERNTHES:EL HESERAHUEREHA ERSAEESHES:EES EANAMRAARICEANEESELENE


SAEIO


e
S


O




SUMARIO


ES LEBT EIN GOTT


Lactancio.


FUERZA PROBATIVA DEL
MILAGRO


P. de Isla.


EL SOCIALISTA BEBEL


Filadelfo.


LIMADURAS


EL HÉROE MUTILADO


DESENGAÑOS...


HOY Y AYER


E. L. Ferreiro.


"'El Peregrino"


P. de Isla.


Un Filipino.


EMPAREDADOS—SEMANA.—TEATRO.


ANVLS
2


REVISTA SEMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Xlejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Hicente Agan
P. O. BOX 1646
TEL. 572


Vol. III.


Manila, ló de Febrero de 1924


Num. 59


Es Lebt Ein Gott..



UN allá dijo Eurípides que a
A
P
quien Júpiter se propone es¬
ALN
trellar, primero lo pone en

berlina. O traduciéndole con

D
A
alguna menor libertad, que

NI
cuando el padre de los dioses

quiere perder a un hombre,
comienza por privarle de la
razón. De entonces acá viene la experien¬
cia confirmando el pronóstico legado a la
posteridad por el inmortal vástago de una
verdulera y de un tabernero, humilde origen
que no le impidió llegar a ser uno de los tres
grandes poetas trágicos del pueblo artista
por antonomasia.
Imagínense ustedes a un viajero en ca¬
misa (de chino, por supuesto), sentado ante
una mesita sobre cubierta, con una botella
de legítimo "whiskey” a la vera de la me¬
cedora, donde se balancea remolonamente
con los ojos perdidos en el vacío del espacio,
cuando no los clava en el frasco de licor cuyo
contenido los va nublando poco a poco a me¬
dida que su dueño persiste en trasegarlo del
cacharro al costal de sus pecados, el cual da
vá muestras inequívocas de haber traspues¬
to los umbrales de la ebriedad.
Y puestos a cavilar, figúrense Ustedes


tener a la vista un ciudadano que habién¬
dose alistado en su juventud en las filas de
una Sociedad universalmente respetada, al¬
zóse un día con el guiñapo de la rebelión te¬
ñido del más rabioso almagre y estableció
ranchería aparte tratando de explicar su ex¬
traño proceder con la conducta observada
por los jefes del ejército cuya bandera de¬
sertaba, a la sombra de la cual no le sería po¬
sible conquistar los puestos de la vanguardia
porque abundaban entre los compañeros de
carrera quienes valían cien veces más.
Y ese individuo que comenzó por aban¬
donar a sus conmilitones para saciar la va¬
nidad infantil de constituir una guerrilla al
frente de la cual pudiera figurar en los com¬
bates de religión, ese oficial traidor que apro¬
vechando la coyuntura de una escaramuza
se aleja del paraje a sus cuidados encomen¬
dado y se pasa al bando enemigo en la es¬
peranza de ocasionar con semejante deser¬
ción la ruina definitiva de sus antiguos co¬
rreligionarios, sienta plaza de reformista y
figura ante sus banderizos con el pomposo
mote de "Fundador"
Gracias a las pasiones políticas de los
unos y a la sencillez e ignorancia de las ma¬
sas ha conseguido arrastrar a un grupo in¬


Febrero


  


16, 1924


significante de Filipinos, pues, dígase cuan¬
to se quiera, tenemos el convecimiento de
que el noventa y cinco por ciento de los lla¬
mados disidentes piensan hoy tan en Cató¬
lico como hace treinta años y conservan los
mismos ritos del culto externo y hasta las
mismas devociones a santos “castilas” y "ex¬
tranjeros" y “frailes", habiendo cambiado
inconscientemente y por engaño tan sólo la
denominación.
(4
A todo eso, falto el lundador” del ta¬
lento indispensable a quien se decide a lan¬
zar el grito de reforma, ha ido abdicando de
todas sus pasadas creencias y dejando en los
zarzales de la ruta los jirones de su primiti¬
va fe, de la cual ni aun siquiera le quedan
las verdades más fundamentales, pues, se¬
gún los hicimos notar hace algunos meses
en estas mismas columnas, ha negado yá
abiertamente la misma Divinidad, circuns¬
tancia que le coloca a nivel inferior al de los
habitantes del Tibet o del Senegal, a menos
de hacerle acreedor al derecho de entrar en
una casa de salud. No lo decimos nosotros.
Lo sostienen Rousseau y Voltaire.
A media que avanza el tiempo conti¬
núan las manifestaciones de su espíritu des¬
tructor, y no sabiendo cómo llamar la aten¬
ción del público, pues toda persona sensata
se ha penetrado yá de lo ridículo de su situa¬
ción social, echa mano de los registros de
trompetería para despertar el interés de los
unos y ver de herir en los otros su religiosa
susceptibilidad, sin alcanzar mediante el ma¬
nejo de ese sobado resorte populachero sino
afianzar en todos la opinión yá muy cimen¬
tada y común de su ineptitud y desmereci¬
miento espiritual.
En todas sus declaraciones, sean del
género que fueren, se encuentran siempre
dos acordes pedestres, especie de "leitmoti¬
vos” de cajón, de los cuales se vale el obispi¬
llo de comedia para declarar ante los paisa¬
nos su supuesto patriotismo y sus falaces
simpatías hacia las conquistas de la razón,
cuando son vá de todos conocidas las fre¬
cuentes genuflexiones por él tributadas a los
prohombres de la Metrópoli actual y su pro¬
verbial desconocimiento de todos los ramos
del saber, según lo testifican cuantos tienen
la oportunidad de tratar con él.
Buena prueba de lo primero es lo suce¬
dido a bordo del “Vizcaya” ocurrencia co¬
mentada y desmentida por la prensa ilonga
y a la cual dieron interpretación patriotera
algunos informantes del periodismo local.
Como el “Apo” pasara tan cerca del “Viz¬
caya” que todos los pasajeros podían divisar
a simple vista al Gobernador General, apre¬
suróse Aglipay a salir del estado de demo¬


crática indumentaria y acudió al radio para
trasmitir a nuestra primera autoridad cari¬
ñoso despacho, mientras se asomaba al cos¬
tado con el intento de confirmar su comu¬
nicado cablegráfico con una mogiganga de
saludo militar.
Hasta aquí nada hay que no cuadre per¬
fectamente en las leyes de la caballerosidad.
Mas, leyendo venía el señor de Malacañán y
leyendo pasó al "Vizcaya” sin cuidarse poco
ni mucho de las posturitas cuartelarias de
Aglipay, a cuyo mensaje se dignó empero
contestar galantemente el General Wood, y
aquella actitud de indiferencia debió de pro¬
ducir en el amor propio del renegado iloca¬
no el efecto de un puyazo en lo más sensible
del colodrillo. Y dejándose llevar del despe¬
cho quisieron él y su compinche hacer creer
a los viajeros que habían enviado al Gober¬
nador General aquel ridículo y ofensivo des¬
pacho publicado por aquellos días en algunos
periódicos de esta ciudad.
Ultimamente ha intentado manchar
con las salpicaduras de su saña la Santa Bi¬
blia, ese libro prodigioso en que el género
humano comenzó a leer treinta y tres siglos
há, y con leer en él todos los días, todas las
noches y todas las horas, aun no ha acabado
su lectura, ese libro prodigioso en que se
calcula todo antes de haberse inventado la
ciencia de los cálculos, en que sin estudios lin¬
gúísticos se da noticia del origen de las len¬
guas, en que sin estudios astronómicos se
computan las revoluciones de los astros, en
que sin documentos históricos se cuenta la
historia, en que sin estudios físicos se reve¬
lan las leyes del mundo libro que cuando
los cielos se replieguen sobre sí mismos como
un abanico gigantesco, y cuando la tierra
padezca desmayos, y el sol recoja su luz y se
apaguen las estrellas, permanecerá él solo
con Dios, porque es su eterna palabra reso¬
nando eternamente en las alturas”
Así opinan inteligencias tan esclareci¬
das como la de un Donoso Cortés, pero a ese
curita renegado, que por ventura en sus mo¬
cedades de seminarista desfloró algún trata¬
dito de hermenéutica y acaso leyó a tirones
los libros de ambos Testamentos, se le anto¬
jan un centón de cuentecillos judíos y "fá¬
bulas trasmitidas intactas de generación en
generación, inventadas por la primitiva e in¬
fantil ignorancia, narraciones funambules¬
cas matizadas de misterios y milagros, las
cuales no debieran de ponerse en manos de
persona decente jamás".
Como se ve, Júpiter ha debido de propo¬
nerse llevar al apóstata Aglipay a la perdi¬
ción. Habiendo comenzado por desertar de
nuestras filas con la ridícula ilusión de lle¬


Vol. III


2 -


Num. 59


Febrero


NT
  


16, 1924


varse de calle a todos sus paisanos con solo
empuñar el banderín de una nueva religión
independiente y nacional para quedar en la
poco airosa postura del gallo de Morón, ha
terminado por derribar con la piqueta de su¬
odio al Catolicismo la espléndida arquitectu¬
ra doctrinal transportada de nuestra acera
a la de enfrente en el momento de la evasión.
El caos intelectual donde ha venido a
parar nos muestra una vez más lo peligroso
de jugar con Dios. Cuando se colma la me¬


dida de su justicia, junto a cada Capitolio se
yergue de pronto la correspondiente roca
Tarpeya, y el “divino” Nabucodonosor su¬
birá a pacer la yerba del monte en compa¬
ñía de sus bestias y el "superhombre” Nietzs-
che terminará sus días en la celdilla del ma¬
nicomio, que según está confirmado hasta la
monotonía en los anales de la humanidad.
Es lebt ein Gott, zu strafen un zu re¬
chen.
LACTANCIO





E


DESENGAÑOS..


E





I


supiérais, tío amado,
Las angustias que he sufrido,
Pensando en vuestra desgracia
En el muelle de Iloilo!
Del vapor en la cubierta
Solo y tristote os he visto,
Buscando algún parepare
O algún saludo de amigo.
Ya me figuro el bromazo,
El chasco y el disgustillo,
Que unos súbditos os dieron
Tan poco caritativos.
No entiendo tal desacato,
Ni tanto olvido me explico:
¡Dejarle al Máximo en cuadro
Sus mismos ilongos hijos,
Sin un coche miserable,
Ni una calesa de chino,
Ni un truck, ni canga, ni quiles,
Ni un auto de baratillo!...


II
Y al veros así humillado,
Dais al camarote un brinco,
Y os quitáis la indumentaria
De obispillo y señor mío,
Para evitaros bochornos
Ante un público tan digno.
¡Adiós esclavina y borlas!
¡ Adiós pectoral y anillo!
¡Adiós ilusión perdida
De entrar con bombo y platillos
En la capital ilonga
Rodeado de señorío,
Entre aplausos y discursos
De un público distinguido!...
¡Dormid en mi maletilla


El sueño del triste olvido!
Y luégo tras el mareo
Que dentro el vapor os vino;
Después de aquel telegrama
A un general remitido;
Después de apurar la copa
Del infortunio a traguillos,
Otro mareo os ataca
De verguenza y sonrojillo.
Si lo llevasteis con calma,
Os aplaudo y os admiro.
Pero creo que bufabais,
Como bufa el toro herido
Por un par de banderillas
Que os clavó un torero listo.
III
Y ¿sabéis cómo se llama
Ese listo torerito
Que os acariciaba el lomo,
Y ahora os cuelga el sambenito?
Es mi pueblo traicionado,
Es el pueblo filipino,
Que conoce ya al farsante
Que del pobre se ha reído.
¡El día que abran los ojos
Los de Ilocos e Iloilo
Y conozcan bien la farsa
Y vean de cerca el lío,
Quedaréis en vuestra iglesia
Desengañado y solito!
No os expongáis a rechiflas
Ya más, mi querido tío;
Volveos, que os perdonamos,
Al católico camino,
Y daréis un alegrón
A vuestro caro sobrino.


P. DE ISLA.


) (G
A. M. OPISSO





ABOGADO


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


ABOGADOS


501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802




 S


Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572

--


Vol. III


.5


Num. 58


Febrero


  


16, 1924





El Socialista Bebel



 N esfuerzo más, lector amigo, y habremos
S 
conseguido despejar del todo nuestro
camino en busca de la verdad católica
sobre el “Origen del Poder”. Gran¬
des han sido los obstáculos hasta aqui
Evencidos; y no pocos ni pequeños mon¬

eler

tones de escombros hemos tenido que
BL
IN.
quitar de en medio. Fáltanos uno, que
por su extensión y por su grandeza, vale
por todos los otros.
Nos referimos al "socialismo", sistema antitético del
cristiano, negación rotunda de cuanto afirma la fe. Lar¬
gos en demasía seríamos, si quisiéramos ocuparnos de
ese sistema socialista en todos sus aspectos y bajo todos
sus puntos de vista. Ni siquiera podremos estudiar a to¬
dos los filósofos y escritores socialistas. Con uno solo nos
contentaremos; con el verdadero padre y patriarca del
socialismo alemán, Bebel, si bien acá y allá recogeremos
textos de otros socialistas alemanes, no menos radicales y
ateos que el yá citado.
Y sin más preámbulos vengamos al grano.
Dejando a un lado y por no interesarnos de momento
las afirmaciones socialistas sobre la inminencia de una
revolución violenta, que por desgracia vino a hacer posible
la guerra europea, con su séquito de bolcheviquismo, que,
cual monstruo de cien tentáculos, va extendiendo sus raices
por el mundo, pretendiendo aprisionarlo y ahogar en sus
garras a las diversas formas de gobierno existentes; de¬
jando a un lado sus prédicas sobre la necesidad, no de re¬
forma, sino de revoluciones, y sobre los medios para lle¬
var a cabo esas revoluciones, vengamos a la concepción
que del “estado del porvenir se habían forjado los socia¬
listas alemanes, encabezados por Bebel”.
Hoy y después de los amargos frutos que ese estado
socialista y proletario ha rendido en todas partes, sabemos
por experiencia que las afirmaciones socialistas no pueden
tener yá eficacia alguna en quien discurra un poco. Antes
de la guerra no faltaban entendimientos despiertos que
se habían puesto al servicio de esas ideas, creyendo, acaso
de buena fe, en su valor social. Hoy todos esos intelectuales
del socialismo están bien convencidos del engaño en que
vivieron. ¡Quién había de decir por ejemplo a Gorki, el
revolucionario novelista ruso que había de ser una de las
víctimas más cruelmente perseguidas por el socialismo
ruso, y que tendría que mendigar un trozo de pan en las
puertas de aquellos por él llamados burócratas, y contra
los que tan terribles diatribas escribiera! ¡Y cómo ha¬,
bía de imaginarse Liebknecht que las tropas, bajo las ór¬
denes del socialista Ebert, serían las causantes de su
muerte!
Mas; ¡así paga el diablo! a quienes bien le sirven.
Lo malo es que no acabamos los hombres de entender estas
filosofías, ni nos sirven de algún provecho las lecciones
que de cuando en cuando nos proporciona gratuítamente


la Filosofía de la Historia.
En primer término, y según veremos más amplia¬
mente, el socialista clásico alemán y como el alemán el ruso,
el italiano, el francés, el español y todos los otros socialis¬
tas, no quiere nada con Dios, cuya existencia le molesta
terriblemente. “No debemos omitir sacrificio alguno, decía
en la Asamblea de Magdeburgo el socialista Roske, para
que el aire de nuestra patria alemana se haga cada vez
más irrespirable para los representantes de la clemencia
de Dios. El día que se vayan, sacudiendo el polvo de sus
sandalias, la gran masa del pueblo alemán no derramará
por ellos seguramente una sola lágrima” (Protokoll des
Parteitages).
“En las próximas elecciones aconsejaremos al pueblo
que no confíe yá su historia por más tiempo a los instru¬
mentos coronados del cielo” (Ibid.)
“Todos nacemos aptos para gobernarnos. ¿Y quién
sabe si los príncipes no son otra cosa que directores de
empresas ordinarias, vulgares gerentes de negocios que
pueden encontrarse a millares entre las muchedumbres?”
Para hacer corta una larga historia, que pudiéramos
tejer con textos de las obras de Bebel y de los más sig¬
nificados socialistas terminaremos estos apuntes por hoy
con unas palabras de un manifiesto comunista, mas nó
sin advertir lo siguiente.
Para el socialismo el poder "no viene de Dios", porque
todo poder supone la existencia de un Estado en el cual
se ejerza, y lo más sorprendente de la futura Historia so¬
cialista será el que no habrá Estado alguno. Esto parece
un absurdo, pero absurdo y todo nadie les quita a los
socialistas el derecho de hablar y escribir lo que les venga
más en talante.
“El poder público perderá, en el futuro estado socialista,
su carácter político, tan pronto como al impulso de la
evolución hayan desaparecido las diferencias de clases
y la producción esté reconcentrada en manos de los in¬
dividuos asociados. El poder público no es en sustancia
más que la fuerza de una clase organizada para oprimir
a las demás. Cuando el proletariado se constituya forzo¬
samente en clase, para dar la batalla a la burguesía, y
por medio de la revolución se haga dueño del poder, y como
clase dominante decrete la violenta desaparición del an¬
tiguo régimen productivo, hayá desaparecer al mismo
tiempo las circunstancias y condiciones que determinan
la oposición de las clases sociales y aún las clases mismas
y en consecuencia desaparecerá su misma soberanía como
clase (Kommunistiche Manifest), y nos quedaremos tan ri¬
camente, sin rey ni Roque que nos moleste en lo mas
mínimo.
Aquel día, lector, vamos a estar “al pelo". Yo, pongo
por caso, no tendré yá más que hacer que “tumbarme a la
bartola", y no preocuparme de si es martes o miércoles; no
necesitarás sino hacer tu santísima voluntad y "aquí paz


VOL. 1


— 4-


Num. 59


Febrero


  


16, 1924


y después gloria”. ¡Qué bien se debe estar cuando no hay.
escuela!, quiero decir, cuando no haya gobierno.
Empero; a cualquiera se le ocurre preguntar ¿Y el
gobierno del proletario no es también gobierno y, según las
trazas, más despótico que los que hasta aquí hemos dis¬
frutado?
No deja de tener su miaja de gracia eso de que el po¬
der político no es ni más ni menos que el disfrute de poder
mandar a los otros, que dá la fuerza propia
Si ello fuera así claro es que quien tuviese más fuerza
sería quien tuviera más poder...Y como fuerza implica
no solo “puños", si que también talento, y más talento
que puños, pues no en balde se dice que "más vale maña,
que fuerza", nos resultaría que, por arte de birli birloque,
“los más pillos y los más vivos" serían los que dominasen
la situación; lo cual no siempre suele ser verdad, aunque
sí lo sea con harta frecuencia, gracias al "sufragio uni¬
versal” de donde dicen los demócratas que sale el poder,


---


GABRIEL LA O
ABOGADO
Tel. 8536
Oficina: 117 J. Luna

G—


que no debe ser más que la expresión de la voluntad del
pueblo, al elegir a sus representantes, quienes eligen a
sus presidentes, que son los que “parten el bacalao".
Y he aquí, cómo sin querer, venimos a dar la razón a
los más avanzados socialistas. Si el origen del poder es
el pueblo, como quieren por aquí tantos ilusos y como se
empeñan en hacernos creer los americanos, entonces no
hay más que decir que el "poder es el patrimonio de la¬
fuerza, no física, pero sí "bribona” de unos cuantos "lis¬
tos", que se las arreglan muy guapamente para engañar al
pueblo.
¡Cuán cierto es que todos los errores están encadenados
con una trabazón lógica, de que no hay modo ni manera de
escapar ! Mas de ello filosofaremos otro día, que hoy es tar¬
de y “viene lloviendo", y me temo que alguien esté “echan¬
do chispas", por la tardanza en entregar el material.
"FILADELFO".


-


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA
Tel. 3532
25 T. Pinpin








Vol. III


5—


Num


Febrero


  


16, 1924


ma






LIMADURAS









. AS fiestas que acabamos de cele¬
brar en honor de “el Papa de las
Misiones", deben servirnos para
E
espolear nuestra inveterada pe¬
reza y obligarnos a entrar de lle¬

15
E
no por los caminos del apostola¬
A
do. Del apostolado católico, de

2N
ese apostolado sincero, desinte¬
₱13

resado, consolador, cuyo solo
anuncio sea capaz de provocar
en los labios augustos del Santo Padre aquellas pa¬
labras solemnes de S. S. el Papa Pio X quien, al
responder al saludo que, en cierta ocasión, le di¬
rigió la juventud francesa, embargada su alma
de santa emoción, les dijo: Confortado por los
nobles sentimientos expresados en el saludo que
acabais de dirigirnos, Nos damos gracias al Se¬
ñor que, de vez en cuando, nos procura tales con¬
suelos y concede a Nuestra debilidad el valor ne¬
cesario en los combates que hemos de sostener.
Vuestra protesta es verdaderamente consoladora
para Nuestro corazón. Ella Nos asegura que, en
medio de las dificultades por las que está ator¬
mentada la hora presente, Nos tendremos a Nues¬
tro lado, en la lucha por el bien, a jóvenes muy
queridos los cuales, unidos en ideas y en senti¬
mientos, bajo la sombra de la bandera en la que
se lee la hermosa divisa, piedad, estudio, acción,
Nos conducirán a la victoria".
—La unión en ideas y en sentimientos para
luchar fructuosamente por el triunfo de la ver¬
dad, tan acerbamente combatida en nuestra pa¬
tria, es punto menos que imposible. Para la in¬
mensa mayoría de nuestros jóvenes, las palabras,
piedad, estudio, acción, tomadas en el sentido que
les atribuye el Soberano Pontífice, carecen en ab¬
soluto de significación. Y si no, concretemos. En
primer término, los alumnos de las escuelas ofi¬
ciales del gobierno, con la inteligencia orientada
exclusivamente hacia los hechos sensibles y tran¬
sitorios, son incapaces de espaciar la mirada del
alma por las regiones nobilísimas de la verdad
permanente. Para esta clase de jóvenes, tan nu¬
merosos por desgracia, el problema del apostolado
no cuenta con los datos más rudimentarios para
ser planteado.
-Es una afirmación general en demasía. Hay
muchos escolares, inscritos en los registros de la
Oficina de Educación pública, que permanecen fie¬
les a la religión de sus padres.
—La excepción confirma la regla. Como tesis
indiscutible desde el punto de vista de la totali¬
dad moral, única que cabe admitir en esta clase
de asuntos, podemos adelantar que la práctica del
apostolado religioso está sustancialmente reñida
con la neutralidad escolar. Los hombres arre¬
ligiosos, los hombres neutros en lo más funda¬
mental de la vida, no pueden en modo alguno
aspirar al glorioso dictado de apóstoles. El após¬
tol, ha dicho uno de los mayores pensadores del
siglo XIX, es a la vez un vidente, un soldado y un
mártir; el apóstol está hecho de luz, de energía
y de generosidad; el apóstol habla como un pro¬
feta, lucha como un soldado, muere como un már¬


tir. No hay apóstol sin profunda clarividencia
de los grandes misterios de lo Infinito. El após¬
tol es el hombre providencial que tiene el deber
de revelar al mundo los arcanos eternos del Al¬
tísimo. Y para propagar la verdad, es necesario
que la comprenda y que la domine hasta en lo
más recóndito de su sentido. Para estar enamo¬
rado de la verdad, se requiere verla en sus mag¬
níficos esplendores. La verdad domina al após¬
tol por encima de todo, se apodera de su alma con
vigor indomable y le enseña el arte de reducir a
los más rebeldes al yugo de la fe, y le inspira el
modo de mover, de persuadir y de convencer. El
apóstol es el gran estratega de la doctrina. En
otras inteligencias, la doctrina es como una chis¬
pa debajo de la ceniza, en la inteligencia del após¬
tol es como un volcán.
—No conviene extremar los conceptos del
discurso ni recargar los colores del cuadro Aca¬
ban por perder la verdad y la belleza de que esta¬
ban adornados. La educación, convenientemente
dirigida, es medio excelente de preparar a los jó¬
venes para el ejercicio del apostolado. La piedad
y el estudio son los preliminares de la acción. Y
no sería justo establecer como postulado indiscu¬
tible que nuestros jóvenes están privados radical¬
mente de los beneficios de esas dos grandes virtu¬
des, la piedad y la estudiosidad.
—La verdad es que no les interesan extrema¬
damente ni los ejercicios de la piedad cristiana ni
el estudio de los problemas religiosos, cuyo cabal
conocimiento es la base de este apostolado. Sin
interés no es posible la educación.
—El interés se puede crear. Todo es cuestión
de labor metódica y de perseverancia invencible.
La juventud filipina está dotada de excelentes con¬
diciones psicológicas para ser empleada en la con¬
quista del bien. De nuestra juventud podemos
afirmar lo que, hace veinte años, decía de la fran¬
cesa el famoso Conde de Mun. “Miro en torno de
mí y veo el gran movimiento de la juventud, en
que todos los ardores de la fe, todos los recursos
de la inteligencia y del estudio se unen para el ser¬
vicio del pueblo, en una pasión de amor hacia él,
en un requerimiento de justicia, admirablemente
sincera y desinteresada, en una sed jamás apaga¬
da de la conversión de las almas; miro, comparo y
me digo que, en medio de las amarguras de la
hora presente, nuestro tiempo no es un tiempo
maldito; me digo que, a pesar de nuestros defec¬
tos, no estamos vencidos y que este renacer im¬
previsto, esta savia rejuvenecida, esta actividad
incansable, es lo que perturba, exacerba y aloca a
nuestros adversarios. Los que se resignan a la
impotencia, los que se duermen en la molicie y to¬
man el reposo por la paz, son los únicos dignos de
lástima a quienes podemos considerar como defi¬
nitivamente derrotados. Y, por el contrario, los
dichosos, los favorecidos por la suerte, aquellos
a quienes pertenece el porvenir, son los hombres
de lucha a quienes las tormentas de su tiempo han
arrojado a los campos de batalla, encontrándolos
perfectamente aparejados para el combate".


Vol. III


6 —


Num. 59


Febrero


  


16, 1924


—¡Lástima no fuese verdad tanta belleza!
Como aspiración es admirable, como hecho real,
inadmisible. El único tópico que interesa algo a
nuestros jóvenes es el de la independencia de Fi¬
lipinas. Pensar otra cosa es cerrar voluntaria¬
mente los ojos a la luz de la evidencia.
—Las reservas vitales que se emplean hoy
en defender el pleito de nuestra patria, podrán con¬


sagrarse más tarde a empresas de no menor im¬
portancia. Las energías existen; veamos de en¬
cauzarlas por los derroteros del apostolado.
—Nada haremos sin crear antes una con¬
ciencia social y religiosa bien documentada.
—A ello se encamina nuestra propaganda.
E. L. FERREIRO.


Grandiosa Manifestacion Catolica
CON MOTIVO DEL TRIDUO DE FESTEJOS EN HONOR DEL PAPA DE LAS MISIONES


A
E grandiosa en efecto podemos ca¬
E
lificar la manifestación de amor
71
y simpatía, que a la Cátedra de
S. Pedro ha dado el pueblo ca¬

L.
tólico de Manila. Cuantos hemos
EE
tenido la dicha de asistir a los
ENC1O

actos que, con motivo del segun¬

TNIE
do Aniversario de la Coronación
1
R
de nuestro Pontífice reinante,
llamado por antonomasia el
Papa de las Misiones, se han celebrado en esta Ca¬
pital, jamás podremos olvidar las impresiones que
han dejado en nuestro corazón, dulces unas, subli¬


mes otras, gratas y consoladoras todas para los
que siempre creímos ser el pueblo filipino de los
que caminan en las avanzadas del Catolicismo.
Amaneció el día 10, un día claro y despejado,
antojándosenos más diáfano el ambiente y más azul
nuestro hermoso cielo oriental, cual si quisiera ser
en ese día digna techumbre del grandioso acon¬
tecimiento que, bajo su azulada inmensidad, iban
a celebrar los hijos de la tierra. Eran las 6Ma
de la mañana cuando pletóricos de entusiasmo
y rebosantes de íntima deleitación, nos lanzamos
a la calle, ávidos de adentrarnos los encantos
de aquel alborear y de contemplar aquel afluir de
católicos de todas las clases de la sociedad hacia el
campo de la Luneta. Y en el camino, con esa ama¬
ble fraternidad que el Catolicismo establece siem¬
pre entre sus hijos, pero en especial en días tan
solemnes, no podíamos menos de consagrar una
sonrisa de satisfacción y un cariñoso saludo a los
que como nosotros, con la misma alegría santa en
el corazón, se dirigían al lugar del magno suceso.
Llegados que hubimos a él ofrecióse a nuestros
ojos el más grandioso espectáculo que jamás pu¬
dimos imaginar. Rodeando el altar en el que se
había de inmolar la Hostia santa y ansiosos de
ver llegada la hora tan suspirada, había una in¬
gente muchedumbre de católicos, cuya magnitud
apenas si podía abarcar la vista. De entre aquel
inmenso racimo de cabezas humanas se erguían,
airosas y flotando al viento, las banderas e in¬
signias de las Cofradías y Asociaciones católicas


de Manila. Pero lo que más nos llamó la atención
fué el ver mezclados en santa democracia al rico
y al pobre, al sabio y al ignorante, al alto emplea¬
do civil y al humilde artesano. Porque estaban
allí representadas dignamente, en número y en
calidad, todas las clases de la sociedad manileña.
Y así pudimos ver al lado del elevado funcionario
de nuestra Magistratura el entusiasta y joven ca¬
dete de nuestros Colegios católicos: al lado de la
respetable dama de nuestra aristócrata sociedad
la sencilla y simpática dalaga del pueblo: al lado
del potentado mercantil el oscuro y laborioso obre¬
ro. ¡Sublime espectáculo, que solo la Religión del
divino Maestro puede hacernos contemplar!
Y llegó el augusto momento del sacrificio de
la Misa, y yá no encontramos palabras en nuestro
pobre lenguaje para expresar, siquier pálidamen¬
te, las bellezas y encantos que tuvimos la incom¬
paroble dicha de contemplar. Un pueblo entero
cantando las divinas alabanzas; un pueblo entero
oreado de una ráfaga de amor y santidad que flo¬
ta en el ambiente; un pueblo entero postrado de
hinojos ante el símbolo que lo enalteció y glori¬
ficó; un pueblo entero rindiendo un tributo de
amor al Dios de los Amores; el representante de
la autoridad más grande y augusta del universo
elevando en sus manos consagradas el Cordero in¬
maculado, adorado con encendidos afectos del co¬
razón, en medio de un silencio imponente, por un
pueblo entero... ¡ah! son cosas demasiado subli¬
mes y divinas para cantadas por los que tan solo
medios humanos poseemos.
Cuando terminada la santa ceremonia con la
bendición del Sr. Delegado de S. Santidad, oímos
los vivas lanzados por uno de los presentes y con¬
testados con indescriptible entusiasmo por toda
la multitud allí congregada, creímos volver a la
realidad de la vida, después de haber vivido unos
momentos en otras regiones que en nada se pare¬
cen a las de la tierra. Y vino después el desfile y
atónitos ante su brillantez y policromía no pu¬
dimos sin embargo contener un sentimiento de
pena y nostalgia, por no poder hacer más duradera
(Pasa a la pag. 10).


VoL. 1


— 7


Num. 58


Febrero
  
16, 1924





VISTA PANORÁMICA DE LA


GRUPOS DE CADETES DEL ATENEO. AL FONDO EL ALTAR








Vol. III


8 -



Num. 59


16, 1924
  
Febrero





LUNETA DURANTE LA MISA


SOLEMNE MOMENTO DE LA ELEVACIÓN



Vol. III
Num.


Febrero


  


16, 1924


(Viene de lalpag. 7).
aquella, hora en la que de tantos encantos y be¬
llezas habíamos gozado.
Al día siguiente en el magnífico salón de ac¬
tos el Colegio de Letrán tuvimos ocasión de asis
tir a una de las mejores Veladas, que se han ce¬
lebrado en Manila y que será, no cabe dudarlo, de
eterna recordación. El salón, yá de suyo elegante
y suntuoso, estaba realzado por un artístico ca¬
ballete, en el que, profusamente iluminado y en¬
galanado de flores, campeaba el retrato del inmor¬
tal Papa de las Misiones Pío XI, objeto de la ve¬
lada. Con harto sentimiento omitimos la descrip¬
ción de los elocuentes discursos pronunciados por
los oradores que dirigieron la palabra, ya que los
límites de esta reseña no nos permiten alargarnos
más y la prensa diaria les ha consagrado largas
columnas. Baste decir que los tres oradores res¬
pondieron dignamente a la distinción con que les
honró el Comité encargado de la velada y que los
números de música y canto corrieron a cargo de
los elementos más notables del prestigioso Colegio
de Letrán, que no es poco decir. Lo que sí queremos
hacer notar es el discurso improvisado que pro¬
nunció el Sr. Delegado. Monseñor Piani es un
orador de gran talla: posee, entre otras muchas, la
rara cualidad de subyugar hasta a los más refracta¬
rios a toda clase de entusiasmo, como pudimos muy
bien notarlo en su discurso. Y es que sabe decin
las cosas, hasta las más sencillas, con tal fuego de
entusiasmo, con tal acento de convicción y con un
ademán tan ajustado y preciso, que se conquista el
ánimo de los oyentes y cautiva sus corazones, sin
apenas darse uno cuenta de ello. De ahí que cada
párrafo, cada frase del Exemo. e Ilmo. Delegado
fuese interrumpida por una salva de aplausos es¬
pontánea y frenética. Cuando todavía resonaban
en el ambiente los brillantes acordes de la Marcha
pontificia, abandonamos con sentimiento aquel sa¬
lón, en el que por espacio de dos horas habían flo¬


tado los efluvios de la ciencia y el arte rindiendo
un tributo de admiración a la magna obra misio¬
nal del Catolicismo.
El día 10, último del triduo y fecha de la Co¬
ronación del Papa de las Misiones, se celebró en
la Catedral la Misa anunciada en los programas.
También tuve la suerte de asistir a tan grandiosa
solemnidad y para abreviar solo he de decir, que
pocas veces se ha visto tan lleno de fieles el vasto
templo de la Catedral de Manila: que la interpre¬
tación de la inspirada Misa de "Angelis" dirigida
con insuperable maestría por los PP. Benedictinos
y cantada por todos los Colegios católicos de Ma¬
nila, y muchísimas otras personas que se agrega¬
ron a ellos, alcanzó un éxito que superó a cuanto es¬
perábamos nosotros y que en una palabra la so¬
lemnidad del acto en nada desmereció del celebra¬
do en la Luneta dos días antes. Ofició de Pontifical
nuestro amantísimo Prelado el Excmo. e Ilmo. Sr.
Arzobispo. Hubo representaciones nutridas del
elemento eclesiástico y civil, sin que tampoco fal¬
tase el Excmo. Sr. Delegado.
Digno final de tan fausto acontecimiento, que
hará época en los anales del Catolicismo de Fili¬
pinas, fué la grandiosa recepción que el Represen¬
tante de su Santidad dió por la tarde en el Pala¬
cio de la Delegación Apostólica. Podemos decir
sin temor a equivocaciones que ante él desfiló, en
ordenada y simpática peregrinación, todo el pue¬
blo católico que asistiera a los actos religiosos de
las solemnes fiestas, ansiosos de besar el anillo pas¬
toral y dar una vez más elocuente testimonio de
su adhesión y amor a la Cátedra de S. Pedro.
Así terminó el triduo de festejos que, dando
un ejemplo de Catolicismo práctico, al mundo en¬
tero, ha dedicado el pueblo de Manila al Papa de
las Misiones Pío XI. De todo ello nos ha quedado
en el corazón, un consuelo para el presente y una
esperanza para el porvenir; consuelo por lo que
hemos visto; esperanza por lo que esperamos ver.


LA ELEVACIÓN


LA BENDICIÓN


Su Excelencia el INmo. Sr. Dele¬
(Fotos de F. Montes.)
gado dando gracias despues
(Cortesía de Excelsior.)
de la Misa.


Vol. III


— 10 -


Num. 59


Febrero


EEN
  


16, 1924





tmpareda dos





"
2
AR ONORABLE don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú, ¿en qué
₱
quedamos?
HE
Nos vuelven a asegurar que los Católicos os han comprado.
Y el mismo informante nos certifica que vos os habéis dejado vender... o
l
E
S
comprar.
OPO
A
EPO
Nosotros seguimos sosteniendo la imposibilidad de ser verdadera semejante


información.
Y ellos continúan erre que erre dándonos todo género de seguridades sobre
la veracidad de este cambalache periodístico.
Nosotros defendemos a capa y espada la incorruptibilidad de vuestro cívico valor.
Y ellos nos salen siempre con que no todo el monte es orégano ni oro cuanto reluce...
Así no podemos proseguir. Es necesario saber la verdad. Hon. Sotto, ¿en qué quedamos?
¿Se ha vendido Usted o no se ha vendido a los Católicos?
¿Es cierto o es falso que los Católicos le hayin tapado la boca con un puñado de billetes?
¿Se fundan en algo o carecen de fundamento nuestros informantes? Hon. Sotto, ¿en qué que¬
damos? Que se sepa la verdad.
Sea cual fuere. Duela a quien duela. El público tiene derecho a conocer los derroteros de una
publicación.
Si “The Independent" calla porque los Católicos le pagan su silencio, que lo diga muy clarito
para que sepa a qué atenerse cada lector.
Honorable Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú, ¿estáis vendido o no?


QUIEN pueda en una batuda
de triscas volatineras
lucir sin alguna duda.
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


Decía Napoleón Bonaparte que al hombre dispuesto a venderse se le debe comprar.
Y Napoleón Bonaparte conocía muy bien a los hombres, porque los había tratado en toda su
imponente fiereza durante los días sin máscara de la revolución.
Si, pues, el Hon. Sotto estaba en condiciones de alquilar la libertad de imprenta por el disfrute
de una talega de pesos, comprendemos que algún Católico se haya adelantado a ofrecérselos en la
creencia de hacer con ello un beneficio a la comunidad.
Pero ¡recato! por lo que no pasamos es precisamente por esa disposición espiritual del "va¬
liente” periodista, gloria de Cebú.
Y por otra parte, es de tanto peso a nuestro entender el prestigio del informante que no nos
es dado dudar.
De donde, tornamos a insistir en nuestra preguntica. Honorable Sotto, ¿en qué quedamos?
Incorruptible desenmascarador de todas las hipocresías sociales, ¿es cierto que esta nueva Dá¬
lila os ha cortado vuestra lustrosa y abundante cabellera?
Si como reza el lema de “The Independent “hay que exponer al enfermo en las gradas del
templo, sacrificando a la verdad todo", ¿será posible que le hayáis condenado definitivamente a la
camilla del hospital?
¿Y todo por una bolsa de monedas de sacristía? ¿Y todo por el dinero de los curas, o, lo que
aun sería peor, por el dinero de los frailes?
¡Tendría que ver! Los frailes colocando un candado en los labios del Honorable don Vicente
Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
En los labios de Sotto, el "incorruptible", el que nunca se vendió a nadie...
¡Vaya una carica que iban a poner los electores de don Vicente, los cuales se figuraron que
“Tio Tijeras” acabaría con todos los hábitos y sotanas del Archipiélago!


V. I


- 11 —


Num. 58


Febrero


  


16, 192.


FÚCAR de más breves rachas,
por sorber en las chorreras
de lo ajeno, hasta las cachas,
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


Lo cierto es que a todos trae intrigados la pertinaz mudez del semanario de Sotto.
Se dedica de lleno a decir disparates contra el estadista más grande que posee el pueblo Fi¬
lipino.
Lo cual equivale a la estéril tarea de roer la lima o de dar coces contra el aguijón.
Porque el fin de cuentas todos los lectores de “Tío Tijeras”' están convencidos de que el pobre
diablo padece de manía persecutoría.
Se le ha metido en la mollera que si no es para estas horas Presidente del Senado o Gobernador
del Archipiélago se debe a su ilustre compoblano.
Y no hay tal. No ocupa puesto alguno en el Gobierno porque todos están convencidos de que
no posee sino un talento; el de alborotar.
Prueba de su esterilidad es la labor realizada desde que le nombraron Diputado por el Segundo
Distrito de Cebú.
¿Qué papel ha representado en la Cámara Baja? ¿Qué discursos ha pronunciado? ¿Qué pro¬
yectos de leyes tiene presentados?
Nada. La carabina de Ambrosio.
¿Y para eso tantísimo interés en ocupar una poltrona del Congreso?
¿Y para eso aquellas campañas rastreras contra el repúblico más brillante de cuantos tenemos
en Filipinas?
¿Y para pasarse el tiempo gastando pólvora en salvas arrancó los votos de los pobres electo¬
res, prometiéndoles atar muy pronto los perros con longaniza?
Pues, valiera más que se estuviese “duermes" o siquiera manejando las TIJERAS de la re¬
dacción de su semanario “The Independent".
Cuando menos le tendrían por “periodista consagrado", consagrado en la maestria de usar
las Tijeras.


PÁJARO que desentona
con músicas ratoneras
indignas de una persona
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


Aglipay se resiste a reconocer la inspiración de los Libros Santos y los declara absurdos.
En cambio, el renegado ilocano no tiene inconveniente en confesar la cálida inspiración pro¬
cedente del jugo de las cepas.
De todo el Antiguo Testamento apenas cree sino en la borrachera del bueno de Noé.
¡Ah! es decir, nos aseguran quienes lo saben de buena tinta, que también cree que pudo haber
hecho uso de la palabra la mansa burra de Balaán.
Lo cual, después de todo, no habrá de sorprenlerle gran cosa, pues la experiencia nos enseña
casi a diario la posibilidad de semejante acontecimiento.
El resto de la Biblia se reduce en su estimación a un depósito de fabulillas que únicamente las
gentes ignorantes pueden creer.
En lo cual yá no estamos de acuerdo, porque de ser eso verdad, Aglipay sería quien prestara a
sus narraciones mayor fe.
En efecto. Ese cura apóstata pertenecerá si se quiere al número de los habitualmente ilumina¬
dos por el espíritu... devino, como dirían sus pariparis.
Pero tiene la mente oscurecida y es un alarbe si se le mira por el ángulo de sus conocimientos
científicos.
Hace yá muchos años (y esto nos lo asegura quien le ha tratado muy de cerca en los dos últimos
lustros) vive de espalda hacia todos los ramos de' saber.
Por ignorarlo todo, desconoce hasta el inglés. “Y aquí lo parla un muchacho", que dijo el
portugués.
Y se comprende. Porque bueno estará él para enfrascarse en el estudio cuando sus aficiones
le llevan precisamente a desenfrascar...
No nos admira que se le antoje demasiado recio el contenido de la Biblia.


Vol. III


12


Num. 59


Febrero


  


16, 1924


¿Cómo la va a desmenuzar si no es capaz de leerla en su lengua original?
¿Qué se le entiende a él del hebreo, ni del griego bíblico, ni menos todavía del caldeo, del ara¬
meo, del asirio, cuando sabemos que anda mal para traducir el latín?
Bueno, hermano. Seguid siendo muy devoto del patriarca diluviano e imitad de cuando en
cuando, siquiera para diversión de las gentes, a la aprovechada compañera de Balaán.


QUIEN tiene terribles idas
por sus furiosas denteras
e impaciencias recocidas,
ninguno como TIJERAS.
SAN. TXO.


El Aglipayanismo es Herejía


-


FUERZA PROBATIVA DEL MILAGRO


 IOS, escribe el P. Ugarte de Erci¬
Y
lla S. J. (La Epopeya de Lour¬
des), si bien puede valerse para
el milagro aun de los malos, no
lo hace, ni puede hacerlo para
EN
9
A

autorizar una doctrina falsa.

En efecto ¿cómo es posible que
15
Dios, interponiendo su autoridad
acredite y justifique un error?
Puede Dios en efecto, permitir
el error pero no puede autorizarlo, no puede re¬
frendarlo con el sello real de su omnipotencia,
verdad y majestad soberana. Puede Dios hacer
milagros por medio de los malvados, impíos y pa¬
ganos; mas no puede ser que hagan milagros ver¬
daderos contra la fe o en favor de falsa doctring"
Santo Tomás expone clarísimamente la an¬
terior afirmación: “No puede suceder, dice, que
uno que anuncie falsa doctrina, haga verdaderos
milagros, los cuales sólo por virtud divina se pue¬
den hacer; porque sería Dios testigo de falsedad,
y ésto es imposible”
Y mucho menos podrá hacerse el milagro en
confirmación de un absurdo; pero sí para compro¬
bación de un misterio, que no es contra la razón
humana; sino sobre o superior a sus fuerzas.
Nuestra débil razón, a la manera que la po¬
tencia visiva de los ojos y la auditiva del oído, tie¬
ne una esfera de acción limitada; alcanza hasta
cierto punto que podemos llamar non plus ultra,
no más allá. Pero Dios infinitamente sabio y po¬
deroso, puede traspasar estas fronteras de lo fi¬
nito, puede remontarse por espacios descon cidos
e imposibles a la potencia humana, puede sin som¬
bra de duda revelarnos lo que está más allá.
Luego, si consta claramente que lo ha revela¬
do, le hemos de creer. Y como estamos seguros de
que Dios efectivamente nos ha comunicado ver¬
dades de orden sobresensible; y sabemos además
que ha obrado maravillas que traspasan las fuer¬
zas creadas, nos hemos de rendir ante la evidencia
de sus maravillas y le hemos de creer.
Nos responden algunos enemigos de la fuer¬
za probatoria del milagro en confirmación del dog¬
ma católico, diciendo: todas las sectas tienen sus
milagros; luego aunque existan, no prueban la fe
cristiana.
¡Bien! Alo menos esta clase de incrédulos son


mucho más moderados que los autores de la “Ca¬
tequesis" aglipayana, que a boca de jarro nos sa¬
len con que los milagros son imposibles. Sí se tra¬
ta de los que ha obrado hasta el presente el Máxi¬
mo con su séquito de parepares, creo que es ver¬
dad, pero para ellos únicamente; a no ser aquel ri¬
dículo conato de falso milagro del Molawe, que fué
objeto de una novena y todo, según dicen, del
mismísimo Aglipay.
Vamos, pues a responder a los que afirman
que en todas las sectas hay milagros, diciéndoles,
que podrán ser fábulas, o supercherías o presti¬
gios; pero nunca verdaderos milagros. ¿Qué hi¬
cieron los Magos de la corte de Faraón, sino re¬
medar imperfectamente los verdaderos milagros
del gran legislador Moisés? Y a veces, ni al re¬
medo llegaron.
Es instructivo leer el mismo texto sagrado:
‘Y echaron cada uno sus varas, que se
(Ex. 7.
convirtieron en dragones; mas la vara de Aarón
devoró las varas de ellos". Y cuando Moisés con¬
virtió en sangre el agua de los ríos y fuentes de
Egipto, dice la Escritura: “Y los hechiceros de
los egipcios hicieron otro tanto por sus encanta¬
mientos.
Más adelante, cuando hiriendo Moisés el pol¬
vo de la tierra, lo convirtió en mosquitos; "hicie¬
ron lo mismo los hechiceros con sus encantamien¬
tos, y no pudieron. Y dijeron a Faraón: aquí está
la mano de Dios" confesando su impotencia, aun
para remedar los prodigios del enviado de Dios.
También nos refieren Plinio y Heródoto que
habiendo fallecido un tal Aristeo, poco tiempo des¬
pués lo hallaron vivo. Pero Máximo de Tiro nos
dice que el tal Aristeo aún no había muerto, cuan¬
do cundió la voz de que había resucitado.
Y ¿qué crédito daremos a los admiradores de
Mahoma, que nos dicen que de un tajo partió la
luna por mitad? A lo menos en este punto crea¬
mos al falso profeta que confiesa en el Corán que
Dios le negó el poder de hacer milagros.
Todo el mundo conoce el ridículo milagro de
Calvino, y la farsa inventada para resucitar a un
deudor suyo lamado Burlens. Este debía dinero a
Calvino, y se lo perdonó a condición de que se fin¬
giese muerto, y se levantase, al mandárselo él.
Acudió Calvino, rodeado de immenso gentío, que
iba a presenciar el milagro; mandó al infeliz Bur¬


Vol. III


- 13 —


Num. 59


Febrero


  


16, 1924


leans que se levantara del féretro, y ni por ésas;
¡levántate! repetía con voz muy entonada y segu¬
ra, ¡levántate! y... el muerto de burlas, quedóse
muerto de veras.
Ya decía en su tiempo el famoso Erasmo: “To¬
dos los protestantes juntos no han sido capaces de
curar un caballo cojo".
En 1545 trajeron de Misnia a Witemberg una
joven endemoniada. Púsose Lutero ante muchos
doctores a recitar exorcismos; pero la joven que¬
dóse tan endemoniada como estaba. Así lo cuenta
Federico Stáfilo, que presenció el hecho.
Dicen también algunos: si el milagro tuviese
fuerza probativa, ¿no hubieran acaso creído los
judíos, que presenciaron tantos? Verdad es que
muchos no creyeron; pero también lo es que mu¬
chos creyeron a vista de los milagros.
De los principales, creyeron Jairo, Lázaro,
Zaqueo, Sóstenes, el Centurión, José de Arimatea
y otros.
Del pueblo, creyeron tres mil, al oir el primer
sermón de S. Pedro, y cinco mil en el segundo.
Es cierto que otros no creyeron, porque eran
“sepulcros blanqueados" “hijos del diablo", "hi¬
pócritas” según expresión del mismo Jesucristo;
eran “hijos de víbora", según S. Juan Bautista,
duros de cerviz" como afirmó S. Esteban, y "me¬


recedores de ser abrasados por los fuegos de So¬
doma” según Flavio Josefo, historiador judío.
El Sanhedrín mismo nos confirma la fuerza
probativa, cuando exclama: “¿Qué hacemos? Ese
hombre obra muchos milagros; si le dejamos im¬
pune, todo el mundo va a creer en él”
Finalmente el sabio P. Ruiz Amado S. J. en
su obra La Verdad desnuda escribe: "Decís que
Dios hizo los milagros para fundar nuestra fe.
Pero ¿por qué no hizo sencillamente que todos cre¬
yéramos? Ya que ésto estaba en su mano como
alumbrar a los ciegos.
—Sencillamente porque quiso que la fe fuera
Ybre; que pudiéramos creer o no creer con el fin
de que la fe fuera meritoria. Si Dios nos hiciera
creer como hace a los pajaritos cantar; o hiciera
los milagros delante de cada hombre, con tal evi¬
dencia que no pudiera dudar como no puede du¬
dar de que el sol alumbra, entonces la creencia de¬
jaría de ser fe, porque no sería Mbre ni por ende
meritoria.
Dios ha dado argumentos suficientes para que
podamos creer Pero no nos ha forzado a ello.
Pues quiere premiar a los que creen y castigar a
los que no les da la gana de creer.
P. DE ISLA.


AL MARGEN DE LA VIDA


EL HEROE MUTILADO


A
 YER lo ví sentado en un banco, a la



PA
 sombra de una palmera y en lo más


SA
escondido del parque. Su rostro tris¬

te y pensativo, con el gesto de suave
E
GENVIoJe
melancolía que há tiempo suplantó a

N
ga

su sonrisa buena de niño, contrasta¬
A
ba grandemente con la alegría y op¬
2
MS
timismo que se derramaba a torrentes
por cuanto había en derredor.
Declinaba yá el sol y sus últimos reflejos ilumina¬
ban el ambiente con una luz misteriosa y agradable al
sentido, poniendo en los objetos matices de encantadora
poesía. La banda de Música acababa de preludiar un va¬
liente paso-doble de aire marcial, y sus notas ruidosas y
brillantes parecían caldear el aire de vida y movimiento.
En torno de la música la inquieta chiquillería ponía
una nota de simpatía con sus vueltas incesantes, con su
alegre vocerío, con sus risas cristalinas, que un himno de
júbilo, una canción risueña, un arpegio dulcísimo seme¬
jaban. Un poco apartado de sus ruidos platicaba pacífica¬
mente un grupo de burgueses... Más apartada todavía,
bajo un dosel de arbustos florecidos, una linda pareja te¬
jía el eterno idilio... Recostado sobre un árbol, ora es¬
cuchando los acordes de la música, ora hojeando el libro,
un estudiante repasaba sus lecciones universitarias... Una
niñera, tierna adolescente de azules ojos y cabellera rubia,
arrullaba al nene lloricón, tarareándole una canción de
cuna.
A la ro-ro mi niño
cuando se enfada,
hace unos pucheritos
de a media cuarta.
Por los caminos de menuda arena y entoldados de árboles
corpulentos pasaba toda suerte de personas, y por el cielo
y por la tierra parecía cruzar una ráfaga de belleza y ale¬
gría, que hacía a todos más hermoso el vivir.
Sólo él, el héroe mutilado estaba triste y pensativo
cual si quisiera recordarnos con su tristeza que esta es la


vida: una mezcla de risas y de lágrimas, de penas y ale¬
grías. Yo pasé junto a él mirándole con cariñosa com¬
pasión, respetando su dolor. Porque yo que conozco su
dolor, no conozco, no sé de la palabra consoladora que pu¬
diera curarlo.
Aún recuerdo, como si hubiera sucedido ayer, el mo¬
mento de intensa emoción en que lo ví por última vez con
su sonrisa buena de niño en los labios y la alegría franca
y juvenil en el rostro. Fué allá, a los promedios de la
gran guerra, de la tragedia mundial. Era una mañana de
sol y de aromas: el puerto estaba inundado de una mu¬
chedumbre delirante de entusiasmo y patriotismo. Con¬
fundidos con los acordes de las músicas militares se oían
vítores y saludos, vivas y hurras a los bravos compatrio¬
tas, que, desde la barandilla del magnífico transporte que
había de llevarlos al teatro de la tragedia, contestaban
tambien con vítores y saludos a aquella manifestación ca¬
riñosa de los hermanos que quedaban en tierra. Iban se¬
renos, sonrientes, con la esperanza del triunfo impresa en
la faz. Entre ellos se destacaba, por su porte y gallardía,
un joven que ostentaba ufano en la bocamanga los galones
de oficial.
Era el héroe mutilado que ayer ví triste y pensativo.
Pero, ¡cuán diferente aquel día!... Más sereno, más
sonriente que los demás, con su sonrisa buena de niño,
él que era un gallardo mocetón, daba la impresión de un
héroe legendario: la embriaguez ansiosa de la gloria pa¬
recía rebosar de su corazón. Ví, que sombrero en mano,
saludaba cariñosamente a un pequeño grupo de mujeres,
un tanto separado de la multitud delirante. En aquel
grupo estaban la buena madre, la buena hermana y ella,
la buena prometida, doloridas todas, pero resignadas y
animosas. La fé en el triunfo de que estaba poseído el
bravo oficial, parecía repercutir en el corazón de las bue¬
nas mujeres.
Pitó estridente la sirena, subieron de punto los vivas
y los saludos y a poco el barco se entraba, raudo y majes¬
tuoso, bahía adentro. Cuando yá se perdía a lo lejos aún


Vol. III


14 —


Num. 59


Febrero


NT
  


16, 1924


ví al héroe que, descollando sobre los compañeros daba el
último adios al grupo de mujeres. Y ví entonces resbalar
una lágrima de los ojos de ella. ¡Quién me dijera que un
día había de llegar a conocer la falsedad y mentira de
aquella lágrima, que tan sincera creí entonces!...
Llegó el oficial al teatro de la tragedia y allí, al frente
de su puñado de soldados, vivió los días angustiosos de
la campaña, la gesta gloriosa de los combates, las noches
inquietas de la vanguardia, las largas estancias en las au¬
daces avanzadas, mientras las balas silban lúgubremente
aullando a la muerte...
Como si la suerte, enamorada de su bizarra juventud,
le amparase, sonreía al peligro, se erguía ante las colinas
erizadas de fusiles y asaltaba a pecho descubierto las trin¬
cheras. Y en su pecho la Medalla militar fué alguna vez
recompensa justa y digno recuerdo de su bravura.
Pero un día... una bala enemiga, en un combate sin
importancia, hirió en la pierna al mimado de la suerte, al
que había salido ileso de las más rudas acciones. Pocas
horas después, el bisturí del cirujano, amputaba la pierna
herida... ¡Trágica, tremenda, fatal suerte la del oficial,
la del héroe, inútil en plena juventud, privado de movi¬
miento cuando para sus ansias eran estrechos todos los
caminos del mundo!!! Es este el mayor, el más triste y
cruel dolor de la guerra, deidad maldita que no se sacia
jamás de inmolar a los mejores.
Y yá no hubo más remedio: inútil para la guerra, ha¬
bía que pensar en el retorno al hogar, resignándose a aque¬
lla desgracia para siempre yá. Y se embarcó de nuevo con
rumbo a la patria y en el camino no podía menos de pensar
en sus adentros. Y ella, la buena prometida, ¿qué hará
cuando me vea así, pobre inválido de la guerra?... ¿Me
recibirá... me querrá todavía?... Porque yá él había
comunicado a las buenas mujeres la fatal desgracia y el
retorno al hogar. Y no sabía por qué, ¡pero le decía unas
cosas tan tristes el corazón! Verdad era que volvía coro¬
nado de laurel, premiado con medallas... pero es tan
humano el humano corazón!....
Y llegó al puerto sin encontrar en él la multitud deli¬
rante de entusiasmo que dejara, cuando salió para el frente.
Mas, ¿qué le importaba a él, si estaban ellas?... Y se
asomó ansioso a la barandilla y vió, sí, vió a la buena
madre, a la buena hermana, pero yá no vió más y... tam¬
poco quiso ver más. ¿Qué más le hacía falta ver?... Ella,
la buena prometida no estaba con su madre, con su her¬
mana!...
Atracado el barco al muelle bajó la escalerilla trémulo
de emoción: al pié de ella le esperaban los brazos de su
madre y de su hermana y en ellos se refugió el héroe, llo¬
rando de alegría, llorando de tristeza, buscando el calor
del maternal regazo como el único bálsamo a su dolor.
Camino del hogar, apoyado en el brazo de su hermana,
marchaba el héroe, cuando yá no pudo resistir a pregun¬
tarle.
—¿Sabía ella que hoy llegaba?...
—Sí: se lo dije yo misma.
—¿Y no ha venido?...
—No. Ni vendrá yá. Pero no pases pena por ello.
No era digna de tí... porque, ¿sabes? ya no te quiere así.
Nada contestó el héroe al oir la revelación de la te¬
rrible verdad, pero en su rostro quedó impreso el gesto de
suave melancolía que aún no ha abandonado.
Por eso ayer, al verle triste y pensativo en el lugar
más escondido del parque, pasé junto a él mirándole ca¬
riñosamente, respetando su dolor, pero pensando al mismo
tiempo:
Mereces la mayor felicidad... Una felicidad que te
compense de toda la tristeza de tu juventud impedida, de
tu juventud desangrada en los campos de batalla, don¬
de no crecerá jamás una flor que valga lo que ese dolor
inmenso de tu alma brava. Mereces, sí, la mayor felicidad.
Y vendrá: vendrá porque la mereces. Confía y espera: pa¬
sará por tu lado, esperando tus caricias, quizás cuando me¬
nos lo pienses.
EL PEREGRINO.


ACJENDE
ALLENDE
los mares


... por su aristocrática apariencia y su
exactitud cronométrica, la popularidad
de los famosos relojes
S GAAWNS E
112


OSAASEUIA
es arrolladora.
PARA SEÑORAS
Tenemos hermosísimos RELOJITOS
PULSERA de oro, y de platino, con y
sin brillantes. Magníficas pulseras de
oro, extensibles; también de seda fina de
fantasía.
PARA CABALLEROS
Tenemos preciosos RELOJES DE
BOLSILLO, de oro, de una y dos tapas,
lisos y grabados. Variedad en esferas,
tamaños y formas.
También de oro plaqué, plata y níquel.
RELOJES PULSERA para caballe¬
ros de diferentes metales, con sus res
pectivas pulseras extensibles. También
de seda blanca y negra, de cuero.


La estrella del Norte


LEVY HERMANOS, INC.


46-50 Escolta
ILOILO


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


NUN. 3


Vol. III


-19


Febrero


  


16, 1924








LOS JUEGOS DEL CARNAVAL
Estan de enhorabuena los aficiona¬
dos al deporte yá que, debido a los
numerosos campeonatos que se van a
celebrar estos días, podrá disfrutar
cada cual de aquel deporte que más
de su agrado sea. Habrá juegos de
pista y campo, basket-ball, base-ball,
voley-ball y foot-ball, todo bajo la di¬
rección de la asociación del carnaval.
Han dado yá comienzo los torneos de
base-ball y pista y campo.
FOOT-BALL
Próximos a cerrar la edición se nos
ha informado que el Bohemian no
toma parte en este campeonato y que
se presentan solamente el Cantabria y
el Club Filipino. Esta decisión del
Bohemian no ha sido del agrado del
público, yá que éste deseaba ver de
nuevo frente a frente a los equipos ri¬
vales: Cantabria y Bohemian.
Debido a ésto, tendremos que al
igual que el año pasado habrá en Ma¬
nila dos campeones: el Bohemían que
lo es de esta capital y el equipo que


resulte vencedor en los encuentros de
estos días que lo será de Filipinas.
¿Cómo es posible no ser campeón de
Manila siéndolo de Filipinas?
A nuestro modo de ver el último
campeonato anula a los anteriores, y,
siendo así que el Bohemian no ha de
ganar el campeonato oficial, por no
tomar parte en la Liga, no tienc de¬
recho a llamarse campcón sino des¬
pués de derrotar al equipo que resul¬
tare vencedor en el campconato de la
P. A. A. F.
¿No será el motivo que haya impul¬
sado al Bohemian a obrar de esta ma¬
nera el recuerdo de la derrota que
sufriera el año pasado a manos del
Faremborosi, y el desco de celebrar
el Carnaval sin tener que pensar en
continuados entrenamientos? Porque
debe de ser poco agradable tener que
pensar en jugar al foot-ball después
de un continuado trasnochar...
EQUITACION.
Los aficionados a la equitación ten¬


drán dos medios de satisfacer sus afi¬
ciones: las carreras del carnaval, al
terminar las cuales se hará la extrega
de los premios a las personas favore¬
cidas por la suerte, y las brillantes
cxhibiciones hípicas que darán los gi¬
netes cosacos en el campo de juegos
del carnaval. Es este último, un es¬
pectáculo desconocido en Filipinas
hasta el presente.
LA EXPOSICION DEL CARNAVAL
Con mayor esplendidez que en años
anteriores se ha preparado la gran¬
diosa exposición provincial y local.
Han concurrido la mayoría de tas pro¬
vincias y gran número de casas co¬
merciales de esta capital. Nuestra en¬
horabuena al Director General de la
Asociación del Carnaval, D. Arsenio
Luz, que tan a la perfeccion ha sa¬
bido organizar la exposicion hacien¬
do que mediante ella podamos conocer
las distintas actividades a que se de¬
dican los habitantes de nuestras pro¬
vincias y los resultados que de su tra¬
bajo obtienen.


BELA


Filipinas, al igual que el pueblo
americano, guardará treinta días de
luto oficial por la muerte del ex-presi¬
dente Woodrow Wilson, ocurrida en
Washington el 3 del mes actual, hecho
luctuoso que ha conmovido a todo el
mundo dada la simpatía de que gozaba
el finado por sus esfuerzos por la paz
mundial y la libertad de los pueblos
sometidos. Filipinas guardará memo¬
ria imperecedera del finado que en su
última etapa presidencial recomendó
oficialmente al Congreso americano la
concesión de la anhelada independen¬
cia.


Otra vez la benemérita Compañía de
Jesus sufre la pérdida de uno de sus
virtuoso miembros, pues el 4 de los co¬
rrientes, por la noche, entregó su alma
al Criador en el Colegio de S. José,
el R. P. Mariano Hernandez, S. J. a
los sesenta y un años de edad. Desde
su venida a Filipinas, hacia el año
1904, se dedicó a las tareas del misio¬
nero, habiendo sido después y por bas¬
tante tiempo capellán del Hospital de
S. Lázaro y la cárcel de Bilibid, hasta
que hace dos años cayó enfermo de
parálisis.
ESTUDlO ruega a sus lectores una
oración por el finado sacerdote a cuyos
hermanos de hábito envía su sentida
condolencia.


TURMOV


DRESI


ETURONON


"


ROENTCEN CISABORAIÓRY
ACell CABIEDOy WAC. E
PHÓNE 3796


RADIeCRAPHY


TREATMENT


El Senado americano ha aprobado
una resolución en la que pide al Pre¬
sidente Coolidge requiera al Secreta¬
rio de la Marina Edwin Denby pre¬
sente su dimisión. Parece ser esta¬
actitud del Senado obedece a cierta
alegada responsabilidad del Secretario
en unos arriendos aceiteros.


Entre los nombramientos confirma¬
dos por el Senado, pocas horas antes
de clausurarse el segundo periodo de
sesiones de la Legislatura, figura el
del Sr. D. Múguel Romualdez, como
alcalde de la Ciudad, y el Sr. D. Fe¬
lipe Agoncillo como Secretario del In¬
terior. Ambos ya han jurado y to¬
mado posesión del cargo. No perte¬
necen a ningún partido y son miem¬
bros de la Asociación de Veteranos de
la Revolución.


El Gobernador General ha estampa¬
do su firma a la ley de presupuestos de
este año, vetando sin embargo ciertas
partidas, las correspondientes a las
dietas de los ayudantes militares del
Ejecutivo que habían sido suprimidas
por la Legislatura, y las de los gastos
de los guardacostas del gobierno.


Por despachos cablegráficos recibi¬
dos de Washington se sabe que el Spea¬
ker Roxas ya ha expuesto ante el comi¬
té del Senado americano de Territorios
y posesiones insulares, las razones que
apoyan nuestra demanda de indepen¬
cia inmediata y absoluta, habiendo,
según los aludidos despachos, causado
favorable impresión en el ánimo de los
miembros de dicho comité, tanto repu¬
blicanos como demócratas.


En vista de los alarmantes infor¬
mes que todavía se vienen recibiendo


acerca de la actitud belicosa de los
fanáticos colorums de la provincia de
Surigao, el Gobernador General tiene
intención de marchar a aquella región,
según manifestaciones suyas a la pren¬
sa diaria. Quiere ver personalmente
si la situación creada por aquellos fa¬
náticos es realmente grave, que justi¬
fique la adopción de medidas más enér¬
gicas que las empleadas hasta hoy.


El Tribunal Supremo ha emplazado
a ciertos miembros y empleados del
Senado para que expongan sus razo¬
nes por que no debe concederse el man¬
damus solicitado por el Senador Ale¬
jandrino, quien, como tal vez sabrán
ya nuestros lectores, es objeto de una
medida disciplinaria consistente en una¬
suspensión de un año de todos sus
emolumentos, prerrogativas y derechos
como senador, a consecuencia de su
incidente con el senador Vera.
Representa al recurrente el conoci¬
do abogado D. Gregorio Araneta.


Vaa ag   
Los Heletos y Bovles
RIU
Nofecen Concddady Segoridad
ZTCAP ESTABLEGMIENTORLJON SUTDO E
GUARNKCIONES
RA
Aa
*
sesitonos
INTURONES
aganyon
WPORtAÑONEOAS


RIU E
AGA LERNAIOS


Vol. IIl


16


Num. 59


ALMANAQUE


DE—
fierra oanta


Para el Año 1924


Ilustrado profusamente con her¬
mosos grabados de vistas de la
Tierra Santa y lujosamente im¬
preso.
Contiene artículos y cuentos
muy interesantes, entre los cua¬
les merecen mención; La custo¬
dia de Tierra Santa en los cua¬
tro últimos años; La paloma de
Nazaret; El Santuario del naci¬
miento; Cómo S. Francisco de
Asís fué a Jerusalem; El desier¬
to de-S. Juan Bautista; Los san¬
tos Tnocentes; José el Negro; El
Sepulcro de la Virgen María;
Proverbios árabes; etc., etc.


Puede adquirirse en la Portería del Convento de
PP. Franciscainos, Manila, por una limosna desti¬
nada para los Santos Lugares.



ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDE
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739





9







PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P
(Profesores americanos)

S-



)


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528

—
—(


CULTURA SOCIAL


Revista. Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121. MANILA.
)


BULEER. JOUEDIADIoo
SATIAMINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00


por año.
Para Filipinas..... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
Atrasado
........... ,, 0.50


PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P O. Box 147
Manila, P. I.


6


EEEREEEEEEELEEREEERERGRREERERERGERRERCERECEGAGARERRREERERE


KO


IS


Una Oportunidad Para Nuestros Lectores
S0L0 HASTA ABRIL
Dos Revistas por poco más del precio de una sola


Revista Catolica
SEMANARIO INTERNACIONAI.
HISPANO—AMERICANO
Información, Instrucción, Controversia
Editada en español en El Paso, Texas,
por los Padres Jesuítas.
FUNDADA EN 1875
Precio de suscrición: Para Filipinas
₱ 4.00 al año


Ertudio
REVISTA SEMANAL
Precio de suscrición: Para Filipinas
₱ 6.00 al año.



Suscrición Combinada
A
Estudin
Revista Gatoliga
SóLO SIETE PESOS (-P- 7.00) moneda filipina,
o su equivalente, por un año
Se reciben suscriciones combinadas a ambas revislas, a partir de esta fecha y
hasta el mes de abril de 1924, en la Administración de ESTUDlO, por -P-
7.00 al año, PAGO ADELANTADO.
Dirijanse al Administrador de   , P. O. Box 1646, Manila
SóLO SUSCRICIONES ANUALES
SOLO HASTA EL MES DE ABRIL
PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO








Ta, Pang aa tanaaana sa Mana Mama


Vol. III


Manila, 23 de febrero de 1924.


Num. 60


-

-


HL

25


SUMARIO


LOS ENEMIGOS DE LA FE
EL MILAGRO Y LOS SABIOS
¡LA CAÑA-DULCE! ¡INO EL
PALASAN!!
LO QUE SABE EL
KALABAW
¡¡ABAJO LOS GOBIERNOS!!
CARTAS EDIFICANTES
HISTORIA DE CARNAVAL
ALUCINACIÓN
HOY Y AYER
EMPAREDADOS—


Justino.
P. de Isla.
 Josechu.


Kamilo Pinlak.


Filadelfo.
Roma-Nones.
“El Peregrino"
San. Txo.
Un Filipino.
-SEMANA.



2V) RE






15 ER






Obtendrá un buen ser¬
de su
vicio a precios mó¬
DE
A


Si no está V. satisfecho


IMPRENTA
pruebe
una
vez la


6


JO SCHOOg


BAGUIO
at at at


Gov. Park Road, Baguio, Mi. Pr


dicos y contri¬

buirá a la vez a
O.
CIVILIZAR A
, P.I.


LOS IGORROTES





VES RIRSRRIRSSRIRSCH E  RS"EIES"EIRSPEIRSAHIRS  RRS HISERARIRENERSHENELELVH


-------------


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboiti:
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
E
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año
Un semestre
Un trimestre..
Número suelto.
Número atrasado
EXTRANJERO, Un año..


Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1646.—Manila


e¬


₱ 6.00
3 50
2.00
0.15
0.40
$ 6.00


SAHESSHES-RESEASTERSENSHESKESERSERSRKRSLLERRRERRARKSARMEARMEARREESEEAHAEREAERSERASHRALRSRHSSRR



)



G
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN Y PRESTAMOS
MANILA, I. F.
P- 23,767,600.00
Capitál suscrito en 1.o de Erero de 1924
 9,061,147.54
Capitál realizado en 1o de Enero de 1924
822,64000
Fondos de Reserva y Previsión en 1.o de Enero de 1924
?)
4 495
Número de Accionistas en 1.o de Enero de 1924


Permanecer aislados y contar sólo con las propias fuerzas augura fracaso. En cambio la COO¬
PERACIÓN, que no es otra cosa que la suma de voluntades y la agrupación de fuerzas, significa
EXITO.
Ahorrad mientras podais, para la vejez y para el dia de la necesidad.
(-P- 1.00)
Con sólo Un Peso al mes
-P-200.00
podeis suscribir una acción que valdrá
a su vencimiento (10 años más o menos).
ong ang Cnda na ona la LaNOnon
Suscribiros para vosotros o para vuestros
ridad- Echelo en Correos.
EL HOGAR FILIPINO
Hog᷉ar Building. Manila
hijos y os sorprenderá el buen resultado que
RA
Sírvanse enviarme gratis el Prospecte de Inversio¬
obtendréis.
nes de esa Sociedad.


Llenad el adjunto Cupón


Nombre

Ciudad
E
Provincia...........................
   Feb.-23, 24.


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz


TEL. 572


P. O.


BOX 1646


Vol. III.


Manila, 23 de Febrero de 1924.


Num. 60


Los enemigos de la Fe


f ON destemplado sonsonete,
cual niños con sonajero, vie¬
nen repitiendo nuestros ad¬

versarios que la fe, con que
EEVO
S
los católicos creemos las ver¬
dades reveladas superiores
a nuestra inteligencia, es
una fe autómata, irracio¬
nal, absurda, algo asi como una especie de
ñoñez infantil, impropia de hombres pen¬
sadores y libres. Y sin pararse en barras,
nos cuelgan el sambenito de esclavos, por
haber hecho, según ellos, humillante abdica¬
ción de los fueros y derechos inalienables de
la razón.
Claro está que al citarlos al tribunal de
la discusión, y exigirles cuentas de los car¬
gos que nos hacen, se limitan a invocar, por
toda contestación, la autonomía, la libertad
omnímoda y la absoluta independencia de
la razón humana; que no debe humillarse
ante la Revelación ni el Misterio, pues la
privan del legítimo derecho que tiene al dis¬
curso y a la investigación.
Es el manoseado estribillo que durante
veinte siglos no han cesado de vocear unos
cuantos copleros, tan fecundos en chillidos,
como escasos de mentalidad. Pero eso lo


conceptuamos como una escapada o fuga en
toda regla. De nada sirven las palabras
rimbombantes y frases de relumbrón para
probar y defender la verdad de una propo¬
sición, si el arca intelectual está exhausta
del rico tesoro de los argumentos para la
verdadera defensa.
Traten de probar nuestros enemigos que
la fe de los católicos es un absurdo, o que la
razón humana, al rendirse a la verdad reve¬
lada, cae en humillante esclavitud, y se le
cierran las puertas de la investigación cien¬
tífica; y eso arguirá más seriedad y nobleza
que la demostrada mediante la monótona
repetición del estribillo callejero. Aunque
bien seguros estamos de que jamás llegarán
a probar sus gratuitas afirmaciones. La
lucha intelectual de veinte siglos habla en
nuestro favor.
Tan lejos está la fe católica de detener
los vuelos y cortar las alas de nuestra inte¬
ligencia, que precisamente la anima y pres¬
ta fuerzas para volar más alto, condúcela por
regiones desconocidas, a las que nunca hu¬
biera podido elevarse, ampliando asi su
campo de acción; enriquece el acervo inte¬
lectual con el tesoro de verdades sobrenatu¬
rales, cuya existencia revela; y hasta se


Febrero


  


23, 1924


ofrece a servirle de luz y guía para la clarabemos creerlos por ser incomprensibles, es,
y completa inteligencia de muchas verdades como dice Balmes, enunciar una contradic¬


naturales, especialmente del orden moral,
conocidas por la razón sólo conjetural e in¬
completamente.
De donde resulta que nuestros enemi¬
gos, a la vez que se desgañitan pregonando
la autonomía y absoluta libertad de la ra¬
zón, rodéanla de un círculo de hierro del
que no la permiten salir; pues a eso equiva¬
le el afirmar que no debe prestar asentimien¬
to a las verdades reveladas. Es decir, que
además de condenarla a permanecer en pri¬
siones, y contentarse con la mísera refec¬
ción de los conocimientos que por solas sus
fuerzas pueda adquirir; le niegan hasta la
libertad y el derecho de aceptar el sabroso
manjar de otras verdades superiores, gra¬
tuita y galantemente ofrecidas por la divi¬
na revelación.
Pero no importa. En auxilio de la ra¬
zón viene la fe; y rompiendo la férrea valla,
libértala de la prisión, y la invita a alzar
el vuelo por hermosos horizontes, a los que
no podía elevarse, por habérselo vedado los
que se decían sus defensores y amigos.
Dígasenos ahora quién defiende con
más celo la legítima libertad de la razón hu¬
mana; si nuestros adversarios que la obli¬
gan a no traspasar los lindes que la señalan,
o la fe católica que además de reconocer y
confesar esos derechos, la faculta y ayuda
para adquirir otros nuevos de un orden su¬
perior.
Se nos objetará que las verdades reve¬
ladas no caen bajo el dominio de los sentidos,
ni de la razón. Es verdad; y la lglesia cató¬
lica es la primera en afirmar que los miste¬
rios de nuestra Religión son incomprensi¬
bles al entendimiento humano, por profundo
que sea el proceso intelectual que sobre ellos
formemos. Pero concluir de ahí que no de¬


ción; pues si los comprendiésemos, no se nos
hablaría de fe.
El argumentar contra la Religión, pro¬
sigue el citado filósofo, fundándose en la in¬
comprensibilidad de sus dogmas, es hacerle
un cargo de una verdad que ella misma re¬
conoce, que acepta; y sobre la cual, en cierto
modo, hace estribar su edificio. Lo que se
ha de examinar es si ella ofrece garantías
de veracidad, y de que no se engaña en lo
que propone; pues una vez seguros de esto
último, poco importa que los dogmas que nos
propone sean superiores a nuestra inteli¬
gencia. El acto de fe será razonable, como
es razonable creer a un maestro o a un pa¬
dre por sólo su palabra, aunque ni el discí¬
pulo ni el hijo comprendan muchas veces
todo cuanto aquellos dicen.
La Iglesia Católica reconoce y defiende
el derecho que tiene el hombre a que se le dén
garantías que justifiquen la racionabilidad
de su fe. Y por eso, porque lo reconoce, se
las ha dado, y bien abundantes y probativas.
Estudien nuestros enemigos uno cualquiera
de los tratados en que se exponen sencilla¬
mente los fundamentos de nuestra Religión,
y allí encontrarán los motivos en que des¬
cansa, como en dura roca, la racionabilidad
del acto de la fe; motivos que, como los mi¬
lagros, profecías, etc.... son, al decir del
Concilio Vaticano, signos ciertísimos de la
divina Revelación.
Para ellos parecen dichas aquellas pa¬
labras, que dirigiera Jesucristo a los Judíos:
“Si no hago las cosas que mi Padre hace,
no querais creerme. Mas si las hago, y a
pesar de hacerlas, no quereis creer en Mí,
creed en mis obras”
JUSTINO.






O
IALUCINACION!



OR más que a su caudal dé más valías
poniendo en producción a sus barbechos,
Ne
h a nadie perjudica en los derechos
*6 quien es dueño de pingues labrantías,
Idénticas Jesús sigue las vías,
cuando, al quebrar de un pueblo los estrechos
troqueles del error, funde los pechos
del progreso en las puras ardentías.
Por eso ¡es dable que intenten el fervor
del pueblo reprimir los que el laúd
puntean en obsequio al labrador?
¡Obcecados! no saben, por lo visto,
que bien no rezan fierros ni ataúd
con las razas que son fieles a CRISTO!
SAN. TXO.


Vol. III


— 2. —


. 60


Febrero


  


23, 1924


NE


El Aglipayanismo es Herejía


)-


EL MILAGRO


NTES de terminar el trabajo que
nos hemos propuesto sobre la po¬
A sibilidad, realidad histórica, cog¬
noscibilidad y fuerza probativa

ANg
del milagro, permítanos el pa¬
E
N
l
ciente lector de ESTUDlO que
l¬
PPIE
pulvericemos las fútiles razones
f
)
de los que siempre ven conflictos
y dificultades entre el milagro y
la ciencia, y que desvanezcamos la duda de cuan¬
tos preguntan: cómo es posible que haya tantos
sabios incrédulos, si el milagro demuestra la fe?
¿Cómo se explica que haya tantos hombres de
ciencia que no creen?
Ante todo conviene saber que muchísimos de
estos sabios en astronomía, química, biología, etc.,
son ignorantísimos en materias de religión, y no
hay que tener para nada en cuenta sus negacio¬
nes, que son frutos de completa ignorancia.
Pues no porque sea uno eminente en un ramo
del saber humano, hay que suponerlo perfecto
en todos. ¿No hay por ventura sabios naturalis¬
tas, que no saben una palabra de matemáticas;
y sabios químicos, que ignoran por completo la
Historia? ¿Podría, pues tener importancia al¬
guna el voto de un excelente matemático en mate¬
rias de Historia Natural, o el criterio de un quí¬
mico en materia de investigaciones históricas?
De ninguna manera; porque en estas ciencias no
pueden llamarse sabios, sino ignorantes del todo.
Por lo tanto el testimonio de un naturalista,
de un astrónomo, de un matemático que ignora
la Religión, nada vale, ni tiene fuerza alguna de¬
cisiva en materias religiosas.
Por consiguiente acudamos a los técnicos, a
los peritos, a los sabios en religión, cuando se
trate de materias religiosas; y veremos por ex¬
periencia que la mayor parte son religiosos, cris¬
tianos y católicos.


Sucede con harta frecuencia que los sabios,
que ignoran la Religión, porque no se han tomado
la molestía de estudiarla, combaten lo que no sa¬
ben por medio de burlas y falsas suposiciones pero
como observó Nubius, al Catolicismo no se le
acaba con picarescas chanzonetas o con ilógicas
dedacciones, porque tiene la vida más fuerte que
todo ésto. Y después de haber luchado con los
más implacables y terribles adversarios, los ha
visto sucumbir llegando con frecuencia a derra¬
mar agua bendita sobre la tumba de los más en¬
carnizados"
Tampoco es muy raro hallar sabios que pa¬
san por incrédulos, y en realidad lo parecen en
sus libros, o en sus reuniones con amigos incré¬
dulos, pero que tienen fe. ¿Quién no recuerda
el ejemplo de Diderot, que atacaba la Religión en
las cámaras, y en su casa él mismo enseñaba el
precioso libro del Catecismo a su hija?
Y podríamos referir aquí los sabios que alar¬
dean de incrédulos, y a la hora de su muerte pi¬
dieron confesión y quisieron morir como católicos,


Y LOS SABIOS
como D' Alembert, Victor Hugo, Voltaire, De Lan¬
gle, Littré, Julio Simón y Rubinet, filósofo natu¬
ralista este último quien después de confesarse y
comulgar, escribió la siguiente declaración:
"Hallándome próximo a rendir cuenta a Dios
de mis pensamientos, palabras y obras, retracto
sinceramente lo que hay de heterodoxo y repren¬
sible en mis libros,... y de ello pido perdón a
Dios y a los hombres...
Pero al fin y al cabo hay sabios que han es¬
crito contra el milagro con mucha erudición, re¬
plican otros; por consiguiente no parece que el mi¬
lagro sea prueba del todo concluyente.
Vamos a citar los principales sabios ante
quienes se descubre reverente el racionalis¬
mo moderno. ¿Quiénes son? El P. Laplana S. J.
nos da el trabajo hecho con verdadera precisión:
“Reinaro, que fué un ateo solapado; Paulus, un
falsificador de la Biblia; Baur un corruptor de
la Historia; Strauss, un inventor de fantasmas;
Lessing, un ignorante; Schleiermacher, un men¬
tecato; Laurent, un necio; Larroque, un pedan¬
te; y otros embusteros, como Jacolliot, Peyrat,
Wete, Renán, etc.
Estos impíos escritores proceden de mala fe:
porque hacen caso omiso de los argumentos a que
no saben replicar; repiten objeciones trasnocha¬
das mil y mil veces refutadas; callan las respues¬
tas dadas a sus falacias, y mienten con solemne
descaro.
Oigamos el modo original de negar del impío
Renán, y la forma vacilante que emplea para im¬
pugnar la resurrección de Lázaro: “Parece ser
escribe, que Lázaro estaba enfermo: tal vez la
alegría de la llegada de Jesús pudo devolverle la
vida: quizás Lázaro pálido aún por la enferme¬
dad, se hizo envolver en la mortaja como un muer¬
to, y encerrar en la tumba de la familia, y al ver¬
le salir con la mortaja, una vez abierto el sepul¬
cro, debieron creer naturalmente todos que ha¬
bía resucitado. (Vida de Jesús). ¡Nunca podrá
nadie desmentir el Evangelio con un parece...
tal vez... quizás,... pudo ser!!!
Peyrat se muestra o ignorante o embustero,
cuando escribe: “¿Robaron los Apóstoles el cuer¬
po de Jesús? Los judíos dicen que sí; los cristia¬
nos, que no; pero ni los unos, ni los otros, presen¬
tan pruebas".
Larrousse dice: “Si admitimos los milagros
de la Biblia, hemos de admitir los del Corán, es
decir: si creemos a los sabios, hemos de creer o
los ignorantes. ¡Vaya una lógica singular!
Por último nos salen al paso los incrédulos
con que hay hombres de bien que no creen; luego
la razón y no la improbidad les mueve a no creer.
Pero también hay que confesar y repetirlo
muy alto: hay hombres de bien, muy ignorantes
en materia de religión; hay hombres de bien que
no quieren estudiar la cuestión, o no tienen ta¬
lento para entenderla; hay hombres de bien que
tienen sobrada presunción; y de ahí que estos
hombres de bien no crean. Además la fe es un


VO. I


ra¬


Núm. 60


Febrero


P
  


23, 1924


acto enteramente libre de nuestra voluntad y un
sacrificio que se hace a Dios de nuestra razón; y
hay muchos hombres de bien que no quieren suje¬
tarse a Dios.
Aunque a decir verdad, ahondando un poco en
esta cacareada hombría de bien, conoceríamos
quizás que ésta es muy discutible. ¡La fe y la
moral son hermanas! ¡Quien es enemigo de la
fe, tarde o temprano acaba por desentenderse de
las leyes morales!


La Iglesia Católica en cambio puede presen¬
tar una galería interminable de hombres ilustres
en todos los ramos del saber humano, antiguos
y modernos, que serán siempre un mentís solem¬
ne, eterna confusión de los incrédulos, y la prueba
más palmaria de que no existe conflicto alguno
entre la Religión y la verdadera ciencia. ¡Mirad¬
los! ¡Descubríos ante su majestuosa figura! ¡Son
legión gloriosa, que consiguieron arrancar algún
secreto a la naturaleza, y levantaron en acción de
gracias sus ojos a Dios Creador del Universo!
Son en astronomía: Grassi, Scheiner Schall,
Secchi, Casselli, Marin Lafout, Bertelli, Viñes y
Faura...


En ciencias físicas: Kircher, Lana, Toaldo,
Wilkins, Gautier, Engramelle, Berand, Castel,
Noel, Courtois...
Son los inventores de los aparatos famosísi¬
mos de Mariotte, Nollet, Melloni, Castelli, Sec¬
chi, Caselli, Hamard, Arbos,..
En Geografía, un Malte-Brun; en Botánica,
un Cabanilles; en Biología, un Pujiula; en Hi¬
drograía, un Furnier; en Geología, un Kircher;
en Prehistoria, un Lambert; y así en otros ramos
Hauy, Carnoy, Hahn, Almera, Bourgeois, Hende,
etc. etc....
¡Y luego nos saldrán al paso esos señores de
la “Catequesis" para negar sin alegar razones,
lo que tantos sabios de primer orden afirman, de¬
fienden y creen con vivísima fe! Si estos sabios
descubrieran en los dogmas del Catolicismo algún
conflicto con la razón, ellos, dotados de excepcio¬
nal talento, lo descubrirían, y darían la voz de
alarma a fin de que nadie se dejase engañar; pero
por dicha nuestra sucede todo lo contrario; por¬
que son estos sabios admirables, los mejores cre¬
yentes, los más humildes, y los que practican a
la faz del mundo la fe que profesan. ¡Imité.
mosles!
P. DE ISLA.





¡La caña-dulcel ¡No el palasan!!


IRíA yo que has pisado
mala hierba al levan¬
P tarte esta mañana.
—Pues yo asegu¬
raría que la pisé al nacer, y ven¬
go sufriendo toda la vida las fa¬
tales consecuencias. A ser ver¬
dad el dicho vulgar, yo debí de
nacer estrellado...
—Nunca dí importancia a eso
que el vulgo llama "mala estre¬
lla'. La experiencia me ha ense¬
ñado que cada cual carga en su
carrera por el mundo con los re¬
sultados de su carácter.
-Dale. Yá está el sesudo Ca¬
tón en su centro. Te advierto
que no estoy en estos momentos
para filosofías.
—Pero, hombre, ¿se puede sa¬
ber lo que te pasa? Si no es nin¬
gún secreto...
—¿Secreto? Para estas horas
estará la noticia en poder de to¬
dos los gacetilleros, esa plaga de
la moderna civilización, peor que
cualquiera de las siete de Fa¬
raón, y aún que todas ellas jun¬
tas.
—Entonces, dilo de una vez.
¿Cuál es el motivo de tu excita¬
ción?
—Mil veces te he hablado de
las relaciones de Maruja con
Leopoldo.
-¿Y qué?
—Que esta mañanita se han
casado ante el Juez.
—No me sorprende.
—Bien, hombre. ¡Vaya una


salidita para consolarme de ese
disgusto de familia! Tú lo pre¬
vés todo.
—No me glorío de preverlo
todo, pero eso lo estaba viendo
venir. Es más. Recordarás que
no hace todavía un mes te lo in¬
diqué con bastante claridad, al
aconsejarte cambio de táctica
respecto de tu hija. ¿Lo has ol¬
vidado?
-Lo recuerdo perfectamente,
mas de ahí a que te haya de pa¬
recer el hecho monstruoso de
una hija que traiciona así a su
padre la cosa más natural...
—No es que me parezca la
cosa más natural una conducta
que, como tú, califico de mons¬
truosa; pero cuando descubro en
el mundo fenomenal una causa
que me es conocida, no he menes¬
ter la inspiración del profeta
para anunciar los efectos acos¬
tumbrados.
—Yá sé a dónde vas. Te em¬
peñas en que el mundo se puede
arreglar todo con cucharaditas
de miel, y también a mí me ha en¬
señado la experiencia que mejo¬
res resultados se obtienen co¬
múnmente con un palasan que
con una caña de azúcar.
—Visto está. ¿No decías hace
poco que debiste de haber nacido
estrellado? Eso supone que no
te ha ido muy bien en la vida con
el sistema educativo del palo.
—Visto está... visto está...
Por un perro que maté, me lla¬


maron mataperros.
-No es eso, Facundo. Es que
te obstinas en llevar los asuntos
por determinado cauce, y cuan¬
do puede acaso más el agua que
el muro de contención, pones el
grito en el cielo y te imaginas la
víctima escogida de todas las in¬
justicias. También mi hija se
enamoró de quien no le convenía.
—Y compara los resultados.
—Compara primero los me¬
dios que uno y otro hemos em¬
pleado para salir con la nuestra.
Claro, tú la miel.
—Y tú el palasan. Echaste
en olvido que los sentimientos
contrariados se intensifican, que
toda acción física o moral tiene
su reacción, con la cual hay que
contar en todo trabajo mecánico
y educativo, y ahora te sorpren¬
des del estallido de Maruja. A
la pobre chiquilla le aislaste en
la vida de familia, no veía en casa
sino malas caras y, necesitada de
cariño como toda mujer, se arro¬
jó en brazos de quien se lo ofre¬
cía eterno e indefectible, con el
ardor peculiar de la juventud.
A fuerza de no escuchar sino
amenazas de labios de los suyos,
hízosele aborrecible la conviven¬
cia con vosotros y decidió mar¬
charse en compañía del que le re¬
creaba los oídos con la arrulla¬
dora sinfonía de amor y felici¬
dad. Al escoger tú el papel de
tirano, le lanzaste hacia quien
tomaba el oficio de libertador.


VOL I


-A-


Núm. 60


Febrero


  


23, 1924


Con semejante tratamiento fuis¬
teis cortando en Maruja los la
zos que le unían a sus padres y
hermanos y, cuando yá no que¬
daba uno solo, perdonable es que
se acogiera adonde le ofrecían
calorcillo de hogar. Queriendo
arrancar de su corazón hasta el
recuerdo de Leopoldo, tú mismo
le grabaste en él más y más, Per¬
dóname que te hable así, pues
a ello me da derecho nuestra an¬
tigua amistad.
—No tienes por qué pedir ex¬
cusas de tu libertad, antes te
debo por ella gratitud. Pero ¿qué
harías tú en mi caso?
—Mira, Facundo, todos damos
alguna vez en la vida pasos que
no admiten vuelta atrás. A Ma¬
ruja y Leopoldo les ampara la
ley. A malas, podrían más que
tú. Maruja ha prometido no pa¬
sar adelante sin haber santifica¬
do con la bendición del sacerdote
el compromiso legal. Leopoldo
accede muy gustoso a esa impo¬
sición de Maruja. Pues bien.
Avisa primero a los directores
de los periódicos para que nada
se publique, por si alguno les ha


ido con el cuento. Vete luégo por
la chica, ofrécele tu perdón, cú¬
brela de cariño llévala a casa,
previniendo primero a los tuyos
que la traten con toda la ternura
imaginable. El muchacho ha co¬
menzado ahora el último año de
su carrera. Hazle presente que
por el buen nombre de las dos
familias y para evitar habladu¬
rias retrasen la boda hasta el
término de sus estudios y conti.
núen entretanto sus relaciones,
como si nada hubiese pasado en¬
tre los dos, relaciones que tú de¬
berás escrupulosamente vigilar
De aquí a un año... ha de dar
muchas vueltas el mundo y...
¡quien sabe!


El sol enviaba a la tierra sus
últimos rayos cuando las campa¬
nas de Santo Domingo anuncia¬
ban al vecindario algún aconte¬
cimiento excepcional. Las calles
circunvecinas al templo y la pla¬
zoleta de la Universidad estaban
obstruídas por vehículos, autos
en su mayoría que revelaban la
importancia social del suceso. Se
casaba una de las muchachas


más bonitas y de las más esti¬
madas en Manila por la bondaa
de su carácter y lo exquisito de
su trato con el heredero de un
apellido universalmente respeta¬
do y de una fortuna sin rival.
Ella no era otra sino- Maruja
Alvarez. El era Enrique Salce¬
do. Leopoldo se había hecho in¬
digno de Maruja por entregarse
al juego, acabando por dilapidar
toda su hacienda durante el úl¬
timo año de su carrera, que yá
no la terminó. Lo del casamien¬
to ante el Juez resultó no ser ver¬
dad, sino una treta de los jóve¬
nes por ver de alcanzar el con¬
sentimiento de los papás.
Al acabarse la ceremonia en
la capilla del Santísimo Rosario
avanzó don Facundo. delante de
la concurrencia hacia su amigo
y abrazándole con su habitual
impetuosidad, le dijo en voz que
pudieron oirlo todos los invita¬
dos: “¡Me has hecho feliz! Pudo
más tu caña de azúcar que mi
palasan. ¡El fundamento de la
educación está en el amor”
JOSECHU


A la vuelta de la primera esquina


“No os expongais a rechiflas
Ya más, mi querido tío;
Volveos, que os perdonamos,


Al católico camino,
Y dareis un alegrón
A todo buen filipino"
(P. DE ISLA)


— 5—


Vol. IIl


Núm. 60


Febrero


  


23, 1924



)
O-
60 Lo que sabe el Kalabaw



()


PAY un refrán que dice: “Son ton¬
 tos todos los que lo parecen y

aun la mitad de los que no lo pa¬
12
H2
recen". Al ver la fisonomía del
Sn Mme ioh kalabaw, no faltará quien diga
SE
E
que este animal tiene cara de

E
tonto, mejorando lo presente,
trdo
A Ta
y de ahí pasará a inferir que,
RE
según el refrán, el kalabaw tie¬
ne que ser tonto, sin remedio ni
No hay artilugio más útil que la lógica para
el aquel de discurrir en regla; pero el artilugio
hay que manejarlo bien para que no dé resulta¬
dos contraproducentes, como los da en el silogis¬
mo anterior que es una calamidad de silogismo.
Y si no, vamos a verlo.
Por de pronto, la primera premisa del silo¬
gismo es falsa, y no le vale vestirse de refrán,
porque hay muchos refranes falsos, unos por fal¬
ta de ciencia y otros por falta de conciencia.
Tan lejos está de ser cierto que son tontos to¬
dos los que lo parecen que contra ese refrán (que
ni siquiera es refrán), hay otro proverbio arme¬
nio que dice: "si quereis encontrar un sabio, bus¬
cadlo entre los que tienen cara de tontos".
Pues si es falsa la premisa mayor, no lo es
menos la premisa menor, es decir, que el carabao
no tiene en ninguna manera cara de tonto, sino
de estúpido, que es una cosa totalmente diferente.
Estúpido es el que se asombra de todo, y sobre
todo de lo asombroso, y ese estupor que nos pro¬
duce lo asombroso, es precisamente la causa ge¬
neradora de la ciencia, porque es, según Aristóte¬
les, la que nos obliga a indagar el porqué de las
cosas que nos causan estupor y en esa indaga¬
ción se funda la ciencia.
Un señor kalabaw que se revolcaba feliz en
un estero, notó que una boa se le había enroscado
al cuerpo y que estrechando cada vez más los cír¬
culos, lo ahogaba sin remedio. Como era la pri¬
mera vez que le ocurría esta molestía, el animal
agraviado se llenó de estupor y se desahogó en
un estornudo tan eficaz que dando repentinamente
desmesurado ensanche a su contraída cavidad ab¬
dominal rompió en mil pedazos al incauto ene¬
migo, y respiró victorioso a pulmón lleno. Se co¬
rrió la voz entre la especie y el remedio se hizo
universal en semejantes conflictos. Y para que
los conflictos sean más raros (pues siempre dan
un mal rato) los kalabaws decidieron caminar
siempre poco a poco, viendo si es seguro el lugar
donde asientan la pezuña. ¿Quereis más filosofía,
nacida del estupor de un fenómeno natural?
Digo, pues, que si las premisas mayor y me¬
nor del silogismo susodicho son redondamente fal¬
sas, lo será también la consecuencia de que el ka¬
labaw tenga ni siquiera un pelo de tonto.
En confirmación de lo cual, voy a contar un
cuento de mi tierra; un cuento múy antiguo de
allá cuando todavía hablaban los animales sin
distinción de clases. El cuento no deja de ser so¬


escapatoria.


badillo, pero los que lo saben (que serán muchos)
conviene que lo repasen para tenerlo en cuenta,
y los que no lo saben para que lo aprendan enri¬
queciendo su ideario con un dato curioso de nues¬
tra prehistoria filipina.


Bueno, pues va de cuento.
Este era un negrito de los montes de Bataan
que iba a buscarse la caza de cada día para él
y su numerosa familia por las selvas de las cerca¬
nías de su vivienda, que era una covacha mal cu¬
riosa. Iba armado de una lanza muy larga de caña
con la punta aguzada endurecida al fuego.
Hala, hala, hala, llevaba ya algunas horas de
excursión sin encontrar nada de provecho, cuando
al atravesar una escampada, vió que en la parte
opuesta del bosque se había declarado un incendio
que amenazaba a tomar grandes proporciones.
La curiosidad le hizo allegarse al lugar del sinies¬
tro y en las ramas de un molawe que ya se estaba
chamuscando, observó que una boa disforme que
a ellas estaba enroscada, sintiendo peligrar, pug¬
naba por libertarse y saltar al suelo para esca¬
par del fuego, pero estaba ya atontada y no acer¬
taba a arreglárselas para huir de la quema.
Compadecido el negrito de tan angustioso
trance, se acercó rápido al árbol y con ayuda de
su lanza de caña-bojó ayudó a la serpiente a
desenredarse de las ramas y la bajó delicadamen¬
te al suelo enroscada en la lanza.
Llévame lejos del fuego—le suplicó la boa—
así enrollada en tu lanza, porque estoy atolondra¬
da y no puedo escaparme por mis pies. Hazme
esta obra de caridad que tan compasivo empe¬
zaste, y verás la paga al ojo.
El pobre negrito se dejó querer y con la boa
al hombro enroscada en su lanza se alejó una bue¬
na pieza corriendo en dirección contraria al pa¬
raje incendiado no deteniéndose hasta hallarse
con su carga en completa seguridad.
Entonces dejó la caña en tierra y sentóse a
descansar, invitando a la boa a desliarse y campar
por sus respetos.
—No me parece mal—le respondió el ofidio
desliándose tan solo de pecho arriba y abriendo
una bocaza de a palmo.—Pero lo que te digo es
que tengo un hambre atroz y que para tomar fuer¬
zas te voy a almorzar en menos que canta un gallo.
¡Ponte en facha!
-¡Por los clavos de Cristo, mujer !—le repli¬
có el negrito.—En eso de tener más o menos ham¬
bre, no te niego que estés en tu derecho, pero lo de
almorzarme a mí, que tanto bien acabo de hacer¬
te, ya es otro cantar.
-Pues no veo otro remedio.
—Yo sí que lo veo, siquiera para aplazar el
almuerzo hasta que encontremos un Juez que sen¬
tencie en justicia nuestra causa.
-Paso por ello, aunque de mala gana.
—Muy pronto lo dijiste, y eso mismo me es¬
cama. Ya que eres tan condescendiente, ruégote
que me concedas apelación de la sentencia de ese


VO. I


6—


Núm. 60


Febrero



  


23, 1924


primer juez si la sentencia me fuere de todo en
todo desfavorable.
—Bueno, pues ya que tú me has hecho justi¬
cia llamándome condescendiente, quiero ser con¬
tigo hasta generosa y te concedo hasta la segunda
apelación, pero de la tercera sentencia no te ha
de librar ni la bula de Meco.
—Tantísimas gracias.


Conque la bicha volvió a acabar de enroscar¬
se a la lanza y el negrito a cargar con ella, anda
que te andarás en busca del primer juez que en¬
contraran por aquellos intrincados bosques y siem¬
pre de espaldas al incendio.
Pues, amigo de Dios, el primer juez que en¬
contraron fué una katala que volaba de rama
en rama charlando por los codos.
—¿Quería V, oírnos en justicia, a esta bicha
y a mí, señorita?—le dijo el negrito suplicante.
-¡Ah! ¡Con mucho gusto,—les contestó la
resabida—ya están ustedes exponiendo los méri¬
tos de la causa.
—Pues yo y ésta tneemos una discusión... y
continúo el negrito exponiendo con lealtad todo lo
ocurrido.
—Así es—ratificó la boa.
—Pues visto... lo visto, falló la katala, sen¬
tencio al negrito a ser devorado por la boa.
—¿Qué te parece? le dijo la boa al negrito.
—Me parece que... apelo al juez inmediato.
El cual acertó a ser un kalaw que a pocos pa¬
sos andados vieron en la horcajada de un bati¬
kuling desperdiciando temerosos berridos.
—Señor bueno, le suplicó el negrito, ¿querría
usted oírnos en justicia a mí y a ésta?
-Adelante con los faroles—le replicó el na¬
rigudo.
—Pues yo y ésta tenemos un resquemor...
y expuso lealmente la historia del pique, la cual
fué ratificada por la boa.
—Pues yo fallo en virtud de la ley del más
fuerte que la boa tiene razón que le sobra en me¬
rendarse al negrito, ya que se descuidó en no al¬
morzarlo.
—Paciencia, y apelo al supremo—murmuró
el negrito con cara de vinagre.
No mucho más adelante pastaba con sosiego
un kalabaw.
—Alma de Dios le abordó humilde el negrito


—¿querría usted señor kalabaw, oírnos en justi¬
cia y en apelación suprema a ésta y a mí? Tene¬
mos una cuentecilla pendiente...
—Venga de ahí, pero con calma ¿eh? No te¬
nemos ninguna prisa. Yo soy así.
El negrito hizo su leal declaración jurada a
la que dijo la boa que nada tenía que oponer. Ya
veía la cena al ojo.
—Antes de pronunciar mi sentencia—dijo
mesurado el kalabaw—es preciso reconstruir la
escena para que yo quede bien informado de to¬
dos sus particulares. Señora boa, súbase usted a
ese tíndalo... bien está; señor negrito, bájela us¬
ted en su caña... perfectamente; señor negrito
¿para qué trae uste ese saco pendiente del baha¬
que ¿Para guardar la caza, ¿eh? ¡Para lo que
ha cazado usted...! Señora boa, que va a llover
muy recio; métase usted en el saco para que sirva
de algo, guareciéndola a su merced de la lluvia;
señor negrito, amarre usted la boca al saco para
que no entre la lluvia... ¡así! ¡muy bien! Y aho¬
ra, señor negrito, ¿ve usted ese pedrusco que ahí
está? Pues ande y machaque con él la cabeza de
la bicha. ¡Firme! ¡Eso es! Ahora a casa con
ella y falta de caza, váyasela usted comiendo asa¬
da, que sabe muy rico...
Y colorín colorao,
por aquí vereis, lectores
lo que sabe un carabao.


No sé si se habrán ustedes fijado en la cir¬
cunstancia de las tres KKK que como factores in¬
tervienen en el cuento prehistórico que les acabo
de contar. En efecto: una Katala, un Kalaw y un
Kalabaw son los tres representantes de Themis,
o séase la Justicia en la famosa contienda entre el
negrito y la boa. Algunos comentadores sagaces
hacen arrancar de ahí el origen de las tres KKK
del lema del Katipunan, pero yo soy de opinión de
que se quiebra de sutil esta teoría, y aun de que
no es para nosotros decorosa, pues si descartamos
a la katala y el kalaw, como factores poco desea¬
bles, tendríamos que conformarnos exclusivamen¬
te con la rectitud y honradez del kalabaw, lo cual
no deja de parecer mal sonante a los oídos moder¬
nos mientras no nos familiaricemos más con las
profundas enseñanzas del presente cuento.
KAMILO PINLAK
Manila 21 de Febrero de 1924.



AAN
O
Hoy y Ayer

MORQUE nos salga todo al gallarín,
UDO
y, cumpliendo sus propósitos infandos,
9
enlacian a la PATRIA con sus bandos
repúblicos sin sal y de postín.
Hace ya cinco lustros, el clarín
juntaba de la raza a los comandos,
de una iglesia en los muros venerandos,
a celebrar del triunfo el gran festín.
Narcotizados HOY por los más viles
efluvios del placer, somos orates,
sin valor, para empresas varoniles.
Colmados de su pecho maternal,
sostuvimos AYER nobles combates
con la MATRONA, hidalga sin igual.
UN FILIPINO.


Vol. III


7 —


m.


Febrero


AP
  


23, 1924





NGLIPAY está que trina. Así nos lo asegura un testigo ocular.
Y a nuestro entender tiene el renegado motivos sobrantes para echar humo
2

E
ENAN
de sí.

Porque a nadie le agrada que le cuelguen un sambenito y le hagan pasear
PI
A
NV.
22
ag
encorozado por la ciudad.
2S
M
G
Pn
Y al pobre Aglipay le han hecho recorrer montado en pelo las calles y plazas
Si0

de la población, y aun los pueblos y barrios del Archipiélago.
El apóstata está, pues, cargado de razón para coger, el cielo con las manos y
amenazar a los detractores con una "excomunión independiente”.
Cualquiera otro en su lugar haría cuatro cuartos de lo mismo y hasta acaso más.
Nuestros lectores deducirán de lo dicho que, sin mirar a la calidad del reo, hacemos aquí jus¬
ticia a cada cual.
Si a uno damos media docena, tenemos buen cuidado de reservar para el otro seis.
¿Que Aglipay saca los pies de las chinelas o mete las manos atrevidamente en la sacristía?
Pues le llamamos al orden, ponemos los puntos sobre las íes y cada mochuelo a su olivo.
Pero que a ese “protestante en calzones" le ocurre acertar, aunque sólo sea por casualidad,
como al afortunado flautista de la conocida fabu'illa, y somos los primeros en acudir al pregón.
Por muy manifiesta que fuere nuestra amistad con el bueno de Platón, jamás se sobrepondrá a
nuestro instintivo amor a la verdad.
Como le apodamos al obispillo de mojiganga "apóstata y renegado", le llamáramos "tauma¬
turgo" a boca llena si le diera algún día por "milagrear".


Bueno. Pues, como dijimos al comenzar, Aglipay está que rezuma (y no ámbar), cual los
odres repletos sometidos a exceso de presión.
Al desgraciado le han calumniado, haciéndole decir lo que jamás por su imaginación pasó.
La verdad es que esos periodistas son de la piel del diablo y cuando no tienen sobre qué es¬
cribir, se entregan a la entretenida tarea de inventar.
Y como, por otra parte, el público ha dado yí muy gentiles pruebas de poseer descomunales
tragaderas en achaques de información...
Dios los cría y ellos se juntan. Los gacetilleros inventan más que Edison y los lectores pala¬
dean la mentira con morosa delectación.
Unos y otros prefieren la verdad, cuando la hubiere capaz de causar impresión.
Pero como a falta de pan, buenas son tortas en Castilla, los leyentes dan carta blanca a los
noticieros para que fabriquen noticias si en su rebusco callejero no las pudieron recoger.


Al tránsfuga ilocano le han atribuído esta vez declaraciones propias de un auriga cerril.
Tan pronto como las hubimos leído, sospechamos que había en ellas mucho de invención.
Porque háganse ustedes cargo de la realidad. Un hombre que no habrá leído la Biblia dos ve¬
ces en su vida y reta a todos los Escriturarios a discusión...
Un hombre que no estará en condiciones de conocer los garabatos del alefato hebreo y quiere
disertar en público sobre el contenido de obras escritas en dicha lengua...
Un hombre que en cuestiones de historia sagrada se encuentra a la altura de cualquier "pu¬
pil' de la High School y se lanza a cruzar sus armas con quienes se han especializado en ese ramo
del saber...
Un hombre que desconoce el griego, ni tiene siquiera nociones de las lenguas orientales re¬
lacionadas con la narración bíblica, ha olvidado todo el latín que un día le hicieron estudiar, habla
muy mal el castellano y apenas sabe saludar en inglés...
Pero, señores, ¿con quién va a discutir ese hombre? ¿Sobre qué se propone disertar? ¿En
qué idioma intenta expresarse?
Si apenas habrá oído hablar de Egiptología o Asiriología, cuyo conocimiento es indispensable
para ahondar en los misterios de los Libros Santos...


Vol. III


- 8


Núm. G


Febrero


  


23, 1924


Si justamente le sonarán el buey Apis y Tutankamen, y quizá no acertaría a distinguir un
Nabo.por-asar de un Nabucodonosor, ni podría precisar el curso del Eufrates o el del Nilo...
¿Cómo va a presentarse en público para probar ninguna tesis relacionada con la Biblia, que
ni la puede leer en su lengua original?
Por todo eso, y mil otras consecuencias disparatadas, barruntamos desde el principio la false¬
dad de las declaraciones atribuídas a ese comediante, del escenario religioso, en el cual se empeña
en representar el papel de “obispillo nacional'.
Cosas de los periodistas... Esos gacetilleros son capaces de sacar pelotas de una alcuza...
Y de quicio a cualquiera que perteneciere a la especie, familia o género de los animales de san¬
gre caliente...


Acaban de comunicarnos por teléfono un gran notición y no queremos dejar de hacer a los lec¬
tores participantes de nuestra modesta felicidad.
El tribunal encargado de distribuir los premios de disfraces del Carnaval acaba de dar el fa¬
llo definitivo.
Y entre los premiados parecen estar, según nuestro informante, el Diputado por el Segundo
Distrito de Cebú, Hon. Vicente Sotto y el renegado ilocano don Gregorio Aglipay.
El primero iba disfrazado de "Periodista” Llevaba un sombrerito de paje y en él una
muy garrida pluma de ganso, símbolo del oficio. Iba trajeado de talar, a guisa de fillósofo griego,
y de la cintura le pendían unas, gigantescas TIJERAS, las armas de la carrera.
El segundo vestía de “obispo", con su botonadura y fajín morados, medias del mismo color,
sombrero con borlas verdes y cruz pectoral.
Nos aseguran haberles el jurado otorgado el premio correspondiente a la “pareja más gracio¬
sa”, con aplauso y aprobación general.
Unimos a ella muy gustosamente la nuestra... Nos llaman de nuevo al teléfono... ¿Será
para darnos otro notición? Veamos.


¡Qué desencanto! Vuelven a informarnos que a última hora desistieron de presentarse am¬
bos disfrazados por temor a un fracaso.
¡Cuando todos los individuos del jurado estaban contestes en opinar que se llevarían el pri¬
mer premio!
¡Cuando en sentir de todos ellos no podía darse nada tan cómico como don Vicente Sotto en fi¬
gura de "Periodista" y don Gregorio Aglipay vestido de “obispillo"!
¡El Hon. Sotto con pluma de ganso y sus imprecindibles tijeras! ¡Gregorio Aglipay con so¬
tana morada y cruz pectoral!
¡Imposible que se presentara “pareja más cómica" en los campos del Carnaval!


The Independent COPIA de un diario “clerical" la información del matrimonio canónico de
su Director.
El Director del Tío TUERAS, el semanario que se come los frailes crudos Ges un decir!),
se ha casado en una iglesia.
¡Cómo cambian los tiempos!
Le felicitamos al colega por... su consecuencia.
Y luégo vendrá el Tío delatandó como hipócritas a los masones que oyen Misa y se proster¬
nan reverentes en las iglesias.
¡Yá no se mete el Tío TIJERAS con nosotros!
Pero, sigue lanzando chinitas de despecho.
Contra el Soberano Pontífice. Y contra Lourdes.
Parecé que el Papa y Lourdes no le han comprado. La compra fué una mera transacción local,
por lo visto.
Mas, se nos antoja que el Tío THERAS ha infringido el contrato.
Nos gustaría ver la escritura de compra.
¡Y publicarla!
El Editor de The Independent se ha casado CANONICAMENTE.
¡Admirable!
Así se predica; con el ejemplo.
Que usted sostiene públicamente que el matrimonio debe ser civil, pues... para convencer
a todo el mundo debe usted casarse por la iglesia.


lban


9 —


Febrero


  


23, 1924


Que un “periodista consagrado" vota y labora por el amor libre, pues... debe comenzar
por UNIR su suerte a la de UNA MUJER con EL INDISOLUBLE LAZO DEL MATRIMONIO
CANONICO.
¡¡¡Psicastenia!!!


Pero, todo esto no tiene importancia.
El Editor de The Independent se ha casado canónicamente en la iglesia de los Padres Paules,
de Manila.
Para casarse, ha tenido que confesar y comulgar como buen católico antes de recibir, el
santo sacramento.
Una conquista más para el catolicismo.
Nos alegramos sinceramente de ello y esperamos que The Independent, con compra o sin
venta, será más respetuoso con las ideas religiosis de SU Editor y de la mujer de éste.
¡Es un decir! Porque tantas muestras tiene dadas de consecuencia...


Pero sea como quiera, nosotros damos nuestra enhorabuena a los recien casados, les desea¬
mos una eterna luna de miel y que crien muchos hijos para el cielo.
Hijos que, desde The Independent, traten de enmendar los muchos y graves yerros del se¬
manario anticlerical.


Según otro colega (que el Tío no copia) estuvo presente en el acto religioso, como testigo—
padrino no le era permitido ser—el ilustre hombre público Hon. Sr. Don Vicente Sotto, diputado
etc., etc.
El mismo a quien Kray llama “Rey Vago". Y le pinta montado en un camello.
¿Qué haría en la iglesia el ilustre Don Vicente, Hon, representante etc., etc.?
Pero, ¿no es él masón que llama HIPOCRITAS y MALOS MASONES a los que, como él, van
a la iglesia?
¡Vaya, psicastenia!




E
.)
Colecciones de Extudio lujo¬
samente encuadernadas
por solo   ZC.00 el vo¬
lumen.
Quedan muy pocas. Haga su pe¬
dido sin pérdida de tiempo.
ut at at
Admón. de ESTUDlO Apartado 1646--Tel. 572


Vol I


—1-


m d


Febrero


  


23, 1924




A
¡ABAJO LOS GOBIERNOS!



O ADIE crea que nos hayamos convertido

 al anarquismo, y que por ello grite¬
mos entusiasmados; ¡Abajo el Go¬
bierno!, ¡Viva la anarquía! A Dios
gracias, tenemos aún en la "mollera”
E
A
V
dos centímetros cúbicos de sesos y en
3

y
ellos algo de materia grisácea, elemen¬
INI
to indispensable para que un hombre
pueda asegurarse que está en sus ca¬
bales.
Nos vemos obligados a poner ese título, porque él ex¬
presa mejor que ningún otro el ideario socialista, en rela¬
ción con los gobiernos.
Hace meses que, por un capricho de la fortuna, que
en cristiano se llama providencia, aunque haya escritores
que plumean en revistas y diarios católicos que no se
ruborizan de llamar a grito pelado a la buena o mala es¬
trella, a la adversa o próspera fortuna, al hado despiada¬
do y a las piadosas ninfas protectoras, dimos comienzo,
bien cerca hace de seis meses, a un “trabajillo" de vul¬
garización sobre las ideas cristianas acerca del origen del
poder. Bien pronto hubimos de derivar, y dimos por em¬
pezada la tarea de estudiar las objeciones que a esa teo¬
ría suelen oponerse. Y andando el tiempo y viniendo los
sucesos a "sucederse", como era muy natural, nos aboca¬
mos con el socialismo, último y más poderoso enemigo de
toda idea cristiana y más que de alguna otra de las ideas
cristianas del orden social y en el orden político.
¿Qué piensan los socialistas sobre el origen del poder?
Pues no piensan nada. O para ser más claros; no creen
en lo que solemos entender comunmente por poder. Por
poder entendemos los organismos encargados de la di¬
rección de la sociedad hacia un fin común; todo ello lo de¬
cimos en términos más claros y precisos con sola la pa¬
labra Gobierno, que puede tener y de hecho suele tener
tres funciones, que hoy dividen a todo Estado o Gobierno
moderno, en tres ramas: poder ejecutivo, poder judicial
y poder legislativo.
Bueno; y a lo que estamos. El buen socialista no cree
en el Gobierno y por lo tanto se preocupa poco ni mucho
de dónde viene. No cree tampoco en Dios, y por lo mismo
le tiene muy sin cuidado que sea o no la fuente del poder.
¿Que todo eso es absurdo y que va contra la experiencia de
cada día que nos fuerza a reconocer la existencia de he¬
cho de gobiernos, que ejercen los poderes legislativos, gu¬
bernamentales y judiciales? Pues; al socialista, "plin".
Sufre pacientemente las que él llama trabas tiránicas de
la sociedad y trabaja en las sombras unas veces y otras
a cara descubierta y a plena luz por destruir y derrocar
a los gobiernos, y espera confiado que el día de la justicia
se aproxima.
Oigamos unos parrafitos de Bebel, que dan motivo
para estar meditando medio año por lo menos.
“La propiedad individual crea necesariamente intere¬
ses antagónicos en el seno de la sociedad. Aparecen oposi¬
ciones de clases y de Estados, que provocan fatalmente
las luchas de clases entre los diversos grupos de intereses,
y amenazan la presente organización social. Para domi¬
nar a los adversarios del orden existente y proteger a los
propietarios amenazados, hace falta una organización que
rechace estos ataques y legitime y defienda la propiedad".
(Bebel “Die Frau" 340 y siguientes).
De modo y manera, amables y pacientísimos lectores,
que en último caso el gobierno, para Bebel, al menos el


gobierno que ahora tenemos y el que la humanidad ha
tenido hasta el presente, no es ni más ni menos que el re¬
sultado de un “cambalache” entre los miembros de una
clase social para "fastidiar a los de otra”. Es "una orga¬
nización para rechazar los ataques del proletariado y para
legitimar y defender la propiedad. ¡Apañados estábamos
si ello fuera cierto!
Mas sigamos copiando. “Esta organización, que de¬
fiende y legaliza la propiedad es el Estado. Por medio de
las leyes garantiza a los propietarios la posesión de sus
bienes, y una vez consolidado el orden, juzga y castiga a
los que se niegan a reconocer la santidad de estos dog¬
mas. En consecuencia, según su propia naturaleza, el in¬
terés de los propietarios dominantes y el interés del po¬
der político son siempre conservadores. La organización
del Estado no varía más que cuando lo exige el interés
de propiedad” (Ibid.)
De donde sacamos en consecuencia que el Gobierno
es algo así como la junta directiva de un banco que no se
muda sino cuando los negocios de la institución andan de
capa caida, como los de ciertos bancos de por acá, que, se¬
gún malas lenguas, no caminan muy sobrados de jugo mo¬
netario.
Filosofando un poco—¡no hay que asustarse!—pron¬
to llegaríamos por el camino de Bebel al contrato famoso
de Rousseau, de que tantas veces hemos hablado. Sólo que
para el uno los contratantes eran hombres salvajes que
se unían para deponer sus armas y vivir en paz, siquiero
les saliera la "nuez cocona", pues lejos de conseguir esa
paz, lo que hicieron los desgraciados fué enemistarse unos
con otros más y más, perder aquella "santa” libertad que
tenían de triscar “como jumentos en prado verde", según
frase típica de Fr. Apolonio, mi gran amigo y crónica vi¬
viente de hechos picarescos; y para el otro, Bebel, eran
hombres ricos “conchabados" para fastidiar a los pobres,
y tener al trabajador sometido a la dura esclavitud del
capital. ¡Bien tontos fueron los pobres que se dejaron
“engatusar" y no protestaron siendo los más, y que dis¬
ponen de más fuerza! ¡Si te digo, Juan, que estos socia¬
listas discurren que es un gusto!
Pero vamos adelante, que es tarde y viene lloviendo.
Oigamos otro poco a Mr. Bebel: “Siendo, pues, el estado
la organización necesaria para un orden social, fundado
en el predominio de unas clases sobre otras, ¡dale con el
temica ese!—perderá su razón de ser y desaparecerá des¬
de el momento en que la desaparición de la propiedad in¬
dividual suprima los antagonismos de clases. El Estado
irá desapareciendo lenta y espontáneamente, a medida
que vayan suprimiéndose las relaciones de la soberanía,
de la misma manera que desaparecerá la religión cuando
no haya creencias en seres sobrenaturales o en fuerzas
suprasensibles dotadas de entendimiento” (Ib.).
Otro parrafico y cerramos este artículo. Paciencia,
lector, ten paciencia y oye un poquito más, que puede ser
que lo siguiente te interese sobremanera, pues tal vez eres
empleado, o ejerces una carrera, y en el futuro estado so¬
cialista no ha de haber ni empleos ni carreras, ni cosa que
se lo parezca.
“Con el Estado desaparecerán tambien sus represen¬
tantes, ministros, parlamentos, ejércitos permanentes y
gendarmes, tribunales, procuradores y mandatarios po¬
líticos y judiciales, empleados de prisiones, empleados de
aduanas y recaudadores de contribuciones; en una pa¬


Vol. III


11.


Núm. 60


Febrero


  


labra toda la maquinaria política". (Bebel “Die Fraw',
pag. 405).
Y como si aun ello fuera poco viene a remachar el
clavo su discípulo Dietzgen, quien nos asegura que ni dis¬
tinción entre buenos y malos habrá en el futuro estado so¬
cialista. Todos seremos unos santos y unos sabios, o unos
idiotas y unos perdidos "Los imbéciles y bellacos—la fra¬
seología no puede ser mas expresiva; y conste que tra¬
ducimos del alemán directamente y atenuando las frases—
llaman a esto el “evangelio de la nivelación brutal; pero,
por el contrario, el que conoce a los padres de nuestro
Iglesia sabe muy bien que las actuales jerarquías sociales,
la diferencia entre grandes y pequeños, buenos y malos,
discretos y necios, tiene como exclusivo objeto establecer
privilegios para mantener el pueblo en la más degradante
esclavitud (Dietzgen: “Religión des Sozialdemokratie")
Y como anillo de oro que cierre estas citas tan "gua¬
pas", ahí va la última, que tampoco tiene desperdicio y
que es nada menos que de Liebkcht, a quien supongo co¬
nocen los lectores de ESTUDlO, pues dió no poco que ha¬
blar, cuando la revolución de los Espartakos en Alemania
a raiz de la proclamación de la república.
El Estado organizado, o mejor dicho, suprimido, "será
el estado de todos para todos; la sociedad organizada con
rectitud y justicia, la institución universal, que asegurará
la felicidad y la educación, la comunidad fraternal de hom¬
bres libres con iguales derechos y consideraciones” (Was
die Sozialdemokraten sind und was sie wollen).
Y aquí y como punto final se nos viene a la boca
aquel adagio alemán que dice “Endlich, ich bin geboren"
¡Al fin, he nacido! antes de que tal estado de felicidad sea
un hecho. Por ello me felicito y felicito a los lectores,
pues los rusos y alemanes, que yá saben que chanzas tie¬
ne el estado socialista, no están muy contentos que di¬
gamos.
Ni, tal vez tampoco tú, Lector, de la lata soberana
que te estoy dando
"FILADELFO”





CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572


-


ECOS
DE LA CONGREGACIÓN BEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. BEDO
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


-


-O


23, 1924
-


AQUENDE
ALLENDE
los mares


.. por su aristocrática apariencia y su
exactitud cronométrica, la popularidad
de los famosos relojes
aaga


es arrolladora.
PARA SEÑORAS
Tenemos hermosísimos RELOJITOS
PULSERA de oro, y de platino, con y
sin brillantes. Magníficas pulseras de
oro, extensibles; también de seda fina de
fantasía.
PARA CABALLEROS
Tenemos preciosos RELOJES DE
BOLSILLO, de oro, de una y dos tapas,
lisos y grabados. Variedad en esferas,"
tamaños y formas.
También de oro plaqué, plata y níquel.
RELOJES PULSERA para caballe¬
ros de diferentes metales, con sus res¬
pectivas pulseras extensibles. También
de seda blanca y negra, de cuero.


La estrella del Norte


LEVY HERMANOS, INC.


46-50 Escolta
ILOILO


Tels. 250 y 251
MANILA
CEBU


Vol. III


- 12-


Núm. 60


Febrero


  


23, 1924









— CARTAS EDIFICANTES



Exemo. Illmo., Emo., y Smo. Sr. P. Gregorio Aglipay:


 JAJÁ! No se quejará su "merce" por fal¬
ta de “tétulos" y “rotulicos". ¡Quia!;
H

lo que é "po eso" no vamos a reñir. Pero
no vaya Vd. a creerse todo eso de Exmo.
A
N
y demás, como se ha creido lo de “obis¬
E
e
po". Porque, mire su “señolia”: “Ni es
Vd. obispo, ni cosa que se lo parezca”.
¡Vamos, hombre! ¡Tié gracia! ¡Y la
cosa es que ya no sabemos qué camino
tomar para que Vd. nos entienda!
Usted no es obispo, ni mucho menos; ¿entiende? Vd.
ni siquiera es fundador de esa I. F. I., partida de desven¬
turados, que el fanatismo y la truhanería de unos cuantos
ha creado para vivir muy guapamente sin trabajar y
arrimados a la sombra de unos cuantos infelices que pagan
el escote, mientras que otros se "zampan" las perdices. Y
que conste que no aludo a nadie.
La IFI la fundaron un par de “vivos” cuyos nombres
conocen todos los habitantes de Manila; los libros doc-
trinales—¡algún nombre les hemos de dar!—no los ha
escrito nadie, pues son una “copia” miserablemente mal
hecho de doctrinas trasnochadas y pasadas yá de puro vie¬
jas en Europa.
¡ Vamos, Aglipay de mis pecados, sacerdote renegado
y “obispo" de comedia, según me decía con gracia uno de
los que concurrieron a “creer" en la mente—si es que tie¬
ne mente, que mucho se puede dudar—de su “señolia" la
idea de obispo, vamos! ¿Sabe Vd. lo que es un obispo? No;
no lo sabe, como no sabe quién es Dios; como no sabe cua¬
les sean las materias y formas de los sacramentos; como
no sabe, ni supo jamás, resolver un caso de conciencia,
mientras fué coadjutor del cura de Bocaue.
Yo, humilde cronista y escritor sin más títulos que
el democrático tú, le desafió a que en público o en privado,
por escrito o de palabra, diga Vd., qué Pontífice le nombró
obispo, y qué otro obispo le consagró. Y si nadie le ha
nombrado, ni nadie le ha consagrado obispo ¿con qué ra¬
zón se firma Vd. Obispo Máximo? ¿Con qué derecho usur¬
pa las vestiduras sagradas propias de los Pontífices?
¿Por qué ostenta en su pecho una cruz, en cuya eficacia no
cree?
¡Ah! Moro, moro ¡eh! No está mal. Por mí puede
el baile continuar y su "señolía” hacer el payaso, que ello
es la mejor prueba de que andan algunos mal de la cabeza.
Pero, en fin; eso es lo de menos y por títulos, "sine re",
no hemos de discutir. Cualquier día sale el amigo del
“sotto” diciendo que es Papa, pues tan deprisa va subiendo
que se le pierde de vista, y cuando aparezca va a estar
hecho un Cardenal o un Papa. ¡Palabra!
Resulta ahora que su mercé, que no pasó en todos los
días de su vida estudiantil de saber el P. Paco Larraga
y gracias, se ha metido recientemente, y sin haber hecho
estudios superiores,—porque seguramente hace treinta o
más años que no ha abierto un solo libro—se ha metido,
digo, a tratar nada menos que de cuestión de la auten¬
ticidad e historicidad de la Biblia, viniendo a afirmar muy
serio, y porque me llamo Aglipay y me he vestido de
obispo, que la Santa Biblia no es mas que una sarta de fá¬
bulas y de cuentos de vieja. ¡Estupendo! ¡Colosal! ¡Agli¬
payano! ¡Bestial! ¡y eche usted hierro!
Oiga Vd., P. Aglipay; ¿cuántos años hace que no ha
abierto la biblia? ¿Cuántos, otrosi, hace si es que alguna
vez leyó alguno, que no ha leido un libro de Exégesis o de
Hermeneútica o de Introducción a la Biblia? Y sin haber


hecho tales estudios, que no los ha hecho, ¿cómo se atre¬
ve su merced a meter baza y a fallar un pleito sobre el
cual andan discutiendo hace años y años las primeras
mentalidades europeas, sin que nadie se atreva a decir las
tonterías y las estupideces que su merced ha dicho?
Primeramente; ¿que es una fábula? ¿Que es un
cuento? Trabajo le doy para que me diga la diferencia
que hay entre el uno y el otro. Segundo; ¿qué ciencias
ha estudiado su merced? ¿Dónde están los libros de
ciencias físicas, matemáticas, geológicas que su mercé ha
publicado? ¿Desde cuándo ha sentado plaza de hombre
sabio?
Si tuviéramos una discusión pública y le preguntara
¿qué es geografía? ¿dónde está Glasgow? ¿a qué parte
cae Córdoba? ¿por dónde anda Mosul? ¿hacia dónde cae
Stambul? ¿sabría Vd. responderme? Nó; cierto estoy que
no, pues conozco y muy mucho el grado cero de conocimien¬
tos geográficos en que se encuentra. Y si le dijera quién
fué Popoff, quién Brandly, quién Papin y cuales son sus
inventos y otras cosas de física tan fáciles como las apun¬
tadas estoy también cierto que no me sabría responder.
Nada digamos de terrenos silíceos, ternarios, cuater¬
narios, cretáceos: ni hablemos de dinosauros, de Mam¬
muths y otros fósiles no menos conocidos y que sabe descri¬
bir un chiquillo de escuela. ¿Sabe Vd. como se distingue un
silicato de un feldespato y en qué se diferencian ambos
de la mica? ¡Qué va a saber, hombre, qué va a saber!
Ni Vd. ni todos los pari-paris juntos.
Pues nada digamos de Historia. ¿Cuántas fueron las
dinastías egipcias?; ¿quiénes fueron los reyes Hicksos?
¿Quién fué Hamurabi 1?; ¿quién Asurbanipal? Todos
estos nombres, ni sonarle le suenan a su merced. Y nada
digamos de los descubrimientos asiriológicos y egiptoló¬
gicos. ¡Buena está su merce pa tales menesteres!
Y si quisiere decir que sabe todo eso, vamos a una
apuesta. Las orejas me dejo cortar si delante de un tri¬
bunal de hombres de ciencia, contesta su merced a diez
cuestiones científicas triviales, vulgares, que sabe un niño
de escuela, de ciento que yo mismo he de proponerle.
Y; si su merce tiene tanto de hombre científico como
de obispo, y como yo de tártaro ¿por qué venir a "gansear"
sobre la ciencia y los conflictos de la Biblia con la ciencia?
Supongo que, si le queda si quier no sea más que una diez
millonésima parte de sentido común, convendrá conmigo
en que quién no sabe ni lo que es Biblia, ni lo que es cien¬
cia, no debe fallar sobre una materia en que debaten por
siglos y años hombres que, al estudio de esa cuestión, han
consagrado años y más años, sin que hasta la fecha se
haya llegado a una sola conclusión en contra del Libro
Santo.
Ni crea su merce que escribo esta epístola creyendo
que voy a convertirle, ni siquiera a sonrojarle. Nó. Quien
ya hace tiempo que se echó el alma a la espalda y se ríe
del mundo, saliendo vestido de “payaso", y haciéndolo por
todo lo alto, en público y en privado, no tiene ya ni sangre
que pueda subirle a los pómulos y colorearlos. Unica¬
mente he escrito lo que antecede para que vea, que aun
hay quien se acuerda de aquel Aglipay hombre eminente
en ciencia, si los hay; y que hay quien sabe de qué
madera está hecho el “obispo máximo", pues su mercé es
“obispo" y "máximo", pero de comedia.
Y con esto y con expresiones para las ovejas y ovejue¬
las, soy de su mercé.
ROMA-NONES.


Vol. III


13 —


Núm. 6C


Febrero"


nan
  


23, 1924



SA



En la reunión celebrada el domingo
en el Palacio Arzobispal por las dis¬
tinguidas socias de la Federación Ca¬
tólica de Mujeres, se procedió a la lec¬
tura de la memoria anual y el estado
económico de la sociedad, llevándose
a efecto despues la elección de nueva
junta directiva que quedó formada
como sigue: presidenta, Da. Margari¬
ta Q. de Ansaldo (reelegida) vice¬
presidenta, Da. Valentina de Cama¬
hort; tesorera, Da. María A. de Nie¬
va (reelegida), vocales, Da. Josefa de
Agcaoili, reelegida, presidenta del co¬
mité social; Da. Jeanne D. de Prida,
presidenta del comité de Instrucción
y cultos; Da. Luz V, viuda de Reyes,
presidenta del Comité de Beneficien¬
cia, Srta. Trinidad Reyes, presidenta
del comité de Publicidad y Srta. Con¬
suelo Barrera, presidenta del comité
de propaganda.
Por dimisión de la Sra. Da. Paz C.
de Aspillera ha quedado vacante el
cargo de secretaria.
El batallón escolar del Colegio de
S. Juan de Letrán, cuya formación y
preparación data aún de muy poco
tiempo, mereció el primer premio en¬
tre los batallones “iunior” que toma¬
ron. parte en el desfile carnavalino de
las escuelas y colegios de esta capital,
celebrado el martes último. El mismo
batallón tomó parte también en el des¬
file inaugural de Carnaval, siendo en¬
tonces la primera vez que se presenta¬
ba en público.
Este batallón puede decirse que de¬
be su existencia al de todos conocido
R. P. Silvestre Sancho O. P. cuya te¬
nacidad y energía consiguieron dis¬
ciplinar a los alumnos para que, ro¬
bando tiempo a sus recreos, se pusie¬
ran a ejercitarse militarmente bajo la
dirección de dos oficiales militares fi¬
lipinos, uno perteneciente a la Consta¬
bularia y otro a la reserva del Ejér¬
cito Regular, a quienes, indudable¬
mente, se debe también el éxito de los
cadetes de Letrán, a cuyo colegio vaya
nuestra entusiasta enhorabuena.


En toda la semana que viene se
iniciará la acción judicial contra los
ex-directores del Banco Nacional, pre¬
suntos responsables de las pérdidas
que registrara dicha institución ban¬
caria hace un par de años, según rei¬
teradas manifestaciones hechas por el
Gobernador General a los represen¬
tantes de la prensa diaria. La ac¬
ción será al principio civil, y si du¬
rante su sustanciación se determinara
la responsabilidad criminal de algu¬


nag aanl. y
RIU'
Ofrecen Comodidad:
NEL ESTABLECINIENTO N
el cuarnicic
ONTUR
BOLAIN
ATIGC
SRPOn
eaftaong
cangenast
POMTANONEOAS


ENP


TID HEF
RMANG
ag
EeCOLTA13
Aa


nos o todos los demandados se inicia¬
rá la acción criminal.


El 12 del actual, en uno de los pue¬
blos de Agusan, se registró un en¬
cuentro entre las fuerzas de la Cons¬
tabularia y los fanáticos colorums,
resultando muertos el teniente Euge¬
nio Mendez y ocho soldados, llegando
las bajas entre los fanáticos a trein¬
ta y cinco muertos y un número in¬
determinado de heridos. También en¬
tre los constabularios se registraron
dos heridos, pero fueron dos volunta¬
rios que quisieron unirse a los agen¬
tes de la autoridad en la persecución
de los colorums.
Se dice que estos son refugiados de
la isla de Socorro, donde tenían su
cuartel general, que fué atacado hace
varias semanas por el Coronel Bowers
castigando duramente a los fanáticos.


Para continuar el negocio de la
central de Binalbagan sin perjuicios
para el Banco Nacional y los demás
acreedores, el Magistrado Malcolm,
a petición del exsecretario de Justi¬
cia, Sr. Abad Santos, abogado espe¬
cial del Banco, ha nombrado deposita¬
rio de la central, al Sr. Primitivo Ka¬
law, gerente de la sucursal en Iloilo
del Banco Nacional. El procedimien¬
to seguido en este asunto ha sido ex¬
traordinario, pero según el Magistra¬
do Malcolm, lo extraordinario de las
circunstancias justifica su adopción.


El miércoles el Partido Demócrata
dió comienzo a su asamblea nacional
anual, siendo elegido presidente de la
misma el Senador Tirona, quien en
su discurso de clausura expuso a sus
correligionarios los graves problemas
que tienen que resolver y reiteró la
importancia de formar una Liga Na¬
cional única que trabaje sinceramente
por la independencia y resuelva los
problemas nacionales que pudieran
surgir. Al final de su discurso el Se¬
nador Tirona invitó a sus correligio¬
narios que antes de empezar las ta¬
reas de la convención pidieran “el
auxilio de la Providencia que vela por
los destinos de los pueblos” que les ilu¬
minara en sus deliberaciones y les en¬
señara la verdadera ruta que pueda
cenducir al pueblo felipino a su bien¬
estar y felicidad que suministrara a
cuantos militan en el Partido Demó¬
crata un destello de la luz divina para
que no olvidaran que en tanto es bue¬
no un partido en cuanto es un instru¬
mento del progreso y bienestar del
pueble. De más está el hacer constar
que el Senador Tirona causó en el
ánimo de sus correligionarios una hon-
da impresión, siendo muy aplaudido.


En relación con esta convención se
ha estado hablando en la prensa dia¬
ria sobre cierta agitación en el seno
del partido a cuenta de la elección de
un nuevo directorio, de cuya acertada
selección dependerá el futuro floreci¬
miento o decaimiento del partido de¬
mócrata, según manifestaciones del
Representante Rafols. Alguien ha
pretendido dividir a los demócratas
en progresivos y cooperacionistas
Aquellos, se dice que sostienen la
candidatura para presidente del par¬
tido ya sea de los Representantes Rec¬


to o Padila o el senador Tirona, mien¬
tras que los segundos trabajan por
la reelección de Montinola o la elec¬
ción de Mendoza o Rafols. Cuando
este número esté ya en manos de nues¬
tros lectores probablemente la incóg¬
nita referente a este particular se
habrá ya despejado.


Su Santidad el Papa Pio XI ha
contestado a la felicitación que el
episcopado, clero y pueblo de Filipi¬
nas le enviara con motivo del aniver¬
sario de su feliz exaltación a la Silla
de S. Pedro. La contestación se ha
recibido en la Delegación Apostólica,
habiendo sido trasmitida por el Car¬
denal Gasparri, y estando concebida
en los siguientes términos:
Roma, Secretaría de Estado,
23124
Monseñor Piani, Delegado Apostólico
Manila Islas Filipinas.
El Santo Padre agradecido filial ho¬
menaje. Bendice de corazón a V. S.
Obispo, Clero y pueblo filipino—Card.
Gasparri.


Por despachos cablegráficos recibi¬
dos en esta capital se sabe que el Ilmo.
Sr. Obispo de Hongkong Mons. Do¬
mingo Dezzoni falleció en aquella ciu¬
dad en la noche del miércoles último.
El ilustre finado era natural de To¬
berno, Milán Italia, donde nació el 22
de Diciembre de 1861. En 1885 in¬
gresó en las Misiones Extranjeras de
Milan, siendo enviado en 1905 a Hong¬
kong de cuyo vicariato apostólico es¬
tuvo encargándose hasta la fecha de
su fallecimiento. Que el Señor le ha¬
ya acogido en su gloria.


El 18 del actual, falleció a la edad
de 63 años en Cebú y confortada, con
todos los Santos Sacramentos la Sra.
Da. Carmen B. Gorordo y Garcés, her¬
mana del Ilmo. Sr. Obispo de Cebú,
Mions. Juan B. Gorordo.
Al día siguiente se celebró el sepe¬
lio de la finada y el miércoles, en la
catedral cebuana se cantó una misa
solemne de requiem por su alma.
pe¬
A los deudos de la finada, 3,au¬
cialmenta a Mons. Gorordo Es
DIO envía su sentida condolencia y
ruega a sus lectores una oración por
el eterno descanso del alma de aquella.


Algunos funcionarios de la Oficina
de industria y Comercio y también de
la de Agricultura abrigan temores de
que dentro de algunos años tengamos
que sufrir una gran escasez de arroz,
colidante con la absoluta falta de este
cereal para nuestra alimentación dia¬
ria. Estos temores se fundan en que
la mayoría de nuestros productores
se dedica ahora al cultivo del azúcar,
el coprax y el abaca, abandonando el
del arroz, cuya importación a estas
islas asciende anualmente a cerca de
un millón de cavanes.


STNIININ
TARIMAIN


TREATMENT
RADIOCRAPHY


emont yy36


14 —


VOL. I


Núm. 60


Febrero


  


23, 1924


AL MARGEN DE LA VIDA

HISTORIA DE CARNAVAL.


STAMOS en pleno Carnaval. La ciudad de
A
RMomo, el dios de la sátira y de la risa,
EIg
la ciudad de la Locura, la diosa del desen¬
freno y de la orgía, inundada se encuen¬
VO
l
tra a todas las horas del día y de la no¬
RO
che de numerosos secuaces del dios pa¬
1
gano, que van a rendirle un tributo de
simpatía y a quemar un grano de in¬
cienso en sus altares. ¡Cómo ha de ser!
Siempre, fué el mundo un poco loco y antojárasenos más
loco todavía, si al advenir los días de la diosa Locura, de¬
jara de festejarla a su manera.
Hoy sin embargo, jóvenes y todo, ya no nos seduce
y cautiva el Carnaval, como cuando en días más felices
aguardábamos su fecha con infantil ilusión, para echar¬
nos encima el pintoresco traje de máscaras, lanzarnos a
la calle ávidos de emociones y conseguir engañar, fingien¬
do una voz mas chillona y atiplada, a cuantas personas
amigas y conocidas encontrábamos a nuestro paso.
Es que entonces no sabíamos que la vida es un per¬
petuo Carnaval, en el que los hombres, pobres Pierrot,
rien con una mueca de dolor cruento, mariposeando en
torno de las Colombinas, anhelo constante, eterna ilusión...
y en el que no falta tampoco hasta la risa grotesca del
clown.
¡Oh! el Carnaval!... Arlequín con su careta de
tafetán y su misterioso dominó y su cetro de cascabeles...
¡qué exacta parodia del Carnaval de la vida!
No nos seduce yá el Carnaval, no; no puede seducir¬
nos. El Carnaval de hoy ha producido en nosotros una
desilusión y un dolor; y quizás por eso es por lo que al¬
guna vez hemos recordado con nostalgia el Carnaval que
nosotros conocimos y que hemos tenido ocasión de conocer
en paises extraños.
Porque yá no es el Carnaval de hogaño como el de
antaño. Hoy yá no se ven aquellos concursos de belleza,
aquellas famosas Estudiantinas, aquellas batallas de flo¬
res, poéticas manifestaciones del sentido estético del hom¬
bre y esencia del Carnaval de antaño. Había entonces algo
de simpático y atractivo, algo de poesía, algún sentimien¬
to noble y delicado en aquel esplendoroso desfile de belle¬
zas, en aquellas luminosas apoteosis de las flores, gala y
ornato de la pródiga naturaleza, en aquellas inspiradas
tonadillas de las Estudiantinas, que venían a la ciudad
y que al entonar las canciones de sus provincias, parecía
que añoraban en sus notas melancólicas los amores de la
tierruca, del hogar que quedaba allá lejos... Nada de eso
se ve yá en el Carnaval de hogaño y por eso produce en
nosotros una desilusión.
En cambio ahora, con la cara descubierta y a plena luz
se cometen crímenes y maldades, que antes no se come¬
tían ni aun ocultando el pudor y la verguenza bajo un
pedazo de tafetán; y esto es lo que causa un dolor en no¬
sotros. Yá no hay concursos de belleza, ni simpáticas Es¬
tudiantinas, ni graciosos disfraces, ni alegres mascara¬
das pero hay bailes de máscaras, muchos bailes de másca¬
ras: pretextos convencionales para bailar con más descoco
de lo que se baila, para rebajarse más y más al nivel de
las bestias, sin que pueda por ello darnos en rostro la so¬
ciedad.
¡El baile de máscaras! ¿Quereís saber,—preguntaba
hace tiempo un escritor nada aprensivo,—lo que es un bai¬


le de máscaras?... Pues un baile de máscaras es mu¬
cho ruido, mucha confusión, gritos, chillidos, apreturas...
Un hombre atrevido, beodo tal vez, pone la grosera ma¬
no sobre una dama, que es acaso madre de familia, o so¬
bre una niña inocente; se oyen en medio del vocerío, pa¬
labras soeces, blasfemias. Allí se hace burla y chacota
del marido respetable, de la madre anciana, de todos los
dulces sentimientos; allí el desenfreno y la orgía aturden,
enloquecen, y allí, en fin, corre gran peligro la inocencia”.
Este cuadro del baile de máscaras, pintado hace unos
años, podría hoy recargarse con matices muy sombríos.
¡Cuántas honras perdidas, cuántas inocencias ajadas,
cuántos tesoros de pudor para siempre marchitos, cuán¬
tos lazos conyugales relajados, cuánta paz robada qui¬
zás para siempre a muchas almas, cuántas discusiones en
la familia, cuántas fortunas y reputaciones para siem¬
pre hundidas, cuya causa la encontraríamos en una no¬
che de baile de máscaras!
Pensando en estas cosas paseaba yo el otro día, yá
al anochecer, frente por frente de la ciudad del Carnaval,
pero lo suficientemente distanciado para que no llegasen
hasta mí el alboroto y tragín de las gentes, cuando acerté
a encontrarme con un antiguo amigo, al que hacía tiempo
no había visto.
Cambiados un cariñoso saludo y un fuerte apretón
de manos, le pregunté, volviéndome hacia la ciudad de
Momo.
—¿Y qué me dices, qué te parece el Carnaval de este
año?...
—Bien...
—¡Hombre, bien, bien!...—le interrumpí, adivinan¬
do algun oculto sentimiento en aquella contestación tan
seca y rabiando yá por conocerlo.—Bien, bien... Eso
no es decir nada: y luego lo dices con tan poco entusiasmo,
con una cosa... Está magnífico, monumental:—dije re¬
cargando el acento de las palabras.
—Sí; no lo niego.
—Pues ¿entonces?...
—Es que no me llega mas adentro de los ojos; no me
impresiona, no me entusiasma, no me gusta, ¿sabes?
—Yá, yá... ¿Y cómo así?... Porque no digamos
que eres viejo y que...
—Nada: sencillamente que no me gusta. Oye: ¿te
acuerdas de X.......? me dijo, cambiando de tono y en¬
trando en el terreno de las confidencias, que hacía rato
deseaba pisar yo.
—Sí; me acuerdo perfectamente ¿Te vas a...
—Nó; no me interrumpas:—replica, sonriendo dolo¬
rosamente.—Es un episodio tragi-cómico de mi vida.
Yá sabes cómo la quería yo, más que por hermosa y
por rica, por buena y por honrada: creí haber encontrado
en ella, y daba gracias a Dios por ello, el ideal perfecto
de la mujer. Ella también me quería, o a lo menos así
me lo decía y me lo juró mil veces. Yo, naturalmente,
creía en la sinceridad de sus palabras.
—Sí; cuesta poco creer esas cosas.
—Pues bien: hace ahora un año, en que cierta tarde,
según acostumbraba, la invité a dar un paseo, al que no
accedió, porque se sentía molestada de un fuerte dolor de
cabeza y necesitaba descanso. La creí también y desistí
del paseo. Pero aquella tarde me tentó el diablo y acepté
un billete para el baile de máscaras, que por la noche se
daba en el Carnaval. Jamás había pisado yo el Audito¬


VO. I


E


Namo 60


Febrero


  


23, 1924


rium: pero aquella noche, joven al fin, curioso por añadi¬
dura, me decidí para ver qué era aquello. Y fuí. Puedes
creerme que sentía un gran remordimiento, pensando que
engañaba a la que hasta cierto punto tenía derecho a exi¬
girme cuentas de mi conducta.
—Realmente era una mala acción.
—Entré en el baile, y a pesar de la seguridad que te¬
nía de que ella no estaría allí, te aseguro que estaba re¬
celoso, inquieto...
—¡La conciencia!...
—El ruido y la algazara de aquella reunión de locos
me aturdían, me hacían mal. Andando, andando, fuí a
dar en un sitio destinado a comedor, y aburrido, lleno de
pena por lo que había hecho, me senté junto a una mesa
y pedí, sin saber lo que hacía, lo primero que me vino a
la cabeza. Disponíame ya a comer, cuando ví entrar en el
local...
—Aquí empieza el drama ¿eh?...
—Entró una máscara apoyada en el brazo de un co¬
nocido tenorio de la buena sociedad. Al pasar junto a mí
la máscara, oí que decía: “Me sofoca la careta: me la
voy a quitar”. ¡Dios santo! reconocí la voz de ella: me
volví... y la misma: mi prometida; la que tanto me quería.


Desesperado, loco, lleno de dolor, le recriminé con du¬
ras palabras su conducta: en el paroxismo de la desespe¬
ración creo que hasta la insulté. ¡Nunca hiciera tal!
El antipático tenorio me dió de bofetadas, y al intentar yo
contestar a la gresión, el público que se había aglomerado
se rió y me silbó y al fin los dependientes de la autoridad
me lanzaron a la calle como a un perturbador del orden.
Cuando yá en la calle me ví hecho una caricatura de mí
mismo, vencido villanamente por mi rival, mofa y escarnio
de la plebe y engañado tan pérfidamente por la mujer en
que cifraba mi honra y felicidad, juré no volver a pisar
en mi vida un salón de baile de máscaras.
Dime ahora qué me puede parecer el Carnaval de
este año.
Hemos callado ambos: cerca de nosotros han pasado,
de vuelta del Carnaval, dos jóvenes, niñas aún, de rostro
pálido y marchito como de flor de cementerio: había en
él un gesto amargo de hastío y de tristeza.
Y al verlas pasar silenciosas y tristes, no he podido
menos de pensar. ¡Oh! Carnaval... ¡qué bello qué her¬
moso a los ojos de la carne; pero qué feo y repugnante
a los ojos del espíritu!...
EL PEREGRINO.





Yá se deja sentir con bastante intensidad. La época de calores, con su secuela de
escasez de agua y asfixiante polvareda, va acercándose y, como todos los años, le
hará pensar a usted en
Las Vacaciones
*
Un par de meses en la encantadora ciudad de las alluras
P
BKGOrO
&

es la mejor vacación para usted y su familia. Saludable, de¬
liciosa y económica, si la pasa usted en el
Vallejo’s Hotel
Con todas las ventajas de un Hotel y sin ninguno de sus
inconvenientes. Sin etiquetas; comida abundante y ex¬
quisita, trato esmerado y atención individual. Habita¬
ciones bien ventiladas. Inmejorable situación en un lu¬
gar elevado y céntrico. Precios especiales para hués¬
pedes de larga temporada, y para familias.
Para más informes, precios y condiciones, SALVADOR VALLEJO, Manager,
BAGUIO,
BENGUET
VALLEJO'S HOTEL


G


Vol. III


16 -


Núm. 60


 (

RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)
—
- 



E
La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles



-


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


-


TEUEOGUCO
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que vinde el servicio más satis¬
tactorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


(e'-


ECEEEEEEEEEEEEERERRERREREERREACCRRGARERCEREEEERE
Todo Católico


debe vivir preparado para el combate. En
estos tiempos de lucha y de propaganda de
toda índole de ideas, cuando el error cam¬
pea a sus anchas, se hace más patente el de¬
ber de todo buen católico de ayudar a la
Buena Prensa.


Nuestros Lectores


encontrarán en la REVISTA CATOLICA
que se publica en El Paso, Texas, un buen
complemento con que pertrecharse de cono
cimientos con los cuales poder defender
su fe.


Una Buena Oportunidad


Hasta Abril


ofrecemos a nuestros lectores la suscripción
anual combinada a ambas revistas semana¬
les por


es la que brindamos a nuestros lectores con


la suscrición combinada a la REVISTA CAtó¬


LICA y Estudio, dos revistas semanales que


se complementan.


Una suscrición anual a la “REVIsTA CA¬


-P- 4.00
TóLICA” cuesta.


La suscripción a Estudio
,, 6.00


₱. 10.00
Total.


Solarrierite ₱ 7.00
Para más detalles, asi como para suscribirse, diríjanse al Administrador de
Ertudio
P. O. Box 1646,
Manila.
 PAGO RIGUROSAMENTE ADELANTADO.
S0L0 HASTA ABRIL.



T Pang ana taaainaa sa Puna 


Vol. Ili


Manila, 1 de marzo de 1924.


Num. 61



?
je¬


EE


SUMARIO


LOS PROTESTANTES
CONTRA AGLIPAY


 Paulino.


SIN REY NI ROQUE


Filadelfo.


PALOS DE CIEGO


P. de Isla.


CARTAS EDIFICANTES


Roma-Nones.


¡VAYA UN PETULANCIA!


Un Filipino.


DEL CARNAVAL QUE FUÉ


“El Peregrino".


LIMADURAS


E. L. Ferreiro.


EMPAREDADOS—SOCIAL.—SEMANA.





GENT


Ayude Usted


a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.




¬


REVISTA SEMANAL


Un año
Un semestre
Un trimestre....
Número suelto.
Número atrasado.
EXTRANJERO, Un año


₱ 6.00
,, 3.50
,, 2.00
.,0.15
,.0.40
$ 6.00


Redacción y Administración:
Roxas Bldg. N.9 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel.
572.—Apartado 1646.—Manila.





ESTA REVISTA SE PUBLICA TODOS
LOS SABADOS POR ALEJANDRO
DE ABOITIZ.
Registrada en la Administra¬
ción de Correos de Manila co¬
mo correspondencia de segun¬
da clase.
Todos los trabajos que publi¬
ca Estodio son originales y
exclusivos. Queda terminán¬
temente prohibida su repro
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


9


-


Siempre reconocido co¬
mo el mejor
Aceite Refinado Sensat
Hoy al alcance de todos,
en latas y botellas


AL POR MAYOR
212 Magallanes


ANTONIO PUEO Y CA
P. O. Box 57 Tel. 1069


¬





La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles




-

¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.








Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan


TEL. 572


P. O.


BOX 1646


Vol. III.


Manila, 1 de Marzo de 1924.


Num. 61


Los Protestantes contra Aglipay


 nuestro humilde entender, la
linea recta es el símbolo de
AMN
la perfección. Según la cien¬

E
cia de la extensión es la dis¬
AS
P

tancia más corta entre dos
ANTE
puntos del espacio, y aun
t
cuando no es fácil formarse
idea precisa de ese concepto
geométrico al que merced al hábito de la re¬
petición nos hemos sometido con docilidad
gregaria, a cualquiera se le alcanza el mé¬
rito de encerrar en sí el camino más seguro
y reducido para llegar a la meta, evitando
inútiles rodeos y economizando la estéril in¬
versión de energías, sea en el mundo físico,
sea en el moral.
Lo que en el estudio de las figuras es la
linea recta, viene a ser la lógica en el campo
de la argumentación. Sería sumamente ins¬
tructivo para los hombres de gabinete un cál¬
culo aproximado de la potencia malgastada
por la humanidad en el curso de su historia,
a causa de haberse desviado de las enseñan¬
zas del arte del raciocinio, lo cual equivale
a internarse por los vericuetos tortuosos de
sofismas y paralogismos, en vez de avanzar
por el sendero rectilíneo del legítimo género
de argumentación.


Estos últimos días se ha levantado es¬
besa polvareda de escándalo en el campo re¬
ligioso, gracias a las declaraciones atribuí¬
das por la prensa local al apóstata Aglipay,
el cual se permite el lujo de negar la veraci¬
dad de los Libros Santos y condena todo su
contenido a la categoría de cuentecillos ju¬
díos transmitidos de generación en genera¬
ción, no teniendo otro punto de apoyo sino
la credulidad infantil de quienes se obstinan
en la creencia de haber sido dictadas seme¬
jantes puerilidades por el mismo Dios.
Como era de esperar, a renglón seguido
salieron a escena los representantes de las
diversas ramificaciones cristianas para
romper lanzas en pro de la Biblia, piedra
angular sobre la cual descansan todas las
sectas desprendidas del tronco del Catolicis¬
mo, llamadas a desaparecer por escotillón
cuando por ventura se consiguiere despo¬
seer a la Sagrada Escritura del privilegio
peculiarísimo de su divina inspiración. De
ahí la salida de los Pastores Protestantes
por los históricos campos de Montiel.
Dejándonos llevar de nuestras simpa¬
tías por la lógica, hemos de reconocer que se
nos antoja más consecuente el proceder de
Aglipay, pues habiendo comenzado por de¬


Marzo


  


1, 1924


rribar el principio de autoridad sin el cual
no puede comprenderse la existencia de nin¬
guna agrupación social, ha acabado por de¬
rribar de todo en todo el edificio doctrinal de
la religión, inconsistente desde el momento
en que los materiales de construcción care¬
cen del aglutinante indispensable para ase¬
gurar su estabilidad.
Todo trabajo literario perteneciente a
siglos muy remotos, salido de la pluma de
un escritor cuya psicología no nos es dado
conocer, sino únicamente conjeturar, ni po¬
seemos acaso más que algunos guiñapos de
los anales de su pueblo, ni nos hallamos en
condiciones de poder bucear en la lengua
manejada por el autor, y tenemos de las na¬
ciones fronterizas tan sólo los mezquinos re¬
tazos históricos deducidos de inscripciones
descubiertas al azar, ha de presentarse ne¬
cesariamente a nuestra inteligencia envuel¬
to en el misterio, siempre muy difícil de
aclarar.
Y como ésto sea una verdad innegable,
a cualquiera se le alcanza haber sido Lute¬
ro quien asestó el golpe mortal a la Biblia, al
considerarla como único y absoluto deposi¬
tario de los principios del dogma y de la mo¬
ral, sujetos a las interpretaciones indivi¬
duales, tan respetables las unas como las
otras, yá que cada cual recibía directamente
del Espíritu Santo el sentido genuino del
ideario bíblico, condenado de entonces acá
a ser juguete de toda divagación intelectual
o a amoldarse a las sugestiones de la pasión.
Y no podía menos de suceder así. Si
cada protestante está autorizado para ha¬
cer de su capa un sayo y dar el significado
más de su conveniencia a los versículos, ex¬
presiones y vocablos de los Libros Santos,
¿dónde descansa su valor doctrinal? Y si,
por el contrario, se intenta amojonar el cam¬
po del “libre examen, ¿quién de entre los
disidentes se juzga revestido de la autoridad
competente para el trazado de ese límite y
con qué fundamento podrían los secuaces de
la Protesta engreirse de disfrutar de una
exegética personal?
Luego si algún precio quiere otorgarse
a la Biblia ha de ser a condición de senalar
un cauce por donde hayan de correr las ex¬
plicaciones y apostillas del texto sagrado,
cuya corrupción habrá de estar siempre en
razón directa de la libertad concedida para
interpretarla al talle del análisis particular.
Y puesto que no haya quien pueda estable¬
cer ese necesario acueducto sino el inspira¬
dor mismo del contenido bíblico, es decir,
Dios, o aquél a quien El hubiera designado
para dicho cometido, síguese la precisión de
un intérprete oficial.


Y allá donde éste faltare surgirán muy
pronto las tergiversaciones que serán origen
de otras tantas escuelas, como yá lo hizo no¬
tar el cínico Voltaire en el “Ensayo sobre la
historia general", viniendo a expresar con
distintas palabras la misma idea de una de
las epístolas de San Pedro: “Si no hubiese
habido en el mundo cristiano, escribe el fi¬
lósofo francés, una autoridad que fijase el
sentido de la Escritura y los dogmas de la
religión, habría tantas sectas como hombres
que supiesen leer”. A lo menos tantas como
individuos que supiesen pensar.
Si cada cual recibe del mismo Dios, sin
la intervención de tercerías, el sentido ver¬
dadero de los Libros Santos, y así lo asegu¬
ran los protestantes, eso se nos da la falta de
armonía o uniformidad en la inteligencia de
esta o aquella cláusula, como que algún le¬
yente se sienta bastante inspirado para de¬
clarar la falsedad del Pentateuco, o de los
Profetas, o de los Salmos, o de los Evange¬
lios y aun de la Biblia entera, según acaba
de hacer el renegado Aglipay con tanto de¬
recho como pudo haber asistido a Lutero
para negar la primacía de la sede romana o
tenga cualquier Presbiteriano para rebelar¬
se contra la superioridad episcopal.
Una vez decididos a lanzarnos por el pe¬
dregoso sendero de la rebelión, la misma ló¬
gica nos impulsa a recorrerlo hasta el cabo,
sin dar lugar a paradas convencionales o
inspiradas en el temor de las consecuencias;
y quien se creyere con arrestos bastantes
para aplicar la piqueta a cualquiera de los
sillares del edificio veinte veces secular del
Catolicismo, no debe detenerse por escrupu¬
lillos de conciencia en la obra del derribo, a
menos de dejar en claro su cobardía o debili¬
dad de convicción.
A todo hombre bragado le repugnan
por instinto las vacilaciones en el desarrollo
de una empresa comenzada. Si reconoce ha¬
berse equivocado al poner las manos en la
masa, que renuncie incontinente a la fabri¬
cación del pan. Si, por el contrario, está
convencido de su derecho al camino escogi¬
do, debe avanzar hasta salirse con la suya o
fracasar. Aun allá de muchacho, cuantas
veces incurrimos en la imprudencia de sal¬
tar las tapias del huerto vecino, nunca re¬
cordamos haberlo abandonado sin primero
atestar los bolsillos de los frutos del jardín.
Que por ventura nos creemos cargados
de razón para arrancar del Nuevo Testa¬
mento la declaración categórica del nombra¬
miento de Pedro para Cabeza del Colegio
Apostólico, el cual representaba en aquel en¬
tonces a todo el Episcopado? Pues, adelante
con los faroles, que no hay por qué detener


Vol. III


2


Núm. 61


Marzo


  


1, 1924


la procesión, y aplicando a todos los textos
evangélicos la misma vara de medir acaba¬
remos por convertir a Jesucristo en rey de
burla y desposeerle de la aureola de su Di¬
vinidad.
Y en eso han venido a parar los protes¬
tantes liberales, es decir, los disidentes ló¬
gicos, que dando de mano a ñoñerías monji¬
les, quieren escudriñarlo todo a los mezqui¬
nos resplandores de la candileja de la razón.
Y hasta ahí ha llegado el apóstata Aglipay,
no precisamente arrastrado por la fiebre de
analizar cuanto cae al alcance de su enten¬
dimiento, sino impelido del peso de las pre¬
misas sentadas, las cuales conducen inevita¬
blemente a semejante conclusión.
Entre los Pastores de las distintas ra¬
mificaciones protestantes y el renegado Agli¬
pay, nos quedamos sin ninguno, pero prefe¬


rimos la táctica del segundo en achaques de
Exégesis, porque ha tenido el valor de sacar
las consecuencias, mientras los otros se de¬
tienen en esta o aquella revuelta de la ruta,
faltos de lógica para continuar caminando y
acaso sobrado medrosicos para volverse
atrás.
Hace cuatro centurias que la Iglesia
Católica viene combatiendo los errores del
heresiarca de Eisleben, y los sucesores del
ex-fraile alemán alzan hoy la voz contra
otros profanadores más desenfadados del
santuario, cuyos muros se proponen derri¬
bar. Y no hay motivo para rasgarse las ves¬
tiduras, porque una de dos: O se admite
TODA la Biblia, tal como la presenta el Ca¬
tolicismo, o queda TODA ella condenada a
las mordeduras de la crítica personal.
PAULINO.


En el Circo


Vol. III


— 3—


N
im.


Marzo


  


1, 1924





SIN REY NI ROOUE





 Sí! ¡Como suena! y sin distingos ni
 atenuantes. En el futuro estado socia¬
lista, que no será estado, será impo¬
A
sible el Gobierno, que supone mando y
dominio de uno o muchos sobre otros.


ENU 
Todos seremos igualmente poderosos,

A
igualmente ricos. Todos sabios y to¬
ANI
dos buenos.
La raiz de la autoridad, tal cual
hoy la tenemos representada en Gobiernos, bien se llamen
republicanos, ora sean monárquicos; ya tengan al frente
un señor absoluto, o lleven el sello de la monarquía cons¬
titucional, es para el socialista, no el pueblo, ni Dios, sino
el “pícaro despotismo", la malhadada distinción de clases,
que hizo factible el que unos cuantos se impusieran a las
multitudes, y que las gobernase contra el deseo de las
mismas.
Con tal teoría, dicho se está, que no se compagina de
modo alguno la enseñanza cristiana del origen divino
del poder. Bastaría esto para que mirásemos el socialis¬
mo, en su aspecto político como poco a propósito para que
en sus filas nos entremos.
Miradas las cosas desde otro punto de vista, desde el
religioso, nos encontramos con que el socialismo, si no
quiere Rey es decir gobierno, tampoco quiere Roque, es
decir religión; y no hay por qué decir que sin gobierno y
sin religión debe vivirse “al pelo”. No tiene ya D. Quijote,
el Caballero de la Triste Figura, por qué añorar los tiem¬
pos felices de la edad de oro, cual lo hiciera en el discurso
pronunciado a os cabreros, mientras despachaba una buena
ración de pan y queso. Quien quisiere ser feliz y vivir
sin trabas de conciencia, ni obstáculos gubernamentales,
cure de refugiarse en cualquiera de los estados socialistas,
en Sajonía por ejemplo, y obtendrá la mayor suma de fe¬
licidad, que hombre mortal puede obtener en este mundo.
Como quiera que este aspecto religioso del socialismo,
aparte su relación con nuestro estudio, tiene de suyo una
importancia muy grande; y como quiera que son pocos los
hombres de letras filipinos que han estudiado a fondo el
ideario socialista; y como no falten entre nuestros jóvenes
de la “rising" algunos que parecen encariñados con las
teorías socialistas, vamos a permitirnos tocar esta cues¬
tión que consideramos importantísima, y de utilidad máxi¬
ma para el catolicismo filipino.
Cansados estamos de repetir, que el sistema educacio¬
nal implantado en las escuelas públicas es un verdadero
semillero de ateistas, y un campo donde han de brotar en
un futuro muy proximo, de donde están ya brotando no
pocos males sociales, de que en balde nos lamentamos y
quejamos, pues no queremos cortar las raices del árbol
emponzoñado que los produce, que no es otro que el lai¬
cismo escolar.
No pocos de los legisladores hanse, al fin, dado cuenta
de que un pueblo sin religión tiene que ser por necesidad un
pueblo ingobernable, pues cuando no se teme a Dios, me¬
nos se teme a los hombres y quien empieza por desconocer
sus deberes para con su Hacedor, tiene que terminar fatal¬
mente por ignorar sus mas elementales deberes cívicos.
Para que todos vean cuanta razón nos asiste a los
católicos en clamar contra el neutralismo escolar y cuán
fundados son nuestros temores sobre el futuro que espera
a este pueblo, si no vuelve cuanto antes de sus pasos, no


tenemos mas que echar una mirada a los frutos que el so¬
cialismo está dando en otras naciones. No tenemos sino
contemplar los montones de cadáveres y los rios de sangre
que han corrido por la Rusia Roja, y las batallas san¬
grientas libradas en las calles de las ciudades mas popu¬
losas de Alemania; no tenemos sino contemplar por un
momento la lista sangrienta de los atentados socialistas
de Barcelona, en los que sucumbieron cientos de ciudada¬
nos enn manos de quienes habían sido educados en las es¬
cuelas modernas “tipo Ferrer”.
Y, digan otros lo que quieran, el neutralismo escolar
es el camino real y seguro que lleva al socialismo ateo.
Para los buenos socialistas el camino a recorrer en
lo que atañe a la función educadora del gobierno está bien
marcado y bien definido. Según ellos, el niño y todo niño,
sin excepción posible, debe ser educado e instruido en las
escuelas del Estado. Los padres no pueden proveer a la
educación cristiana de sus hijos, porque no los tienen en
sus manos ni bajo su autoridad e inspección inmediata.
Por otra parte el Estado prohibe toda intervención ecle¬
siástica o confesional, e impone a toda la juventud la pro¬
fesión de ateismo.
Antes de entrar en la demostración, con textos tomadlos
de las obras de los más eminentes socialistas, séanos per¬
mitido llamar la atención de nuestros lectores al hecho
de que, por desgracia nuestra, en Fiipinas, aunque otra
cosa parezca hemos llegado a sentar los mismos principios
del socialismo en lo atañente a religión.
Las escuelas tambien aquí están controlados por el
gobierno y solo aquellos que gozan de cierta posición des¬
ahogada pueden dar a sus hijos otra educación que no sea
la del estado. La tiranía educacional es la más absurda de
todas las tiranías, al par que la más repugnante de to¬
das; y el sistema americano aquí implantado es el más
tirano de cuantos se conocen en cuestión de enseñanza. No
estamos ahora para entrar en pruebas sobre esta verdad
que será de suyo evidente, para quien no este cegado por
la pasión y el prejuicio.
Tambien aquí es sustentado por no pocos el principio
socialista de la necesidad de que los niños sean educados e
instruidos en las escuelas del Estado; y, aunque no hemos
llegado aún al completo monopolio educacional, pues
permitimos que vivan algunas instituciones particulares,
es fuerza que se sepa, cuanto se va dificultando cada día
la labor educacional de esos centros libres de enseñanza. El
malhadado Bureau de Educación y sus distintas oficinas no
parece tengan mas ocupación que el ir “fabricando" cir¬
curares, en cada una de las cuales imponen una nuevel
traba al desenvolvimiento educacional libre. Hoy por
hoy las instituciones particulares puede decirse con toda
verdad que viven de todo en todo supeditadas al Bureau
de Educación a cuyas normas y reglamentos tienen que
acomodarse, si quieren llevar una vida un poco menos mala."
Tampoco los padres filipinos pueden proveer a la edu¬
cación cristiana de sus hijos. Solo aquellos que cuentan
con bienes de fortuna pueden hacerlo y aun esos han de
hacer un doble sacrificio; pagar las contribuciones con
que se pagan las escuelas públicas y pagar a los Colegios
privados.
Inutil es que se diga que en nuestros Códigos se
permite a los sacerdotes o ministros de las diversas confe¬
siones el ir a enseñar el catecismo durante media hora a


Vol. III


- 4-


Núm. 61


Marzo


  


1, 1924


la semana. Además de ser un tiempo ridiculamente es¬
caso y desproporcionado a la importancia de la asignatura,
deja n a disposición de los supervisores o de los directores
de las escuelas la elección del tiempo, lo cual es lo mismo
que negar a los ministros el ejercicio de su ministerio que
les concede la ley.
Y aquí terminamos este paralelo, sobre el cual po¬
driamos y desearíamos decir muchas y muy graves cosas.


De momento tenemos que contentarnos con lo dicho; tal vez
algún día nos atrevamos a levantar un poco el velo que
cubre la maquinaria, en apariencia tan magnífica, de nues¬
tro sistema educacional.
Quédanos abierto el camino para tratar de las ideas
socialistas sobre la enseñanza de la religión en las es¬
cuelas.
"FILADELFO”



TALOS DD UIEGO

(A MI TIO D. GREGORIO AGLIPAY)
S
I
II



OBRE tío. D. Gregorio!
Todo el mundo le dispara:
Unos, cuando se marea;
Y otros, si en algo desbarra.
¿No visteis en Daily Bulletin
Del once de esta semana
Que los mismos protestantes
Os echan lodo en la cara?
¡Claro! como son tan buenos,
Se escandalizan, y claman
Contra el renegado tío,
Y lo aplastan y machacan,
Porque suelta atrocidades
Y su falsa biblia ataca..
¡Si habréis salido de tono
Y echado lejos la barra,
Y soltado la sin hueso,
Cuando salen a la plaza
Los hijos de Fray Lutero
Y a quema ropa os disparan
Como a un maniquí de burla
Por la cara y por la espalda!...
Mas sin perder el respeto
A vuestra mitra usurpada,
Os digo que es cosa cierta
Lo que contra vos propalan,
Sin que pueda defenderos
De tales barrabasadas.
¡Apóstata! ¿Quién os dijo
Que en nuestra Biblia se hallaban
“Doctrinas inaceptables",
“Ideas equivocadas”
“Que a alguna verdad se oponen
Por la ciencia demostradas"?
¿Cómo os atrevéis ignaro
A llamarla “cuento de hadas”
Que "incluye muchos errores”,
A la Escritura Sagrada?
¡Mentís! hereje sacrilego.
Y afirmáis sin probar nada.
Tened la lengua, atrevido,
Que os puede costar muy cara
Tanta locura y desprecio,
Tanta presunción satánica.
¡Ay! mi tío; si no fuera
De Dios la paciencia tanta,
Ya os arrojara al infierno
O la lengua os arrancara.
Mas, aunque Dios es muy bueno,
Se tomará cruel venganza
Si no cerráis esa boca.
Y no lloráis a sus plantas.


Y no credis que yo apruebe
La herejía luterana
Que ha caído en Filipinas
Cual desoladora plaga.
Ella también por Enero
Ha celebrado unas bodas
De barro creo o de lata,
Y con su biblia en la mano
A Dios y a mi Patria ataca.
El Daily Bulletín dijo
En sus necias parrafadas
Tres falsedades enormes
Que voy presto a refutarlas.
Es falso de todo punto
Que no fuese predicada
La verdad del Evangelio,
Hasta que Thouburn sembrara
Falsa doctrina en mi pueblo.
Abrid la Historia con calma,
Sed imparciales, Señores,
Y sabréis la verdad clara,
Y que predicó Urdaneta
En la región cebuana
El verdadero Evangelio
De la Iglesia sacrosanta.
Y tras él, miles y miles
En Luzón, Panay, Visayas
De Misioneros ilustres
De España, Méjico e Italia
De Francia, y de Portugal
De Bélgica y de Alemania.
¡Es tan falso vuestro aserto,
Como si osar afirmarais
Que amaneció el primer sol,
Al llegaros a estas playas!
Es falso que en Filipinas
A todos se desterrara,
Por el crimen de tener
La Santa Biblia en su casa.
¡Vaya una mentira enorme.
La que el Bulletin estampa!
¿No ve el Daily que persigue
Sólo la moneda falsa
Y no la buena, el Gobierno?
Su biblia, que hou nos encajan
Los sectarios de Lutero.
Es falsa y está truncada;
No es la Biblia, que tomaron
De la Iglesia: no es exacta
Palabra de Dios eterno.
Sino inspiración privada,
Insensatez y soberbia,


Vol. III


-1


Núm. 61


Marzo


T
  


1, 1924


Interpretación malvada.
Siempre se alabó al católico
Que leyó la Biblia sana
Aprobada por la Iglesia
Como veraz e inspirada.
Sino, cítenme un ejemplo,
Y retracto mi palabra...
Es falso otrosí, por último
Que la Paz, la Bienandanza,
La Educación, la Alegría,
El Celo y la Vida Santa
Los herejes metodistas
Hayan traído a mi Patria.
Con su biblia corrompida
Y su santidad de farsa
Han sembrado la discordia,
Han engañado a mi raza,
Y han fomentado los vicios
En pocos años de estancia.
Podréis tirar a millares
Las biblias por las calzadas;
Podréis fomentar el lujo,
El desenfreno y las danzas;
Podréis fingiros amigos
De nuestra raza malaya;
Pero estáis desprestigiados
Por la gente más sensata;
Y por más que hacéis esfuerzos,
Vuestra mentira no arraiga;
Y aunque derramáis el oro,
Vuestra herejía no cuaja.
Esto de América escriben
Amigos de vuestra laya;


Y se muestran pesimistas
Y perdida la esperanza.
III
Muy mal hace el tío Aglipay
Con su lengua condenada;
Y peor hacéis vosotros
Con vuestra biblia estragada.
Si nos dejarais tranquilos
En nuestras malayas casas
Con nuestro Dios y su Iglesia,
La Virgen Inmaculada,
Y el Corazón de Jesús,
Os daríamos las gracias.
Ni antes, ni ahora, ni nunca,
Aquí nos hicisteis falta.
Y vos, tío, atrás volveos
De esta senda enmarañada;
No deis a herejes motivo
Para hacer su propaganda,
Fingiéndose unos santitos,
Que abogan por nuestra causa.
No escandalicéis al pueblo,
Ni arruinéis más las almas;
Que por unos y por otros
La fe y la piedad se marchan,
Y como en tierra muy fértil
Los vicios todos arraigan.
Adiós, tío, y refrenaos,
Tened vuestra lengua a raya
Y si no podéis vos solo
Os compraré una mordaza.
P. DE ISLA.



mo

EE

rO


— CARTAS EDIFICANTES

S
Dr. Pedro Recio, natural de Tirteafuera.
IOMLOKO
OTDDDUTD
Estimado doctor:


EJANDO temas de interés supremo, ta¬
E
I
les como la riña del propietario del "In¬
dependent", quien parece ser ha vuelto
S
NCTOT
de sus pasos y está hecho todo un hom-
A


bre de agallas—¡qué cambios!,— y
ANLs'á
las blasfemias horribles del ex-cura
P A
A
Aglipay contra Jesucristo—¡que El
perdone al mentecato las barbaridades
y atrocidades que contra Su Divina Majestad ha escrito!—
voy a ocuparme otra vez de Vd. y si en mi primera sa¬
lida fuí despiadado con su mercé, propóngome ahora serlo
más, que el loco dicen que por la pena es cuerdo, y por loco
de remate tengo a su mercé, que como médico—¡bueno, ésto
de médico es broma. Vd. fué médico y hasta dicen que
buen médico; pero ahora no cura su mercé ni una tos fe¬
rina, y ya me cuidaría yo bien de no ponerme en sus ma¬
nos, como se cuidan los demás—debe saber que hay muchas
clases de locura, siendo una de las más difíciles de curar
la “paranioia" religiosa, de la cual indudablemente debe
de sufrir su mercé.
Bueno; y va de cuento. Había en Mindoro un se¬
ñor chino por nombre Tea-Che-Fe al que, sin que se
sepa el por qué, habían dado en llamarle Tea-Che-Pe.
Este buen chino, del que me glorío en ser buen amigo dió
en la manía de sentirse patriota y sabio por añadidura.
Figurósele al hombre que con unos cuantos principios con¬
fucianos que, a fuerza de golpes, había logrado encasque¬


tarse en la mollera iba a revolucionar las ciencias y
artes.


las


Debe su merce, amigo Tirteafuera, saber—y vaya que
si lo sabe! ¡Un talento tan colosal y una cultura tan am¬
plia como la de su señoría! ¡vaya!—y lo sabe, que los chi¬
nos tienen una serie interminable de aforismos de mu¬
cha miga y que nada tienen que envidiar a los aforismos
hispanos, de los cuales algunos sabía aquel enfermo de su
homónimo, gobernador insigne de la insula barataria.
Es, pues, el caso y no va de cuento que mi ami¬
go Tea-Che-Pe se me presentó la otra tarde en casa
y muy serio y a quema ropa me espetó el siguiente
"latinajo" chino: “Ren Shi Wan Wu Chia Ling".
Como quiera que no ando muy sobrado de chino, dirigíme
al de la esquina y a boca jarro también le espeté el "lati¬
najo" y tras no pocos esfuerzos vine a sacar en limpio que
significaba en inglés, (que es la lengua que suelo yo usar
siempre, pues no en balde me glorio de pertenecer a la
rising y de formar parte de los federales que abogan por
la retención perpetua y por la territorialización y anexión
final de Filipinas a la "bondadosísima y amabilísima" na¬
ción Norteamericana,) lo siguiente: “Man is the Mind of
Creation", que vertido al castellano mío, que por ser fede¬
ralista y de la rising tiene que ser detestable, pues otra de
las cualidades esenciales de todo federalista es odiar a la
antigua Metrópoli, aunque a ella se le deban hasta los


Vol. III


6


Núm. 61


Marzo


RA
  


1, 1924


pelos de la barba significa: “El hombre es el cerebro de
la creación".
Como quiera, amigo Dr. Tirteafuera, que yo, aunque
me esté mal el decirlo, soy de la rising y he "leido mucho,
muchísimo" y soy un "polígrafo" y un “gran talento",
resulta que he leido a Cicerón y a Homero y a Catilina y
a Cesar y a Esquiles y a Sófocles y "mia por donde" le¬
yendo a este último, por cierto que lo había sacado de la
Biblioteca Nacional, me topé con que también él dijo
ya posiblemente antes que el chino de quien lo apren¬
dió mi amigo Tea-Che-Pe lo siguiente: "Many things
are wonderful, but none so wonderful as man", que
en romance de rising quiere decir: “Hay muchas cosas
maravillosas, pero ninguna tanto como el hombre”. Lo
cual, después de todo, no hacía falta que nos lo dijeran
ni Confucio, ni Sófocles.
Pensando, pensando estaba yo en la filosofía de ese
aforismo cuando, por asociación de ideas y por un esfuer¬
zo, resultado de mi entrenamiento mnemotécnico—¡vamos!
¡los chicos de la rising somos tremendos! ¡Hasta mnemo¬
técnica estudiamos y sabemos!—me acordé de Vd?, querido
amigo Dr. Pedro Recio, natural de Tirteafuera y me dije:
“Si en algún hombre se verifica el aforismo chino, que el
chino me ha espetado y que el idem de la esquina me ha
interpretado, es en el “eximio y sapientísimo polígrafo” Dr.
Pedro Recio, Director del Museo Nacional o de algo pa¬
recido.
Efectivamente. ¿Qué cantidad tan grande de cerebro
no se necesita para caer en la cuenta, después de cincuenta
años de estudio, en los “CINCO MALES" O CINCO EN¬
FERMEEDADES que aquejan a la sociedad filipina?
Vd., amigo Tirteafuera, ha “descubierto” que los cin¬
co enemigos del pueblo filipino son: el bambú, la nipa, el
coco, el gallo y “EL PADRE NUESTRO” ¡Oh! Talento
prodigioso! Talento sin segundo! En verdad, en verdad,
que no puedo menos de exclamar con mi amigo Tea Che Pee,
seguidor de Confucio: “Ren Shi Wan Wu Chih Ling”
“El hombre es el cerebro de la creación" y ESE HOMBRE
ES MI AMIGO EL DR. PEDRO RECIO natural de Tir¬
teafuera!
¡Abajo el bambú! ¡Fuera la nipa! ¡Arranquemos
los cocotales! ¡Matemos los gallos! ¡No recemos el Pa¬
drenuestro, pues nadie sabe quien es ese padre!
Pero qué diantres han hecho hasta aquí todos los le¬
gisladores y todos los hombres de ciencias y letras que no
han caido en la cuenta de una cosa tan sencilla como es
eso de los cinco enemigos?


La emoción me ahoga! ¡El entusiasmo paraliza mi
lengua! ¡Como a Sanchica se me van...... y temo que
voy a hacer un desaguisado! Amigo Tirteafuera, ¡qué
descubrimiento! ¡Brutal! Sobre todo eso del Padre Nues¬
tro! Ya yo sabía muy bien que alguien no sabía o no que¬
ría saber quien es ese padre, si está en los Cielos o si en
los montes o donde, pero confesión tan paladina no la
esperaba! Sólo la gran mentalidad de Vd. ha sido capaz
de elocubrarla.
¡Chino mío del alma! Cuánta razón tenías al es¬
petarme tu refrán, pero cuan lejos estabas de imagi¬
narte que aquí en Manila, en esta Manila de nuestros pe¬
cados, teníamos a la encarnación, al compendio, a la quinta
esencia de esa mente humana!
Amigo Tirteafuera: Ignoro si has estudiado filosofía,
por lo menos filosofía árabe. Aunque ¿qué falta te hace
la filosofía árabe, siendo una tan “bárbara” mentalidad?
Seguramente que no la has estudiado, pues de otro modo
no me explico como no nos has nunca hablado de ella en
tus "sapientísimos y polígrafos" libros.
Es, pues, el caso que uno de esos filósofos árabes, que
tú no conoces ni por el forro, decía, comentando a Aristó¬
teles, otro filósofo que tampoco tú has estudiado jamás,
que existe un Entendimiento Separado, compendio y suma
de todos los entendimientos y causador en nosotros de las
ideas universales.
Desde hoy en vista del descubrimiento asombroso de
los “cinco enemigos" me declaro partidario decidido de
Averroes y Avicebrón y Avicena y de todos los filósofos
árabes, pues ciertamente que existe ese Entendimiento
Unico, compendio y suma de todos los entendimientos.
Existe, si, pero no separado. Está metido en tu cráneo,
doctor insigne.
Mil enhorabuenas por el descubrimiento y recuerdos
a todos.
Tuyo siempre,
ROMA-NONES.




CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572





o






¡Vaya una Petulancia!




-


A lengua inglesa es Reina y Soberana,
¡todas para ella son mis preferencias!
E pues que triunfa con nobles diligencias,
y a Minerva con el Trabajo hermana.
—Optaré siempre por la lengua hispana,
cuyas tonalidades y cadencias
nos ponderan tan fiel las excelencias,
ya de la Fe, ya de la Ciencia humana.—
El habla sin igual y melodiosa,
con que nos distinguió la Providencia,
desdeñando, (actitud bien ominosa!)
Entre sí contendían dos tagalos:
En tanto, rubricaba mi conciencia:
Hay gustos, en verdad, que exigen palos".
UN FILIPINO


Vol. III


— T-


Marzo


  


1, 1924





mparedados



OMBRE, no lo tomen ustedes tan serio. No es la cosa para tanto.

19
Y, como suele decir un compoblano mío, eso pasa de la raya...
2
Los gritos no conducen en las discusiones sino a un desgaste estéril de las
AIA4g
de
energías guturales.



Y en ese terreno podría más que cualquier sapiente el asno más vigoroso y
A
A
NGON
mejor cebado de la vecindad.
INis
S
Y a nadie le habrá pasado todavía por las mientes ponerse a contender con
d.
ese testarudo cuadrúpedo doméstico.
Por eso precisamente manifestamos nuestra disconformidad con lo ocurrido en cierta reunión
política celebrada en esta capital.
Y no por lo que tuvo de política, pues yá lo tenemos muy repetido: a nosotros se nos da un
cornado de esa hembra de cortijo y de todos sus admiradores.
Sino por lo que tuvo de ... gutural. Y ¡recato! aquellos vocejones nos están martillando el
yunque de nuestro órgano auricular.


Y no es la cosa para menos de romperse el tímpano con la audición de tales trompetazos.
A Sotto, a don Vicente Sotto, al Honorable Diputado por el Segundo Distrito de Cebú le han lla¬
mado...
Bueno, lo primero que debieron haber hecho quienes presidían la asamblea era llamarle al
orden.
Porque pisoteando todas las leyes de urbanidad, se permitió el libertinaje (no podemos cali¬
ficarlo de libertad) de motejar de "mentiroso" al orador en el uso de la palabra...
Así, como suena. Y según el relato de la preasa, hízolo “pálido y lleno de coraje”
Muy mal hecho, don Vicente. Cuando se es “honorable", lo menos que a uno le pueden exigir
es la conservación de las buenas formas.
Eso cuando se es “honorable” Pero, en caso contrario, queda uno en el derecho de pasearse
por la plaza del mercado, como Pedro por su casa o como Sotto por Cebú.
Y una vez en la plaza, puede, es claro, terciar en las contiendas de las verduleras.
Y hasta llevarse la palma... Todo sería cuestión de laringe y desenvoltura...


Pero es el caso que a Sotto, a don Vicente Sotto, al Honorable Diputado por el Segundo Dis¬
trito de Cebú no le llamaron al orden.
Mas le llamaron “¡embustero!”. Sin eufemismo y en toda la crudeza del lancinante epíteto.
Y el vocablo no salió de labios ignaros, sino de quienes conocen al dedillo el diccionario de la
lengua de Castilla.
Y tampoco lo empleó uno del montón, antes fué una de las figuras más salientes de la reunión,
donde se dejó oir el chasquido de semejante latigazo.
Todas las cuales son circunstancias agravantes, comó puede calcular por sí todo aquel que
no tuviere el sentido común en alquiler.
¡Pobre Sotto! ¡Pobre don Vicente Sotto! ¡Pobre Honorable Diputado por el Segundo Dis¬
trito de Cebú! ¡¡¡Embustero!!! ¡Ahí es nada!


Nosotros pudimos también haberle estigmatizado con esa lacra hace yá mucho tiempo, pero
tuvimos compasión de él.
Además, se lo habían yá dicho otros y estábamos muy seguros que otros se lo volverían a
decir con toda claridad.
Efectivamente. Según los informes de la prensa local, cuando días pásados estaba pronuncia¬
do un brioso discurso le interrumpieron para llamarle "¡embustero!".
Si eso hubiese salido de la boca de un Osmeñista, habríamos creído todos que acaso era efecto
del apasionamiento partidista o de no conocer bien su personalidad.
Pero cuando quien lo dijo fué uno de casa, lleva probabilidades de haber dado en el clavo de la
verdad.


Vol. III


— 8—


Núm. 61


Marzo


  


1, 1924-


Porque ¿quién nos ha de catar mejor que nues'ros amigos y dónde sabrán mejor nuestras fla¬
quezas que en el rinconcito del hogar?
A Sotto, a don Vicente Sotto, al Honorable Diputado por el Segundo Distrito de Cebú le han
llamado "¡embustero!" sus correligionarios.
Es decir, acaso el más castizo, el más atilda lo de entre todos sus correligionarios.
Como se ve, el incidente es de suma gravedad. Un periodista embustero! ¡Un Legislador em¬
bustero! ¡Un leguleyo embustero! ¡Hum! Mu ho recio es eso...


Yá hemos demostrado hasta la saciedad qu: don Vicente Sotto, Hon. Diputado por el Segun¬
do Distrito de Cebú es LADRON de ajenas produc iones, CACO de cuartillas, SALTEADOR lite¬
rario...
Probado tenemos que “The Independent" es una obra semanal de taracea, donde la mayoría
del material está trasegado de publicaciones de acá y allá.
Por eso precisamente bautizamos de tiempo atrás a su Fundador, inspirador y colaborador,
Sr. Sotto, con el nombre de “TIO TIJERAS".
Es decir, fué un escritor católico muy cono ido quien tuvo tan acertada ocurrencia.
Y -habituados a aprovecharnos de todo lo bu no, pero sin quitar a nadie la paternidad, apun¬
támoslo en cartera y nos servimos oportunamen e de él... ¡Bonito nombre!
Pero "¡embustero!...” ¡Caray! Resulta de nasiado fuerte para presentarlo en toda su des¬
nudez...
No obstante cuando brota espontáneamente de los labios de un gran hablista, de un legisperito
de fama acreditada, de un político de altura...


A atenernos a los relatos de los diarios locales, fué aquella una sesión borrascosa.
Los silogismos cedieron el paso a los denuestos y a éstos siguieron las armas, como entre gen¬
te democrática suele acontecer.
Sotto sacó del bolsillo un automático... ¡Recato! ¡Vaya una manera de discutir! Algún día
nos sale a nosotros al encuentro con ese género de argumentación.
Porque de su pluma no se puede esperar dej ensa de ningún género. Es completamente es¬
téril. Llevamos un año entero paseándole en berlina por todo el Archipiélago y él ¡¡¡calla!!!
Nos amenazó a poco de haber nacido con matarnos de un soplo y apenas se dió cuenta de que
vinimos al mundo con dientes, se agazapó en su guarida y... hasta ahora.
Enarboló aparatosamente la “bandera blanca del librepensamiento" y juró por el soto de su
padre que pronto acabaría con este "tinjoy del oscurantismo”
Y porque le dimos una vez con el mechero en lo más provocativo del apéndice nasal, ha echado
en saco roto todas sus bravuconadas.
¡Claro! Así se comprende que uno de los me jores literatos filipinos de lengua castellana le
haya motejado de “¡embustero!”... Le ha conocido a don Vicente... Como nosotros...


El Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera ha dado una nueva Conferencia, dirigida esta vez a
los estudiantes de la Universidad de Filipinas.
Nos hemos expresado mal. Ha dado OTRA Conferencia, pero no una NUEVA Conferencia.
El buen Doctor padece de tautología. Cuantas veces habla es para repetir las mucha vulgari¬
dades que tiene yá dichas en otra ocasión.
Don Trinidad nunca ha tenido gran depósito de ideas, a juzgar por sus discursos y escritos,
pero cada vez está en peores condiciones de polerlas adquirir.
Los sentidos se debilitan con la edad y cuando florece la almendrera acaso no se tienen ener¬
gías para entregarse a la lección.
Tenemos buena prueba de ello en el Dr. Pardo de Tavera, cuya pedestre ideología hemos yá
puesto en evidencia en pasadas coyunturas.
Sus adocenados admiradores le llaman campanudamente “polígrafo" cuando apenas si llevá
borrajeados en su larga existencia sino media do ena de folletos de los de a real la gruesa.
Nosotros no podemos menos de montejarlo de "monófono", porque a la verdad no hace sino
reproducir en cada perorata las mismas placas callejeras de las audiciones anteriores.


Según el Dr. Tautólogo (es decir, eterno repetidor de sí mismo) Pardo de Tavera, el Padre
Nuestro es uno de los enemigos del pueblo Filipino.
Eso les ha dicho a los escolares de la Universidad de Filipinas en solemne ocasión.
Pero yá lo tenía dicho en otra Conferencia, en aquella que pronunció ante los Maestros en¬
Baguio, memorable por la sarta de necedades engarzadas en lenguaje muy vulgar.


NON E
— 3—


VO. 1n


Marzo


  


1, 1924


Y se lo refutaron admirablemente, como sabe hacerlo el ilustre escritor P. Cuenco, gloria le¬
gítima del Catolicismo y del pueblo que le vió nacer.
Pero, yá lo hicimos notar arriba, don Trinidad no está para muchas lecturas, porque los es¬
tragos del tiempo no le consienten velar.
Y durante el día tiene que atender a los trabajos de su oficina donde no falta distracción.
Y la atinada refutación del P. Cuenco no ha tenido cabida en la grillera craneana del tautólogo
doctor.
El cual sigue impertérrito, con la tenacidad del papagayo, repitiendo la misma cantilena.
Según el Catecismo de la Doctrina Cristiana, los enemigos del alma son tres: mundo, demo¬
nio y carne.
En estimación del Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera, los enemigos del Filipino son cinco:
la caña, la nipa, el coco, el gallo y el Padre Nuestro.
A nuestro modesto entender, los adversarios de don Trinidad no son sino dos: su lengua y su
vanidad.
A todas horas está dispuesto a hablar en público y siempre deseoso de dar al público que
hablar.
Lo cual le ha acarreado serios disgustos en el curso de su veleidosa existencia y aun le ha de
proporcionar muchos más.
Se lo juramos. Y el tautólogo galeno sabe yá por experiencia que en esta Casa se estila cum¬
plir lo prometido.


Un diario local, después de haber rebatido sus ridículas teorías, le otorga galantemente inge¬
nio, gracia y erudición.
Cualidades son que podrá tenerlas el Dr. Pardo de Tavera, pero confesamos sinceramente no
haberlas podido todavía descubrir en él.
Los chistecillos que, a falta de silogismos ceñidos deja caer en sus conferencias, no pasan de
ser legítimas gedeonadas.
Es como si nosotros intentáramos demostrar ahora las propiedades digestivas de la Oración
Dominical fundándonos en que escasean los dispépsicos en los conventos.
O como si nos propusiésemos probar los daños de la irreligión presentando a los leyentes a gui¬
sa de argumento lo medradico del físico de don Trinidad.
En cuanto a ingenio... Muy alcanzado debe de andar de ingenio quien se repite sin cesar y
apenas presenta una idea nueva al oyente o al lector.
Erudición... Se le supone al Dr. Pardo de Tavera, como el valor a los militares que no han
tenido la oportunidad de pelear.
Pero conste que nunca la pudimos descubrir... Los viajes no dejan sino un barniz de ilus¬
tración
Maletas hay y baúles que ostentan más indicios que sus propietarios de los paises recorridos.
Es casi ley general. Y ... para otro día lo demás.






O


o)


Felicísimo R. Feria Gabriel La O
FERIA & LA O


A. M. OPISSO
ABOGADO


ABOGADOS


China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 1792.


501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802


-
-


 O—
(0)


Dr. Miguel de la Concepcion


DENTISTA


25 T. Pinpin


Tel. 3532


O-


PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P. I.
(Profesores americanos)


Vol. III


10 —


Núm.


Marzo


  


1, 1924


AL MARGEIDE LA VIDA


DEL CARNAVAL QUE FUE.


L Carnaval está ya tocando a su fín. Los
días en los que, bajo la permisión legal

E
y la benévola indulgencia de la sociedad,
les es dado a los hombres hacer toda suer¬
te de piruetas ante los altares de Momo,
van pasando con asombrosa rapidez, y
de tanta fastuosidad y relumbrón, de tan¬
ta magnificencia y boato tributados en
su honor, quizás no quede mañana más
que un vacío en el corazón y un poco más de vacío en
los bolsillos. ¡Cómo ha de ser! Es lo que llevan siempre
en el fondo las humanas alegrías. No dejaran ese poso de
hastío y melancolía en el corazón y tal vez nos apegásemos
en demasía a las cosas materiales, con perjuicio del espí¬
ritu que por goces más bellos y más hermosos suspira,
haciéndonos por ende más egoistas y menos humanos con
las miserias de la vida.
Pocas horas más y habrá cesado este ruido, que yá
comienza a fatigarnos y marearnos. No hemos pisado la
Ciudad del Carnaval; pero es tal la fiebre de diversión y
de locura que se desata durante estos días en el ambiente
de nuestra pacífica capital, que hemos llegado casi a creer
que el mundo se divierte de veras. Pensándolo, no obstan¬
te, mejor, creemos que más que divertirse, lo que hace
es figurarse que se divierte.
Es un poco niño el mundo: y le han repetido en tantos
y tan variados tonos que se divierte, que ha llegado a la
postre a creérselo a piés juntillas. Y por eso la multitud
corre, ebria y desalada, a sacudir la modorra que le aque¬
ja en el encantado palacio de Momo, sin que pueda éste,
con su risa grotesca, desarrugar el ceño de sus adoradores.
Y todos, unos con disfraz, otros sin él, pero todos disfra¬
zando la interior pesadumbre, penetran por las luminosas
puertas de la misteriosa ciudad, haciéndose la ilusión de
que en sus recintos van a encontrar la levadura de la
alegría.
¡Pobrecillos! Creen ellos,—como decía muy bien un
gran poeta con ribetes de filósofo,—que la diversión, esto
es la alegría del ánimo, se compra con dinero, sin saber
que la alegría es la cosa más barata y a la vez más difícil
de poseer que hay en este mundo. La alegría es fruto de
entendimiento y fruto de corazón. Y quizás es por eso por
lo que se me figura ver en el rostro de cuantos salen del
palacio de Momo el sello inconfundible y característico del
tedio y del hastío: porque han ido mendigando, a cambio
de un puñado de barro, un poco de alegría, un poco de be¬
lleza, de poesía, cuya fuente, cuyo manantial vivo y peren¬
ne llevan escondido, sin acertar a encontrarlo, en lo más
hondo del corazón. Y si es triste mendigar pan y no en¬
contrar quien nos lo dé, es más triste todavía mendigar
el pan del espíritu y hallar a las cosas sordas a los clamores
de nuestra indigencia. Es una tristeza semejante a la
que experimentamos cuando hemos creido encontrar al
margen del camino de la vida un alma buena, un alma
gemela, un alma hermana, y que al ir a arrancar de su
corazón sones celestes para hacer con ella, por claros y
luminosos senderos, como dos alondras mañaneras, la te¬
rrena jornada, no hemos podido encontrar un eco de co¬
rrespondencia en sus fibras más delicadas.
Por eso ayer, en las postrimerías del Carnaval, anto¬
jábaseme más aburrida que nunca la multitud de adorado¬
res de Momo, que sin cesar afluía a su encantado palacio;


porque nada más triste que buscar durante nueve días, con
infantil ilusión, un poco de ruído para aturdirnos, un poco
de alegría para emborracharnos de ella y encontrarnos
al fín de ellos con más vacío y con más negruras en el
corazón.
Tal vez parezcan a algunos un poco exageradas estas
apreciaciones, que, sin saber por qué, se nos han ido es¬
capando de los puntos de la pluma. Pero si les fuera dado,
en la serenidad de los días de la vida monótona y ordinaria
que sigue a esa rápida sacudida de los días del Carnaval,
escarbar un poco en el fondo del corazón de muchos, de
muchísimos que tanto han creído divertirse en esos días,
¡cuántos dramas íntimos de desilusión y desencanto en¬
contrarían en él, que ha ido depositando, como amargos
sedimentos, la descarnada y terrible realidad de la vida!...
¿Puede divertirse, puede encontrar la alegría, flor
impoluta del entendimiento y del corazón, el potentado ca¬
lavera que, conculcando las leyes más sagradas y atrope¬
llando todos los respetos sociales, ha derrochado una for¬
tuna, para encanallarse más y más en los vicios de su vida
sibarita?... ¿Pueden divertirse, pueden encontrar la ale¬
gría el hombre y la mujer de la clase media que se impo¬
nen toda suerte de sacrificios, causando quizás la ruína de
sus hogares, para competir neciamente con la fastuosidad
y lujo de la clase elevada y aristócrata?... ¿Puede di¬
vertirse, puede encontrar la alegría el esposo o esposa que
en una noche quebrantan los más sagrados fueros del
matrimonio?... ¿Puede divertirse, puede encontrar la
alegría la tierna y delicada doncella, que ha visto roto el
encanto de su pudor, roto el encanto de su hermosa juven¬
tud, ante la grosera exhibición de lo más repugnante de
la vida, o las procacidades del libertino y desalmado?...
No; no pueden divertirse. ¡Y hay tantísimo de ésto!
Esclavos son de prejuicios; esclavos son de modas ridícu¬
las; esclavos son de pasiones y jamás flotó la alegría en
un ambiente de esclavitud.
Un hombre libre será siempre dichoso, si se da cuen¬
ta de su libertad, aunque se halle tendido sobre un montón
de cieno. Un hombre libre sabrá encontrar siempre en
las delicadísimas nupcias del entendimiento y del corazón
el manantial puro y fresco de la alegría.
Por eso no se han divertido tantos hombres en estos
días de Carnaval: porque esclavizado han su entendimien¬
to y su corazón. ¡Felices los que nos sentimos perpetua¬
mente libres! Contentos con nuestra dorada medianía,
nos embelesamos ante un rayo de sol, ante el aroma de
una flor, ante un pedazo del raso azul del cielo, palmotean¬
do alegremente y saludando, con gritos de triunfo, a la
libertad que reside en el fondo de nuestros espíritus y a
la vida, que nunca se acaba, eterno manantial de la belleza.
EL PEREGRINO.


Y
3
₱2.00
Se pagarán por los nos. 2 y 3 de   ,

& que se desean para completar una colección.
P. T., Admon. de   , P. O. Dox 1646,
 Manila.


Vol. III


11


Núm.


Marzo


  


1, 1924







LIMADURAS
LALSLA
SLAL
MSLALAN
NLSZ




? L cambio dado por la juventud con¬
S
3
temporánea es tan profundo


como consolador. Hace treinta
años, se esquivaba el dictado de

católico como algo bochornoso.


Te
Hoy, por el contrario, late en el
2NI.
corazón de la juventud una fe
A
A
viva y ardiente.
—Las pruebas de vitalidad
católica, dadas por las juventudes española,
francesa e italiana, son de una evidencia abruma¬
dora. Los espíritus menos optimistas deben ren¬
dirse a la evidencia de los hechos.


—Sería manifiesta injusticia limitar a los
tres pueblos citados el resurgir católico de la ju¬
ventud. En la América del Sur, los jóvenes siguen
de cerca los pasos de los europeos. Como prueba
plástica de mi afirmación, quiero trascribir ín¬
tegra una crónica de Chile. Servirá de aliciente
a la juventud filipina. El Congreso a que se re¬
fiere, fué celebrado en octubre del año 1923. “En
1921 los jóvenes católicos de Santiago de Chile ce¬
lebraron su primera convención, que agrupó en
solemne asamblea cerca de 2.000 asociados, todos
estudiantes, profesionales y empleados menores
de treinta años.


El éxito del primer paso hacia la unión de los
jóvenes católicos les impulsó a dar resueltamente
el segundo, que consistía en reunir un gran Con¬
greso en el cual estuviese ampliamente represen¬
tada toda la juventud católica chilena.
Realización magnífica de tal idea ha sido el
primer Congreso Nacional celebrado en octubre
último en Santiago.
La Asociación Nacional de la Juventud Ca¬
tólica de Santiago, que cuenta con 2.400 socios, y
que tomó la iniciativa del Congreso, nombró me¬
ses hace la respectiva Comisión organizadora, la
cual tan felizmente realizó su cometido, que en 4
de octubre pasado habían llegado al Congreso casi
10.000 adhesiones y más de 600 delegados del uno
y del otro extremo de la vasta república, en re¬
presentación de las diversas ciudades.
La Asamblea de apertura fué inaugurada con
el himno nacional chileno, que fué cantado por
toda la Juventud, y con un feliz discurso del presi¬
dente de la Comisión organizadora, Pedro Lira,
a quien siguieron otros felicísimos oradores.
Después se cantó por el coro el himno del
Congreso Eucarístico de Madrid, “Cantemos al
Amor de los Amores” convirtiéndose así el teatro
Municipal en un templo de oración.
Los cuatro temas del Congreso.
Al día siguiente se dió comienzo en el teatro
Unión Central a las sesiones ordinarias del Con¬
greso, y los trabajos se dividieron en los cuatro
temas siguientes: primero, "Educación"; segun¬
do, “Cuestión social”; tercero, "Organización de
la Juventud", y cuarto, "Vida religiosa”.
En la reunión dedicada a la “Educación" ocu¬


pó un puesto preeminente el estudio del óptimo
médico católico doctor Cruz Coke, que fué muy.
aplaudido. Las conclusiones por él presentadas, y
que fueron aprobadas por unanimidad, son las si¬
guientes: “El Congreso proclama aspiración suya
la reforma total de la educación y de sus siste¬
mas actuales, con el fin de librar a la humanidad
de la concepción pagana de la fuerza que pesa so¬
bre ella. A ese objeto se deberá; primero, hacer la
historia de la civilización, y no la apología de los
sistemas de disociación social; segundo, estimular
la autoeducación; tercero, dado el actual estado
social, en el que es imposible una educación inte¬
gral únicamente en el seno de la familia, procurar
la educación pública de los niños bajo la dirección
de la lglesia, y, en cuanto sea posible, por medio
de la mujer, y cuarto, crear la responsabilidad
educativa”
En la sesión destinada a la “cuestión social”
se leyeron importante trabajos acerca de los pro¬
blemas del momento, y se formularon votos por
la mayor difusión de los principios católicos, de
las normas de Su Santidad León XIII y de las
Asociaciones sindicales blancas. Se propuso tam¬
bién fundar en todas las ciudades la cátedra de
propaganda pública, a semejanza de las que exis¬
ten en algunas partes.
En la sesión del tema "religioso" se estableció
como fundamento la absoluta necesidad de la vida
interior, principio indispensable de la acción y
conservación, y se recomendaron expresamente
los retiros mensuales, la comunión diaria y la me¬
ditación. Fué un espectáculo verdaderamente
conmovedor la entusiasta unanimidad con que los
jóvenes congresistas acogieron y aplaudieron es¬
tas declaraciones. De todas las conclusiones apro¬
badas, dos merecen destacarse: primera: habrá
en todas las capitales de provincias un día de reti¬
ro mensual para ióvenes; segunda: la Juventud
declara la procesión del Corpus Christi una fiesta
especialísima suya.
Finalmente, sobre el tema "organización de
la Juventud", se mantuvo entre los congresistas
larga discusión, que fué seguida de un orden del
día muy importante para el definitivo estableci¬
miento de la acción juvenil chilena.
Terminadas las sesiones ordinarias, el domin¬
go 7, a las ocho y media de la mañana, monseñor
Benedicto Luis Masella, Nuncio Apostólico, cele¬
braba en la Catedral la santa misa, durante la cual
cerca de mil jóvenes se acercaron a la Mesa eu¬
carística; a las doce, se verificó el banquete que la
Asociación Nacional de los Estudiantes ofreció
a los delegados de provincias; a las dos de la tar¬
de, los congresistas se dirigieron- a la Catedral
para cantar el Tedéum, marchando en seguida a
la iglesia del Sacramento para recibir la bendi¬
ción del Santísimo, y a las cinco de la tarde se
celebró en el teatro
“Coliseo Nacional" la asam¬
blea de clausura, a la cual asistieron no menos de
4.000 jóvenes. En dicha asamblea, presidida por
el mismo monseñor Nuncio, se aprobó una moción,


Núm. 61


VOL. Im


— 12 —


Marzo


  


en la cual se hacían votos por la pronta elevación
a los altares de Pío X, de santa memoria.
Monseñor Luis Masella, Nuncio apostólico,
cerró el brillante congreso con un breve discurso.
Expresó su gratitud por el voto presentado al
Congreso para la canonización de Pío X, que pro¬
metió transmitir al Santo Padre. Y luego dijo:
“En mi cualidad de representante del Santo Pa¬
dre entre vosotros, creo deber dirigiros algunas
palabras de alabanza y de gratitud que lleven a
vuestros corazones generosos el aplauso y la ad¬
hesión a la gran obra que os proponéis realizar.
Son dignos, en verdad, de todo encomio los nobles
y elevados sentimientos de la Juventud católica
de Chile, que consciente de su misión en los mo¬
mentos difíciles en que atraviesa el mundo, une
sus fuerzas, cuenta su número, disciplina su vo¬
luntad, y formando un frente compacto después de
haber invocado, como lo hizo esta mañana en la Ca¬
tedral, la ayuda del Omnipotente y de haber puesto
su sangre generosa en contacto con la sangre re¬
dentora de su Dios, baja a la arena y se apresta a
la lucha, en la cual el ardor natural de la edad y sus
santas iniciativas le señalarán, sin duda, un pues¬
to de honor y de gloriosa responsabilidad. La ju¬
ventud, comparada por los poetas a un torrente
que se precipita desde lo alto de los deseos y supe¬
ra intrépido las dificultades que encuentra en su
camino, está llamada en el campo del arte a luchar
para liberarse de la vulgaridad, elevarse a la con¬
templación de los ideales purísimos y conquistar
un día la palma del genio; corresponde a ella com¬
batir en la palestra de la ciencia para arrancar a
la Naturaleza sus misterios, sus leyes al espíritu,
a la política sus secretos; y sobre todo, ella debe
vencer en el orden moral la terrible conspiración
de las pasiones, transponer el cabo de la Buena
Esperanza de la vida para entrar en el mar pací¬
fico de la virtud. Vuestro triunfo estará asegura¬
do si la Fe ilumina vuestras almas, ese rayo de
luz que desciende de lo alto y pone en comunica¬
ción nuestra limitada inteligencia con la infinita
inteligencia de Dios. De esa fe habéis hecho pú¬
blica profesión en vuestro programa, y para no
alejaros de ella queréis, sobre todo, y lo declaráis
abiertamente, someteros de un modo absoluto a la
autoridad eclesiástica. Esta incondicional obe¬
diencia a la autoridad de la Iglesia, declarada por
vuestras palabras y practicada por vuestros he¬
chos, constituye indudablemente la más legítima
defensa de la fe.
Queridos jóvenes, Dios, el Papa y la Patria
están con vosotros. Sea grande en vosotros el amor
a Nuestro Señor Jesucristo y a su augusto Vicario
el Sumo Pontífice; sea grande en vosotros el afec¬
to a vuestra Patria, y la noble nación chilena verá
días de mayor gloria y prosperidad".
—¡Es realmente admirable!
-Más que admirable, debe ser objeto de es¬
tudio serio y concentrado que nos estimule a salir
del estado de tibieza moral y religiosa que nos
asesina.
E. L. FERREIRO.

-o)
MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528

—


1, 1924


ACCEND
ALLENDE
los mares


.. por su aristocrática apariencia y su
exactitud cronométrica, la popularidad
de los famosos relojes


es arrolladora.


PARA SEÑORAS
Tenemos hermosísimos RELOJITOS
PULSERA de oro, y de platino, con y
sin brillantes. Magníficas pulseras de
oro, extensibles; también de seda fina de
fantasía.
PARA CABALLEROS
Tenemos preciosos RELOJES DE
BOLSILLO, de oro, de una y dos tapas,
lisos y grabados. Variedad en esferas,
tamaños y formas.
También de oro plaqué, plata y níquel
RELOJES PULSERA para caballe¬
ros de diferentes metales, con sus res
pectivas pulseras extensibles. También
de seda blanca y negra, de cuero.


La Estrella del Norte
LEVY HERMANOS, INC.
46-50 Escolta
Tels. 250 y 251
ILOILO
MANILA CEBU


Vol. III


Núm. 61


Marzo


  


1, 1924


Nuevos esposos


En la hermosa iglesia de la Ermita,
tuvo lugar el domingo, a las seis de la
tarde, la boda de la Srta. Socorro Mas¬
cuñana, tan gentil como culta, y el dis¬
tinguido joven D. Agustín Moreno.
Quísose que las ceremonias nupcia¬
les se celebraran dentro de la mayor
intimidad, pero las simpatías de que
gozan los contrayentes hicieron que la
iglesia de aquella aristocrática parro¬
quia se llenara de público numeroso y
distinguido.
Apadrinaron a la feliz pareja, la
Sra. Da. Clotilde viuda de Mascuña¬
na, madre de la novia, y el Sr. D. Mi¬
guel Rosales G. de Bustillos, en re¬
presentación del padre del novio, que
reside en España.
A las muchas felicitaciones que han
recibido unimos nuestros sinceros de¬
seos de que los nuevos esposos gocen
de venturas sin cuento en su nuevo
estado.


Nuestros votos por que lleven feliz
viaje y las vacaciones les sean agra¬
dables y provechosas.


De vuelta


Tras larga ausencia en Europa y
América, sábese que la distinguida se¬
ñora viuda de Cacho se encuentra en
viaje de regreso a Filipinas.
Viene en compañía de sus simpáti¬
cas hijas.
Por adelantado las envíamos nues¬
tra bienvenida.


En viaje comercial
El distinguido comerciante de esta
plaza D. Enrique Romero y Romero
ha salido, a bordo del "President Cle¬
veland", con destino a China y Japon,
y por fines comerciales.
Probablemente dure su ausencia de
esta localidad un mes.


Otra boda


Para España
Con rumbo a nuestra antigua Me¬
trópoli, vía América, han marchado el
distinguido caballero D. Joaquín Eli¬
zalde y su apreciable familia.
Tienen el propósito de disfrutar de
una temporada de vacaciones.


FLUROSCOPY
ESTEREOSCOPY


RABIOORAPHT
TREATMENT


Para hoy se ha anunciado el enlace
matrimonial de dos jóvenes pertene¬



na harla. y eni.
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
EL DSTABLACINIENTO REOR SUITDO EN
3
GUARNICIONt
MONTURA
POLAINAS
LATIGA
PORTFOLIOS
R
caRTeRA
NPORTANONEDAS


AED HERRLANO
ANILARI.


cientes a familias acaudaladas de la
provincia de Iloilo.
Ella es la gentil señorita Rosario
Yusay, hija del finado juez de este
apellido, y él, el joven doctor Timo¬
teo Consing.
Dadas las muchas amistades de que
gozan en esta capital, se espera que
las ceremonias de la boda serán pre¬
senciadas por casi todas las familias
de Iloilo residentes en Manila, además
de los muchos amigos que aquí tienen
los futuros esposos.
Felicidades mil en su vida matri¬
monal deseamos a los novios.


El Te del Casino


Animado como siempre estuvo el
Te celebrado el martes en los amplios
salones del Casino Español.
Sentaron a sus amistades al rede¬
dor de las mesas que habían reserva¬
do, el distinguido presidente y acredi¬
tado financiero, D. Antonio Melián, el
Comandante General Read, los Sres.
de Camahort, la Sra. Dreyfus, los
Sres. de Zobel (D. Enrique) y el Sr.
Engel.
Amenizó la reunión la orquesta Y la¬
ya con su repertorio de piezas clási¬
cas y modernos bailables.


ANUNCIESE
g en 
  


Vol. III


— 14 —


Núm. 61


Marzo


  


1, 1924


—(O
-
De regreso de su Visita Pas¬
toral a Zambales, se encuentra
otra vez entre nosotros nuestro
amado y digno Sr. Arzobispo el
Excmo. e Ilmo. Mons. Miguel J.
O'Doherty.
  , al darle la bien¬
venida, se complace una vez más
en reiterar a S. E. Ilma. los más
sinceros y respetuosos votos de
adhesion filial.

Ns
Se hallan pasando la temporada de
calores en la veraniega ciudad de los
pinos, hospedados en el Baguio Valle¬
jo’s hotel los siguientes señores:
Mr. and Mrs. Jose Urquico Tarlac,
Mr. and ¡Mrs. Henry C. Garreston
Manila, Mrs. P. Cantillo Manila, Miss
F. Cantillo Manila, Mr. Francisco Fa¬
rre Manila, Mr. John A. Dorsch Ma¬
nila, Mr. Lorenzo Ponce Cagayán, Mr.
B. Pobre Cagayán, Mr. Jose de Leon
Cagayán, Mr. Alfonso de Leon Ca¬
gayán, Mr. Vicente Formoso Cagayán,
Mr. A. Roca Manila, Mr. Carlos Dia¬
go Negros, Miss Casimira Diago Ne¬
gros, Miss Pacita Diago Negros, Miss
Maria Diago Negros, Miss Carolina
Alcazar Negros, Mr. Nazario Peñas
Manila, Mr. A. Ywendover Manila,
Mrs. Maria Marcaida Manila, Mrs.
Rosita de R. de Cartajena Manila,
Mr. Jose Ortiz Manila, Mr. J. Nativi¬
dad Cebú, Mr. J. E. Valdéz Manila,
Mr. José F. Guinto Cagayán, Mr. Ho¬
norio Lasan Cagayán.


La noticia que más impresión ha
originado en a opinión pública de esta
capital durante la semana transcurri¬
da es la orden de suspender el pago
de las dietas de los miembros de la
Comisión de Independencia y de cuan¬
tos gastos se sufraguen con el millón
de pesos presupuestados para la cam¬
paña de independencia, orden dictada
por el nuevo Auditor Insular Mr. Ben.
F Wright. Ante esta actitud, que ha
sido censurada, tanto por los de la
mayoría como los de la minoría, ha
surgido una campana tendente a ar¬
bitrar fondos para la campaña por la
independencia en la Metrópoli.


El Gobernador General, en vista de
las protestas de los dirigentes filipi¬
nos en nuestro gobierno, ha decidido
apelar al Fiscal General de los Esta¬
dos Unidos para que dictamine res¬
pecto a la procedencia o improceden¬
cia de la actitud del Auditor Insular
Por su parte la Comisión de Indepen¬
dencia ha acordado el envío de otra
Misión independista de sólo tres miem¬
bros, uno por cada partido político.
Se han recibido informaciones de
Estados Unidos en el sentido de que
es probable que se apruebe una en¬
mienda en la Ley Jones, disponiendo
que el gobernador y vice-gobernador
de Filipinas sean elegidos por el pue¬
blo, como un paso más hacia nuestra
completa y absoluta liberación polí¬
tica. Parece ser que la opinión ha re¬
cibido bien este plan, que se dice puede
entrar en vigor en las elecciones del
año venidero.
El conocido escritor satírico, vecino
antiguo de Iloilo y muy apreciado
amigo nuestro D. Esteban Lanza, más
conocido por I de Panay, se encuentra
gravemente enfermo hasta el punto
de temerse por su vida.
Hacemos sinceros votos por que el
Señor le cure pronto y bien.
El Directorio español ha decretado
el cierre del Ateneo de Madrid y al
mismo tiempo ha condenado a destie¬
rro al jefe socialista D. Rodrigo So¬
riano y al profesor de la Universidad
de Salamanca, D. Miguel de Unamu¬
no. La prensa de la península se abs¬
tiene de comentar esta medida, pero
“El Debate” de Madrid aplaude el cie¬
rre del Ateneo por considerarlo como
un centro de disensiones y rebeldías.
Como consecuencia de los líos ori¬
ginados de los chanchullos aceiteros
de los EE. UU, se predice que la can¬
didatura presidencial del actual pri¬
mer magistrado de la Nación, Coolid¬
ge perderá mucho terreno. Y tambien
como secuela de estos líos se ha anun¬
ciado la próxima dimisión del Fiscal
General Daugherty, siguiendo el paso
ya dado por el Secretario de la Marina
Denby.


Muy sentida ha sido la muerte del
joven ingeniero, gerente auxiliar del
Distrito Metropolitano de Aguas, y
catedrático de la Universidad de Sto.
Tomás D. Federico Muñoz que entre¬
gó su alma al Criador, en el Hospital
de S. Juan de Dios el domingo por la
madrugada. Su sepelio se verificó el
miércoles por la tarde, trasladándose
el cadáver desde la capilla del Hospi¬
tal al templo de Sto. Domingo donde
se celebraron solemnes funerales des¬
pués de los cuales se procedió a la
conducción de los restos al Cementerio
Católico de La Loma, portando las
cintas de duelo personas distinguidas
de esta capital donde gozaba de gene¬
rales simpatías.
Murió como un buen católico. Des¬
canse en paz y sus deudos reciban la
expresión de nuestra condolencia
mientras suplicamos a los lectores una
oración por su alma.


El lunes próximo se verá ante el
Tribunal Supremo el asunto referente
a la constitucionalidad de la Ley de
Contabilidad que afecta a varios mi¬
les de comerciantes de las islas, en su
mayoría de la colonia china. En re¬
presentación de los comerciantes chi¬
nos comparecerán los abogados Sres.
Gibb y McDonough y por el gobierno
el fiscal auxiliar Sr. Felix.


Con el objeto de ver la situación en
que se encuentran las provincias del
sur que no hace mucho fueron teatro
de los disturbios provocados por los mo¬
ros y los colorums, el Gobernador Ge¬
neral ha marchado a dichas provin¬
cias en compañía del Secretario del
Interior Sr. Agoncillo. También visi¬
tarán la colonia leprosera de Culión
y a este efecto van igualmente los
Sres. Fabella y Fajardo.


Suscribase a

ESOSo


Vol. III


— 15 -


Núm. 61


Marzo


C
  


1, 1924



—
ALMANAQUE
DE¬
fierra oanta


Para el Año 1924


Ilustrado profusamente con her¬
mosos grabados de vistas de la
Tierra Santa y lujosamente im¬
preso.
Contiene artículos y cuentos
muy interesantes, entre los cua¬
les merecen mención; La custo¬
dia de Tierra Santa en los cua¬
tro últimos años; La paloma de
Nazaret; El Santuario del naci¬
miento; Cómo S. Francisco de
Asís fué a Jerusalem; El desier¬
to de S. Juan Bautista; Los san¬
tos Tnocentes; José el Negro; El
Sepulcro de la Virgen María;
Proverbios árabes; etc., etc.


CULTURA SOCIAL


Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.


ARZOBISPO, 121. MANILA.

4


Puede adquirirse en la Portería del Convento de
PP. Franciscanos, Manila, por ura limosna desti¬
nada para los Santos Lugares.


DCBEAL BUBEDIADISO
SAAAIA
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas ..... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
Atrasado ...., 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios


-


Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.





-


ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
S. GEDO
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al cílo
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


-


-


-


Vol. III


- 16 —


Núm. 61





EEEEEEEEEEEREEREE

" ENO RECIBE V. “  " CON PUNTUALIDAD?
¿HA DEJADO V. DE RECIBIR ALGUN NÚMERO?
¿ESTAN EQUIVOCADOS EL NOMBRE O DIRECCIÓN?
Estamos reorganizando nuestra administración en el deseo de eliminar en lo posible todas las &
deficiencias.
Para lograr nuestro objeto, necesitamos de la cooperación de todos nuestros suscritores.
Si deja usted de recibir el correspondiente ejemplar con la debida puntualidad, o no lo recibe, &
o la dirección estampada en las fajas está equivocada, le rogamos nos exponga sus quejas por es¬
crito. Para facilitar el trabajo de nuestros suscriptores, ponemos a continuación unos formula¬
rios en blanco que se servirán llenar y enviar por correo al P. O. Box 1646, manifestando la que¬
ja o quejas que tuvieren.


, de .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . de 1924.
(Fecha)


(Lugar)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.
El No..... de   , correspondiente al día


de .. .. .. .. . . . . . . . . de 1924 no


llegó a mi poder hasta el día .... de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . de 1924. Lo que le comunico para
los efectos consiguientes.


(Dirección)
(Nombre y apellido)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . . . . . ., de fecha .. .. de .


de 192..).


(Lugar)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.


de .. .. . . . . . . . . . ... . . de 1924.
(Fecha)


No he recibido el No..... de ESTUDlO, correspondiente al día
de 1924. Le ruego me lo envíe a la primera oportunidad.


.. de 


(Nombre y apellido)
(Dirección)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . . .... de fecha .... de .............
de 192..).


.., 1924
(Lugar)
(Fecha)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.
Mi nombre y dirección están equivocados. Sírvase cambiarlos de la siguiente manera:


G-


(Escríbanse el nombre y la dirección con toda claridad.)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. ...... de fecha .... de ............
 de 192..).

O
O


E
Trescientos por ciento
es una buena ganancia, especialmente
en estos tiempos de crisis monetaria.
(No daría V. ₱ 1.00 para gapar P 3.00?
Esos ₱ 3.00 los puede V. ganar aprovechándose de
la suscripción combinada a
Ectudio
Y
Berista Gatolica
SEMANARIO INTERNACIONAL
Hisparo-Americano
editado en español, en El Paso, Texas, por los PP. Jesui¬
tas, que ofrece ESTUDlO a todos sus lectores. Para con¬
seguirlo, basta pagar por adelantado la suscripción a ES¬
TUDIO y
Sólo ₱ 1.00 mas
Con el pago de esos SiETE PESOS recibirá V. durante
UN AÑO dos semanarios cuyo costo de suscripción es de
OS
E
DILL PES
Envienos V. SIETE PESOS por un año de suscripción
A    y a REVISTA CATOLICA, de El Paso,
Texas, EE. UU. de América.
Roxas Bldg. 212.
  


REVISTA SEMANAL
P. O. Box 1646.
MANILA


Vol. III


Manila, 5 de marzo de 1924.


Num. 62


SUMARIO


LA FE CATÓLICA
FORMANDO ATEOS
LA PROFECIA
NOVELERIAS
PRETERICIÓN
UNA HISTORIA QUE PARECE
CUENTO
PETICIÓN DE PRINCIPIO
PATRIA Y CATOLICISMO


Justino.
Filadelfo.
P. de Isla.
“El Peregrino".
P. de Isla.
Julián.
Agatón Martin.
Un Filipino.


EMPAREDADOS—SOCIAL.—SEMANA.





ESy






Si no está V. satisfecho
de su
IMPRENTA
pruebe
una
vez la


Obtendrá un buen ser¬
J0 SCHOOg
vicio a precios mó¬
DE

BAGULO

dicos y contri¬
2
at at at
 buirá a la veza
CIVILIZAR A
Gov. Park Road, Baguio, Mi. Pr, P. I.


LOS IGORROTES









RYRARK-SRKARH-ARIRAROR BIRSEINAAKIRANRIRSKRA ROREMPHMEMESCEKAARU RINAHUS MIRA RIRSIBIR-PHIRSARIAACIEIN FIKIN EIRHS MIMAO





REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
Un año
.......... ₱ 600
3 50
Un semestre
***  *E
2.00
Un trimestre..

0.75
Número suelto.
* EM  S.*
0.40
Número atrasado
 
EXTRANJERO, Un año........
$ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1646.—Manila.


-E


RIMO


S-EESHLSE:HHS:ERAKESKEREEHAKKAKHARRARERAHRSRESRARBSERSANKERSEREKBECRIR:ERAAYRSARASEE"KESENR


----
"FILIPINAS
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DEVIDA
E CONTRA INCENDIOS
G MARITIMO
O
R. AUTOMOVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga



o)

¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company


Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


-


ECOS
VTIS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESUÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE


S. BEDO


Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCIÓN Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


-


—S)


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Abioitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 1646


Vol. III.


Manila, 5 de Marzo de 1924.


Num. 62


La Pe Catonca


 semejanza de los emperadores
romanos, que en una de las
.
 Antca
más terribles persecuciones
contra los, cristianos, forjá¬
ANS
P
ronse la ilusión de haber abo¬
lido la Religión del Crucifi¬
P"E
cado, y hasta se permitieron
el lujo de declararlo así en
la inscripción de las monedas del imperio;
también nuestros enemigos quisieron ense¬
ñarnos, en época no lejana, como acaban los
dogmas; aunque después de mucho batallar
sólo han sabido enseñarnos cómo acaban los
sistemas filosóficos, fabricados por el orgu¬
llo de la razón divorciada de Dios.
Se olvidaron de que los dogmas, o ver¬
dades sobrenaturales de la revelación, tie¬
nen como fundamento la autoridad infalible.
y eterna de Dios, y por lo mismo, gozan de
su misma eternidad. Lo dijo Jesucristo en
su Evangelio, al afirmar que en la agonía
del mundo, cuando los astros se apaguen, y
(.
el tiempo acabe, y todo pase, ias palabras
de Dios no pasarán"
En esa palabra divina, en ese testimo¬
nio infalible descansa la fe católica. Cre¬
emos las verdades reveladas por la autori¬


dad de Dios que las ha revelado, el cual ni
puede engañarse ni engañarnos. He ahí
el motivo y razón de nuestra fe, o como
suele decirse, su objeto formal.
Nada importa que no aparezca a nues¬
tra inteligencia la envidia interna de la
verdad, revelada ni podamos penetrar con
la luz de la razón en el constitutivo intrín¬
seco del misterio; no por eso estamos menos
ciertos de su existencia, pues tenemos como
garantía el testimonio del mismo Dios. En
su palabra y autoridad se apoya nuestra
fe, con firme certeza de la verdad del miste¬
rio.
Dios ha revelado el misterio de la Tri¬
nidad, de la Encarnación. de la Eucaristía:
creo, pues, en esos profundos misterios por
ser Dios quien los revela, cuya veracidad
es infinita; y si Dios habla, debe ser creido.
Es cierto que no puedo llegar a compren¬
der la verdad revelada; no importa; estoy
seguro de que no yerro en mi creencia, pues
tengo a mi favor el testimonio infalible de
Dios. Y ante ese Dios que es verdad y sabi¬
duría infinita, ante esa Inteligencia supre¬
ma, causa y razón de todo pensamiento y de
todo ser, justo y razonable es que se some¬


Marzo


  


8, 1924


ta y rinda mi pobre, finita y limitada inte¬
ligencia humana. Si la esencia íntima del
misterio está fuera de los alcances de mi ra¬
zón, estoy seguro de la palabra de Dios, y
en ella estriba mi fe.
Es más; querer probar con argumen¬
tos naturales las verdades que trascienden
el orden natural, lo cenceptuamos como algo
contradictorio y absurdo. Cada verdad tie¬
ne su criterio, al cual deben acomodarse los
argumentos que se empleen para la prueba
y defensa de la misma verdad. Las verda¬
des sobrenaturales tienen criterios sobrena¬
turales, proporcionados y conformes a su
orden y naturaleza. Empeñarse en llegar a
comprenderlas por las solas luces de la ra¬
zón, es lo mismo que obligar a un moralista
o a un metafísico a discurrir y raciocinar,
valiéndose solamente de los principios o re¬
glas de que se vale un músico para la com¬
posición de un vals.
No es, pues, nuestra fe, ni puede ser
producto de las especulaciones científicas,
ni efecto del proceso intelectual de la razón
humana, por sutil, analítico y profundo que
lo queramos suponer. Como tampoco, des¬
pués de conocer la existencia del misterio
mediante la revelación, puede en manera al¬
guna el entendimiento humano penetrar en
la esencia íntima de aquel, pues se mueve
dentro de un orden de distinta naturaleza e
inferior al del misterio.
Pero nótese bien que de la incompren¬
sibilidad de las verdades reveladas no hay
derecho alguno en buena lógica a concluir
que son contradictorias u opuestas a la ra¬
zón. La superioridad del misterio sobre
nuestro entendimiento no implica contra¬
riedad; entre ambos conceptos media un
abismo. La evidencia intrínseca no es el úni¬
co camino que el entendimiento humano pue¬
de recorrer para llegar a la certeza. Ante
el valor de un testimonio reconocido y noto¬
rio, y de una autoridad infalible, como su¬
cede en nuestro caso, el hombre puede y debe
prestar la adhesión de su entendimiento.
asintiendo a la verdad que se le enseña. El
acto no puede ser más lógico y razonable.
Lo repetimos: en el testimonio y au¬
toridad de Dios descansa nuestra fe, ya que
el motivo y razón de nuestro asentemiento
y adhesión a las verdades reveladas es la au
toridad divina. Estamos, pues, tan seguros
y ciertos de la verdad de nuestros dogmas,
como de la veracidad e infalibilidad de Dios
que los ha revelado.
De lo dicho se desprende que la fe es un
don sobrenatural, gratuitamente ofrecido
por Dios al hombre. De ahí una de las prin¬


cipales propiedades de la fe: la sobrenatura¬
lidad.
Sobrenatural es la fe en su principio,
que es la gracia divina, sin la cual el enten¬
dimiento y voluntad del hombre están im¬
posibilitados físicamente para emitir el acto
de fe, por ser ésta "principio, fundamento y
raiz de nuestra justificación".
Es sobrenatural la fe en su motivo, u
objeto formal, que como hemos dicho, no es
ni puede ser otro que la autoridad divina,
verdadera garantía de nuestra fe; ya que
Dios es esencial e infinitamente sabio, e in¬
finita y esencialmente veraz, razón por la
cual ni puede engañarse ni engañarnos.
La fe es también sobrenatural en su
objeto material, es decir, en los misterios y
verdades reveladas superiores a nuestro en¬
tendimiento, propuestas por la lglesia ca¬
tólica, apostólica, romana; que por ser la
única verdadera, es también la única a la
que Dios confió el depósito y custodia de la
revelación.
Por último, la fe es sobrenatural en su
fín, que es nuestra salvación, la eterna bie¬
naventuranza, a la que el hombre no podrá
llegar sino creyendo, y practicando las vir¬
tudes sobrenaturales, que de la fe proceden
como de su raíz y fundamento.
Pero téngase muy en cuenta que si la
fe, como don y virtud sobrenatural, es obra
de Dios, es también obra del hombre, que al
emitir el acto de fe interviene como verda¬
dera causa libre. Tres son, según acto de fe:
nuestro entendimiento y voluntad, y la gra¬
cia divina; de donde se sigue, que si la fe es
sobrenatural, es también libre. El hombre
puede resistir a la gracia negándose a creer,
y puede cooperar a ella, emitiendo, median¬
te ese divino auxilio, el acto de fe.
La primera en afirmar y defender esa
libertad es la lglesia católica, la cual no sólo
se contenta con enseñar esa doctrina, sino
que castiga con su anatema a todo aquel que
sostenga no ser libre el hombre al prestar su
asentimiento a las verdades reveladas, me¬
diante el auxilio de la gracia. Por donde se
verá cuán calumniosos son los cargos que
nuestros enemigos hacen a la lglesia cató¬
lica, al echarle en cara que con sus dogmas y
con su fe pone en prisiones nuestra libertad
y encadena nuestra razón.
Por no extendernos demasiado, deja¬
mos para otro artículo el tratar de las par¬
tes e intervención del entendimiento y vo¬
luntad del hombre en el acto de fe.
JUSTINO.


Vol. III


— 2 —


Núm. 62


Marzó


  


8, 1924



)
FORMANDO ATEOS




KROMETIAMOS en nuestro anterior arti¬
culo volver a ocuparnos,—siquier para
ello tuviéramos que desviarnos algún tan¬
to de nuestro camino, desvío que después
habremos de desandar a marchas forza¬
das,—de las ideas socialistas sobre edu¬
cación.
Hoy damos comienzo u tan sabroso
e interesante asunto, con tanto más mo¬
tivo cuanto que acabamos de informarnos en el "Daily
Bulletin" de la formación de un partido socialista, a cuyo
frente figura nada menos que el archifamoso expresidente
de Pasay y actual representante por nombramiento, Cor¬
nejo. Según dicho periódico, son muchos los obreros que
al nuevo partido van a adherirse o se han adherido yá.
Si los católicos filipinos valiéramos para algo más
que rezar en el santuario de nuestras casas, o frecuentar
las Iglesias, cosas muy santas y muy buenas pero que hoy
por hoy no bastan para sostener la lucha con el enemigo,
me detendría aquí a ponderar la gravedad entrañada en
esa noticia, que estoy ciertísimo no han leido ni an uno
por mil de los suscritores del “Bulletin" o si la han leido
no se han percatado de su gravedad.
Pero no parece sino que estamos dejados de la mano
de Dios y que cada cual no tiene más pensamiento que el
prosperar, siquier sea a expensas del prójimo. Y por
eso nuestras obras llevan una vida languidísima; y nuestra
prensa está muriéndose a chorros o tienc que venderse
por cuatro cuartos al enemigo, estampando anuncios que
deshonran y manchan; y nuestras actividades sufren de
la división; y todas nuestras cosas van manga por hombro.
Encargado por la Redacción de ESTUDlO de tomar
nota de cuanto se relacione con el movimiento científico
o sociológico, en lo que puede afectar a Filipinas, aun con
peligro de apartarnos más y más de nuestro camino, que¬
remos tomar nota de este movimiento socialistas que
algunos espíritus exaltados y amigos de novedades
quieren iniciar o hayan iniciado entre las masas obre¬
ras. Los tratos que esas doctrinas socialistas hayan
de producir en Filipinas podemos juzgar cuales habrán de
ser por los que han producido en otras partes. Y esos
frutos han sido bien amargos y bien pesados, para que
queramos nosotros dejar que tranquilamente y sin molestia.
alguna crezca la planta socialista entre nuestros obreros.
Dejando a un lado otros aspectos que por el presente
nos interesan menos, veamos las doctrinas socialistas so¬
bre la educación de los jóvenes.
Comienza el socialismo asentando la premisa de la
enseñanza del ateismo a todos los hombres. Esta verdad
se halla expuesta con claridad tan meridiana en todas las
obras de los grandes socialistas que bien pudiéramos ex¬
cusarnos de presentar pruebas testificales de nuestro aser¬
to, si no pesara en nuestro ánimo la consideración de que
al aportar aquí esas pruebas, tal vez abramos para no
pocos caminos desconocidos y horizontes ignorados.
“Al considerar la Religión como un asunto de carácter
puramente privado, quedan separados ipso facto la Reli¬
gión y el Estado; y la educación universal e igualitaria
por medio del Estado supone naturalmente la separación
entre la escuela y la Iglesia” (Protokoll des Parteitages,
Halle, 177).
Este principio que cualquiera diría tomado de nues¬


tros periódicos y revistas, escritos por jóvenes educados
a la americana, es de esencia fundamentalmente socia¬
lista. También muchos de nuestros políticos claman a voz
en grito que la Religión y el Estado deben estar sepa¬
rados, por la razón dicen de que la religión es un asunto
individual. Consecuentes con ese principio, concluyen como
los socialistas poclamando la absoluta separación que debe
cxistir entre la escuela y la Religión. Y en verdad que no
les falta razón para así discurrir una vez que se les conceda
la mayor de su entimema. El Estado nada tiene que ver
con la Religión—El Estado es el que paga la escuela y el
que la maneja—Luego entre la Iglesia y la Escuela no
debe haber relación.
Lo que en modo alguno entendemos es cómo hay ca¬
tólicos que han sostenido y con brío sostienen aún la ne¬
cesidad y la conveniencia de esa separación entre la lgle¬
sia y el Estado. Y que los hay es evidente para quien co¬
nozca un poquitín los libros y revistas de teología escritos
en los Estados Unidos. Por algo dijo Leon XIII que la
separación entre la Iglesia y el Estado podrá en algún
país ser tolerada como mal menor; pero jamás debe sen¬
tarse como católica la doctrina de la necesidad de que el
Estado y la Iglesia estén separados.
Mas sigamos adelante, que este pensamiento nos lle¬
raría lejos en demasía.
“Unicamente el materialismo ético de los universita¬
rios puede resistirse a deducir las consecuencias inevi¬
tables: la enseñanza confesional de la religión no puede
en modo alguno servir de base a la educación popular; por
consiguiente, son inexcusables la separación de la ense¬
ñanza religiosa y de la educación social popular y la ne¬
cesidad de considerar como buse y fin supremo de la edu¬
cación el gran patrimonio espiritual de la Humanidad;
la moralidad, la conciencia, el arte y la poesía” (Neuc
Zeit 1891-1892, números 22-690).
Quien tal escribe no es ningún empleado del Bureau
de Educación de nuestro flamante gobierno educacional,
regún pudiera sospecharse; es un socialista y de los más
convencidos, y nosotros ninguna culpa tenemos de que
se vaya infiltrando en nuestra juventud el virus y el ve¬
neno mortífero del socialismo con el neutralismo escolar.
Ellos serán los primeros en tocar las consecuencias. El
altar será derribado y la religión yacerá por los suelos;
mas pronto vendrá el derribo del trono y la autoridad civil
será también barrida. Con una sola diferencia. Que el al¬
tar volverá a ser de nuevo edificado, pues las puertas del
infierno no prevalecerán contra la Iglesia, mas no así el
trono, que se verá desaparecer para siempre. Los que
quieran y deban aprender que aprendan. Los que hasta
aquí durmieron confiados, que sigan durmiendo. Su des¬
prertar será tanto más triste cuanto menos quisieron darse
cuenta de la realidad, atentos sólo a sus egoismos y par¬
tidismos malditos, y que llevan sólo consigo la maldición
y la muerte.
"Desde nuestro punto de vista, la misión de la escuela
primaria es perfectamente incompatible con la enseñanza
de una religión determinada, y en consecuencia no po¬
demos estar de acuerdo con los clericales para aceptar
una religión que ha tomado una forma determinada y
representa una confesión concreta: por eso pretendemos
cxcluir de la escuela de primera enseñanza toda exposi¬


Vol III


3 -


Núm. 62


Marzo


  
E


ción y comentario sobre cualquiera de las gestiones reli¬
giosas” (Neue Zeit, 1891-92, números 23-716).
Cerraremos este artículo con una buena parte del
discurso de una socialista, Clara Zetkin, en el cual sin
embozo ni rodeos, expresa los puntos de vista socialista
sobre esta materia de la enseñanza de la religión. Cual¬
quiera que esté un poquitín al tanto de lo que algunos de
nuestros mal llamados mentores de la nueva generación
ha escrito, podrá ver la igualdad de ideas que hay entre
el socialismo y nuestro neutralismo.
“Otra de nuestras aspiraciones fundamentales, decía
Clara Zetkin en una de las asambleas generales del parti¬
do, es la absoluta universalidad de "mundialidad” (Welt¬
lichkeit) de la escuela. Hay que expulsar la religión de
la escuela! (¡Bravo!) No tiene que hacer absolutamente
nada en ella, ni desde el punto de vista ético ni desde el
punto de vista pedagógico. La enseñanza religiosa im¬
prime ante todo la marca infamante de la misión que las
clases dominadoras se asignan. No pretende fomentar el
sentimiento religioso, sino mantener y afianzar la escla¬
vitud económica y social de las clases trabajadoras (¡Muy
bien!) Prescinde de los sentimientos de piedad y se es¬
fuerza en sustentar la estructura mecánica de fórmulas
dogmáticas que están en contradicción manifiesta con la
realidad y con los resultados de la ciencia. De aquí su in¬
moralidad; su misión en las escuelas de primera ense¬
ñanza no es ética, sino dogmática. Envenena la escuela
primaria (Muy bien!)”.
Y aquí cortamos por hoy el hilo de nuestra “histo¬
ria” Creemos que en lo transcrito hay materia de medita¬
ción bastante para medio año.
“FILADELFO”


-


Aceite Refinaco Sensat


Siempre reconocido co¬
mo el mejor
Hoy al alcance de todos,
en latas y botellas


AL POR MAYOR
212 Magallanes


ANTONIO PUEO Y CA
P. O. Box 57
Tel. 1069


-


Vol. III


--


8, 1924


ACCENDE
AZLENDE
los mares


 por su aristocrática
exactitud cronométrica,
de los famosos relojes
a4g


apariencia y su
la popularidad


SP


es arrolladora.
PARA SEÑORAS
Tenemos hermosísimos RELOJITOS
PULSERA de oro, y de platino, con y
sin brillantes. Magníficas pulseras de
oro, extensibles; también de seda fina de
fantasía.
PARA CABALLEROS
Tenemos preciosos RELOJES DE
BOLSILLO, de oro, de una y dos tapas,
lisos y grabados. Variedad en esferas,
tamaños y formas.
También de oro plaqué, plata y níquel.
RELOJES PULSERA para caballe¬
ros de diferentes metales, con sus res
pectivas pulseras extensibles. También
de seda blanca y negra, de cuero.


La estrella del Norte
LEVY HERMANOS, INC.


46-50 Escolta
ILOILO


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


EA-


Núm. 62


Marzo


  


8, 1924.


WONOSA definición de Profeta, es la
que nos ha dejado estampada en
E
su sapientísimo libro la “Cateque¬
sis", el apóstata D. Gregorio Agli¬
EAO
A

pay, con estas magistrales afir¬
a
maciones: “¿Qué entiende V. por
iS
Profeta? El que anuncia lo que
probablemente ha de ocurrir
como consecuencia de los hechos
y sucesos actuales” (pág. 44). ¿Quién fué el
gran Profeta del Nuevo Testamento?—Jesús”
(pág. 45).
De modo que, según el infeliz hereje, para
que sea uno verdadero Profeta, primero: basta
que nos haga saber lo que propablemente o según
su opinión, sucederá; segundo: basta que deduzca
esta probabilidad de hechos y sucesos que se es¬
tán realizando. Pero, ¿no ve el desventurado fal¬
to de lógica y ayuno de sentido común, que quien
anuncia lo que probablemente ha de ocurrir, no
profetiza, sino que conjetura, opina o hace juicio
probable acerca de un futuro, apoyado únicamen¬
te en indicios, apariencias y observaciones?
¿A dónde iríamos a parar si hubiéramos de
llamar profeta al que echa su cuarto a espadas so¬
bre cualquier acontecimiento político, o social que
se está verificando con mayor o menor probabili¬
dad de acierto? De ahí resultaría que todas las
gitanas, que anuncian la buena ventura, los políti¬
cos y los periodistas, vendrían todos ellos a ser los
grandes profetas del mundo moderno; y aún cual¬
quier labrador que saca consecuencias lógicas,
viendo la escasez del arroz y contemplando la
mortandad de carabaos, y que deduce la consi
guiente falta de animales para la labranza de las
tierras y el probable aumento del precio de arroz,
será, según D. Gregorio Aglipay, un gran profeta.
Pero así y todo ¡ni a la burra de Balaam le llegan!
Según el renegado Aglipay los hombres de
ciencia, por ejemplo, los que se dedican al estudio
de los tifones en el famoso Observatorio de Mani¬
la, de fama mundial, deberían llamarse con toda
propiedad profetas; porque ellos día tras día nos
están anunciando en los periodicos lo que proba¬
blemente ha de ocurrir, como consecuencia de las
observaciones, trasmitidas a la Central de Mani¬
la, y de los fenómenos observados a diario por
ellos mismos.


El 13 de Febrero de este mismo año el Ob¬
servatorio de Manila nos daba la "Nota del tiem¬
po" en estos términos: "La presión atmosférica
parece (es probable) estar muy alta en el Conti¬
nente... Son de esperar (son. probables) en Fi¬
pinas durante las 2A horas siguientes vientos...
Buen tiempo generalmente... con probables llu¬
vias... etc.
No, D. Gregorio, no; esta malísima y no me¬
nos falsa definición de Profeta, es absurda y de¬
ficiente, y resulta una perogrullada. Y el conce¬
derle V., sin ninguna autoridad, el título de gran
Profeta del Nuevo Testamento, a Nuestro Señor
Jesucristo, si hubiera anunciado El únicamente


lo que con probabilidad había de ocurrir, es un
título tan despreciable, y tan mezquino el favor
que V le otorga al mismo Dios, que causa risa,
tan innoble e indigna manera de proceder y re¬
sulta el título tan sin marca de fábrica legítima, o
por mejor decir, de puro contrabando, como las
dignidades, que V. mismo se ha otorgado, de Emi¬
nentísimo Obispo Máximo de los Obispos de Fili¬
pinas, y con que se atavía su sacrílega persona.
Jesús, el verdadero Salvador de los hombres,
fué verdadero Profeta, en el sentido riguroso y
exacto de la palabra. Y para que los benévolos
lectores de ESTUDlO oigan la verdadera defini¬
ción de profecía, diremos que es la predicción
cierta de un suceso futuro, que no puede ser cono¬
cido naturalmente en sus causas.
Sí, Señores; para ser no un parejo profeta,
sino un verdadero y legítimo profeta, hay que
predecir un acontecimiento antes que éste se rea¬
lize; hay que vaticinarlo con certeza, exactitud
claridad y precisión, sin que valga escudarse con
la duda, la probabilidad o la opinión; hay que ma¬
nifestar por revelación de Dios o ciencia por El
comunicada, lo desconocido a la inteligencia det
hombre aun el mas sabio, prudente y previsor
de tal modo, que dejaría la predicción de ser ver¬
dadera profecía, si solo fuese consecuencia lógica
de los hechos y sucesos actuales, como nos asegura
D. Gregorio.
En esto está el busillis precisamente, en que
la profecía no se confunda con la conjetura; ni
con la predicción cierta de futuros necesarios,
como la del último eclipse de la luna, que empezó
a las 9h. 15m. p. m. día 20. de Febrero, y acabó a
las 3h. OOm. a. m. del día 21 ni tampoco cón lo pre¬
dicción de efectos que pueden naturalmente cóno¬
cerse en sus causas, como la previsión del-hombre
de Estado, que anuncia un cambio en la pólítica de
su Nación; puesto que se funda todo, ello en el
mero conocimiento de causas naturales,
La fuente y manantial purísimo de la profe¬
cía no es, ni puede ser ótro que Dios, que ve to¬
das las cosas pasadas, presentes y futuras en su
misma presencialidad, como afirma Sto. Tomas;
Dios que tiene presciencia de cualquier acto futu¬
ro, sea libre o necesario; Dios que abarca con su
escrutadora mirada los senos del pasado y los ar¬
canos del porvenir.
Por esta razón todos los pueblos han atribuido
a Dios este poder propio sólo de la divinidad y
esta prerrogativa de sabiduría perfectísima, como
atributo exclusivo del Supremo Hacedor.
Pues bien, no se ve inconveniente salguno en
que Dios pueda descubrir a los hombres lo que El
conoce, y descorriendo el velo de lo desconocido,
revelarlo a los mortales. Y esta revelación. pre¬
dicción, o vaticinio de los futuros libres, es lo que
de conformidad con la definición qué hemos-todo,
llamamos con todo vigor profecía.
Que Dios, pues, infinitamente sabio haya co¬
municado a los hombres sucesos futuros, que ha¬
yan ellos profetizado hechos maravillosos, que han


Núm. 62


Vol. III


5


Marzo


  


8, 1924


tenido exacto cumplimiento, es cosa a todas luces
evidente y que basta no proceder de mala fe, para
no negar esta verdad. Aun el mismo pueblo judío
creyó y cree en la profecía, por ejemplo, de un
Mesías, de un Salvador; aunque se obstina aun
después de veinte siglos, en negar su perfecto cum.
plimiento.
Pero para distinguir perfectamente la ver¬
dadera profecía, de la mera conjetura u opinión:
para conocer sin sombra de duda la profecía,
como revelación cierta de Dios, hemos de recono¬
cer en ella tres notas características, que la evi¬
dencian clarísimamente:
Primera: Predicción cierta, precisa, incon¬
ffundible e inaplicable a otro suceso, fuera del que
fué objeto de la predicción.
Segunda: Cumplimiento exacto de ella en
todas sus circunstancias.
Tercera: Imposibilidad absoluta de poder
ser conocido el vaticinio por medios naturales.
Apliquemos, pues, estas tres notas caracterís¬
ticas a las verdaderas profecías, y notaremos en
todas el más exacto cumplimiento; puesto que po¬
demos comprobar su realización, tratándose de
hechos puramente sensibles, que están al alcance
de las fuerzas del hombre.
Para probar que nuestro Señor Jesucristo
es el verdadero Mesías, el Hijo de Dios, que se
dignó hacerse hombre para salvarnos del pecado,
bastaría comprobar las profecías, que en el Anti¬
guo Testamento nos lo describen y señalan como
con el dedo.
El Profeta David nos anuncia que de su
descendencia saldría uno que sería Hijo de Dios,
engendrado antes de salir el lucero de la maña¬
na. (Salmo, 109).
Isaías dijo que nacería de Madre Virgen.
(c. 7.o).
Daniel señaló el plazo de su venida en setenta
semanas de años (490). (c. 9).
Miqueas vaticinó que nacería en Belén de
Judá. (c. 5.o).
Balaara anunció que en su nacimiento apa¬
recería una estrella. (Números, 24).
David, que sería adorado de Reyes. (Salmo
7D.
Isaías, que le ofrecerían oro, incienso y mirra.
(c. 60).


Jeremías profetizó el dolor y los gritos angus¬
tiosos de las mujeres de Belén, lamentando la te¬
rrible matanza de sus pequeñuelos. (c. 3)).
Malaquías nos da como testimonio de la veni¬
da del Mesías, la aparición del Precursor, que ha¬
bía de preparar al pueblo, para recibirle. (c. 3.o).
Ezequiel nos lo pinta como el único Pastor,
que formará de todos los rebaños una sola grey.
(c. 34).
Isaías nos describe sus estupendos milagros,
y que a su omnipotente palabra se abrirán los ojos
de los ciegos, y los oídos de los sordos; el cojo sal¬
tará como ciervo, será desatada la lengua de los
mudos. (c. 35).
Lacarías nos hace asistir al triunfo del Sal¬
vador, entrando en Jerusalén en medio de vítores
y hosannas, pobre y montado en una asma y su
pollino (c. 9); y que uno de sus discípulos le haría
traición, recibiendo treinta monedas de plata.
(c. 11)
De su Pasión y Muerte nos vaticino el Real
Profeta que sus enemigos, como perros rabiosos
le rodearían y se juntarían en concilio contra él
(Salmo 2); que despedazarían su cuerpo con azo.
tes (Salmo '2); que le escupirían el rostro, y
daríanle de bofetadas (Isaías, c. 50); que le car¬
garían la cruz sobre sus hombros, y le pondrían
entre dos ladrones (Isaías c. 53); que en su sed,
le darían a beber vinagre (Salmo 68); y que le
abrirían el costado (Zacarías, c. Y2)).
De su Resurrección hablan los Profetas con
voces de alegrías y cánticos de júbilo (Salmos 15
y 20); anuncian su Ascención gloriosa a los Cie¬
los (Salmo 67); vaticinan la Venida del Espíritu
Santo (Joel, c. 2); y los maravillosos triunfos de
la Santa Cruz, enarbolada como trofeo de victoria
y de esperanza en todos los pueblos y naciones de
la tierra (Is. 16; Jer. 31; Os. 3).
Leed estas hermosísimas profecías, que tejen
la verdadera historia del Hombre-Dios, que le pin¬
tan con sus vivos colores, y que retratan de cuerpo
entero la bellísima imagen del Divino Salvador
con todas sus perfecciones y rasgos sobrehumanos.
No seamos ciegos como los judíos, que con las
profecías ante los ojos, no supieron reconocer a su
divino Libertador a causa de su ceguedad y pérfida
obstinación.
P. DE ISLA.



AL MARGEN DE LA VIDA


NOVELERIAS


L otro día presencié un espectácu¬
lo, que me llenó de pena y horror
ME
al mismo tiempo.
Camino del Colegio iba el
buen padre, inflado de orgullo,
llevando al hijo a su derecha. El
niño, un rapacejo de doce años;
pálido y fino, con unos grandes
ojos ardientes de mirar precoz,
y unos labios desvaídos de anemia, caminaba ago¬
biado al lado de su padre, que le contemplaba con
deleitosa satisfacción. Bajo cada brazo llevaba


un gran paquete de libros, que a duras penas po¬
día sostener con sus manos delgadas.
¿Cómo va su niño tan cargado? pregunté al
papá.—¡Oh, amigo !—me respondió.—Es que ya
se ha hecho todo un hombrecito. Este año hace
sus estudios en serio...
Contemplé admirado al rapaz; conté los li¬
bros que llevaba: eran seis u ocho volumenes, el
que menos de mas de doscientas páginas.
—Y todo esto,—interrogué con sincera ad¬
miración,—estudia su niño?...
-Sí, sí. ¡Ya lo creo!—aprobó el buen padre


Vol. III





NO. 5


Marzo


  


8, 1924


henchido de vanidad.—¡Y aún podría con más!
Nuevamente miré con pena al niño: examiné
sus ojos ardientes, como soliviantados por la aten¬
ción prematura sobre los textos: su rostro pálido,
en cuyas mejillas faltaban las rosas de los jugos
vitales; su cuerpecito, un poco vencido, como si
ya estuviera conformado por las largas sentadas
ante el pupitre escolar...
¡Pobre niño! A la edad en que debías de ju¬
gar y correr al aire libre y aprender en breve y
claro texto la noción primera de las cosas que te
rodean, empiezas a bregar con cientos de páginas
impresas, cuyo significado no puedes desentra¬
ñar... ¿No es eso un delito de lesa infancia, un
atentado al vigor y al porvenir de la raza?...
Yo, no sé si por temperamento, o por querer
quizás disculpar en parte las travesuras de mi
infancia y aún las calaveradas de mi juventud, he
desconfiado siempre de esos niños que suelen lla¬
marse juiciosos, de esos niños serios y formalitos
como un hombre, que no rien, ni enredan, ni al¬
borotan en casa, que van al Colegio a la hora pun¬
tual, que vuelven después a la casa, terminadas
las clases, sin detenerse en el camino. Y he des¬
confiado todavía más de esos jóvenes tambien muy
juiciosos, muy formales y muy serios, que pasan
la vida entera enfrascados en sus estudios, ajenos
completamente a las ruidosas expansiones de la
juventud.
Quizás se les antojen a algunos estas apre¬
ciaciones mías un poco atrevidas y un tanto, lla¬
mémoslas así, revolucionarias. ¡Cómo ha de ser!
No soy solo yo el que piensa así. El gran Bena¬
vente decía, y a mi juicio con mucha razón:
“La naturaleza es muy sabia. Hemos de ser
niños, jóvenes, hombres, viejos por fín; a su
tiempo cada cosa, con las pasiones, vicios y
virtudes propios de cada edad. Tan mal parece
un niño reflexivo y juicioso, como un vejete tra
vieso y casquivano: y tan impropio es de un mu¬
chacho contentarse sin protestas con el cocido ca¬
sero, como en un hombre de juicio irse de bureo
a la fonda".
Tengo yo, y aunque parezca mentira, un jo¬
ven amigo muy serio y formalote, a la vez que un
tantico misántropo. Su buena madre suele decir
a menudo. “Este chico siempre metido en su cuar¬
to entre libros y papelotes. No es una juventud
la suya...
A veces voy a su casa, decidido a sacarlo de
su encierro, pero pocas son las que puedo conse¬
guirlo. Entro metiendo mucho ruido, hablando a
gritos, tirando cuantos libros y papeles encuentro
a mi paso, para ver de poner una nota de vida en
aquel ambiente de severidad.
-¿Qué haces, chico?...
—Ya ves, estudiar.


—¡ Pero hombre de Dios! ¿no sabes que es do¬
mingo y que luce alegre el sol?... ¿No oyes al pié
de tu ventana cómo la multitud pasa alegre y sa¬
tisfecha, plena de vida andando tan despacio como
si fuera recreándose en sus pasos libres en este
día de fiesta, en que no hay que acudir puntual¬
mente a ningun sitio?... Ven, asómate conmigo.
Contempla ese simpático grupo de jóvenes, que
van, rebosando vida y alegría, camino de la Lu¬
neta, de lugares aireados, embellecidos por el sol,
perfumados por las flores, resfrescados por el
mar... Vayamos también a confundirnos con
ellos.
—Déjame, chico; no puedo: estoy preocupado
con esta cuestión un poco dificililla.
¿No puedes porque tienes que estudiar?...
¡Bien, hombre, bien! Quieres consagrarte a la
ciencia, y no sabes que esa dama vetusta no pon¬
drá nunca una caricia en tu frente, ni un beso en
tus labios. Hazme caso, amigo. Coge el sombrero
y cierra ese libraco de Derecho Natural.
No estudies ahora, que tiempo te ha de so¬
brar en toda la semana. Abandona los libros, si¬
quiera en esta tarde de domingo en la que ríen
los hombres, cantan los niños y todos se sienten
optimistas a las caricias del sol... ¡Si supieras
qué bello es vivir estos días tan bellos que nos da
Dios! Abandona esa tu soledad de pedante hom¬
bre de ciencia. Salgamos a la calle, alegres, con¬
fiados, satisfechos,... a la vida, a confundirnos
con la multitud.
No te apures: yá tendrás tiempo de estudiar.
Más tarde quizás te arrepientas de no haber apro¬
vechado tu juventud, de no haber sabido ser jo¬
ven. Cuando seas viejo, y los achaques de la edad
te retengan forzosamente en tu silla podrás abrir
esos libros y leer en ellos hora tras hora en las lar¬
gas veladas, sin miedo de que el estudio te robe
la juventud.
Ahora, no. Mientras tu cuerpo sea fuerte y
robusto: mientras tus ojos brillen y tu sangre arda
y tu corazón palpite rítmico y potente, más que en
los libros debes estudiar en la vida, manantial ina¬
gotable de belleza y poesía.
Mi amigo me increpa a su manera por las que
él llama mis cosas; me llama todo un diccionario
de disparates y se ríe y chancea de mi dilettantis¬
mo, apoltronándose más y más en la silla y dicién¬
dome que decididamente no sale.
Y yo termino al fin por marcharme, pensan¬
do en el camino, en que debe ser una cosa muy
triste el llegar a viejo y no poder sonreir, al año¬
rar con nostalgia los recuerdos de la edad más
kermosa de nuestra vida.
EL PEREGRINO.


Vol. III


— T-


Núm. 62


Marzo


NT
  


8, 1924





mpareda dos


NAS Cámaras Legislativas están yí a punto de terminar sus trabajos y bajar el telón.
e
Este acontecimiento no envuelve-novedad alguna. Cuando llegan los calores,
los Diputados dejan automáticamente de legislar.
Y la mayoría se ve en la precisión de tomar el caminito del hogar, porque, sin


E 
la ayuda de los treinta pesillos diarios, en Manila no se puede vivir.
Vd5
DI
Y aun dicen malas lenguas que ni siquiera con ese arrimo consiguen salir de
NNTP
elg."
apuros, lo cual se nos antoja una exageración.
Sea de ello lo que fuere, sería curioso saber quiénes de entre los Legisladores
hayan realizado un trabajo proporcional al salario que reciben de la Nación.


Dada nuestra idiosincrásica antipatía hacia cuanto sabe a político, no hemos tenido humor ni
sentido tentaciones de seguir la pista a cada Legislador.
Pero como experimentemos predilección especial hacia el Honorable Diputado por el Segun¬
do Distrito de Cebú, nos interesamos por toda sesión donde hablara él.
Cuantas veces supimos que el Hon. Sotto iba a hacer uso de la palabra allá corríamos ansiosos
de escuchar su peroración.
Pero desgraciadamente han sido muy contadas las ocasiones en las que el “pequeño cebuano"
(por distinguirlo del “gran cebuano! Osmeña) haya alzado la voz.
Y al cabo de la feneciente Legislatura hemos sacado el convencimiento de ser tan impotente el
Hon. Sotto en el templo de la leyes como en su capilla de la redacción.


Los que tienen interés en tener de su parte a don Vicente han dado en llamarle “batallador”
Y el cebuanito se lo ha creído, como si acabara de caerse de un guindo. O de hacer su primera
Comunión. Es un decir.
Porque don Vicente Sotto es de una sencillez columbina cuando se trata de dar crédito a una
vulgar adulación.
En ese terreno puede llegarse hasta más allá de las fronteras del ridículo y el pobre no lo echa
de ver.
Con decir a ustedes que hubo quien le tomó el pelo comparándolo con Primo de Rivera y don
Vicente tomó la broma en serio y reprodujo cándidamente en el número inmediato de “The In¬
dependent" la extravagante comparación.
Vamos, que en achaques de credulidad no habrá quien pueda ponerle la ceniza en la frente al
Hon. Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.


Pues, bien. Algunos de sus interesados admiradores suelen llamarle a boca llena “batallador”
Ahí es nada. ¡Batallor! Y como por algo le habrán puesto ese mote y nosotros somos un poco
picados de curiosidad, dímonos a discurrir.
Manifiesta cosa es no ser Sotto “batallador” en la prensa cuando de un año acá le estamos in¬
vitando a bajarse al redondel y no hay cómo salga del toril.
Si a otro cualquiera que tuviese en las venas sangre y no jugo de papaya le hubiesen dicho la
décima parte de lo que don Vicente lleva oído, desciende a la arena y acaba con toda la cuadrilla.
Si a otro plumista le pasean por calles y plazas con el sambenito de "apocado e impotente",
se le sube algún día la mostaza a las narices y da bien a entender quién es.
Si a otro que hubiese pregonado su comndición de “periodista consagrado", le demuestran ser
un COPISTA, un LADRON de ajenas publicaciones, un CACO de cuartillas, un revistero de TI.
JERAS, lo menos que hace es no ponerse más de cara al sol.
Pero el Hon. don Vicente Sotto lo aguanta todo con resignación monacal... porque es incapaz
de defenderse en un torneo de pluma...
Porque está acostumbrado a enviar sus emisarios a escena, mientras él queda entre bastido.
res por lo que pueda suceder.


Vol. III


— 8—


úm.


Marzo


  


8, 1924


Si la empresa sale a su gusto, se presenta de golpe ante el público y se declara autor de la acción.
Si los actores incurren en la indignación de los espectadores... ¡anda y que los parta un
rayo! ¿Quién les mandaba meterse a comediantes?
Digan ustedes con imparcialidad si a un combatiente de esta talla hay derecho de calificarle
de “batallador".
Que le llamen Primo... pase. Pero “batalladoi" un hombre que nunca da la cara...


¡Batallador! Tampoco le habrán endosado ese pomposo epíteto por sus campañas en el Con¬
greso de los Diputados.
Cuando supimos su nombramiento de Representante pensamos para nuestra camisa de chino
haber llegado yá la "Epoca del Terror”.
Mas no es don Vicente Sotto tan fiero como lo pintan. Y buenas pruebas viene dando de esta
afirmación.
Se arrellanó el muy... “honorable” en la poltrona del salón del Ayuntamiento, y ha transcu¬
rrido la temporada de sesiones.., sin novedad.
Nos figuramos que de su cerebro prolífico brotarían proyectos a granel, a cual más beneficio¬
sos para la comunidad.
Y se han deslizado los cuatro meses de reuniones legislativas sin que don Vicente Sotto haya re¬
cibido el soplo de la inspiración.
¿Y para todo eso tanto empeño en conquistar el acta del Segundo Distrito de Cebú?
¡Batallador! ¡La carabina de Ambrosio! ¡A cualquier cosa espesa llaman chocolate ciertas
patronas!
¡Y cualquier muñequito de escaparte se les antoja un émulo del Cid a muchos satélites de
ocasión!


De todas maneras, Sotto no desaprovecha oportunidad de repetir en su semanario la muletilla
de su supuesto heroismo.
En el último número de “The Independent", pág. 32, dice con la arrogancia de un jaque: “To¬
dos saben que el Rep. Sotto no se doblega ante nadie".
¡Envaine usted, seor Carranza! Lo que todo Manila sabe a estas horas es que Sotto jamás
se atrevió a luchar con quien osó presentarle batalla.
Lo mismo en los encuentros de boxeo que en los torneos de salón.
Todo Manila recuerda todavía con hilaridad aquel memorable y vergonzoso zapateado que le
propinaron al amparo de los muros del Hotel de Francia.
Todo el Archipiélago Magallánico viene siendo testigo de este otro género de vapuleo que le da¬
mos en ESTUDlO, sin que don Vicente Sotto se atreva a chistar.
¿Batallador? ¿Que el Hon. Diputado por el Segundo Distrito de Cebú no se doblega ante nadie?
Dice el mismo número de “The Independent" en la pag. 32.: “El movimiento se demuestra an¬
dando y no con pura palabrería”
Muy bien dicho. Y aplicando esa vara de medir al valor de Sotto, decimos que la valentía se
prueba jactándose de ella menos y haciendo por manifestarla más.
No basta declarar en letras de molde la disposición de ánimo del luchador, con actitudes có¬
micas y la fraseología tomada de prestado al majo de Jerez, caricaturizado por el poeta.
Quien dispara sin cesar contra los que nunca le contestan y se calla en cambio frente a los que
le remiten sus granadas, muy claras muestras da de...
¿Lo diremos? Que lo sepan todos, especialmente los que consideran a don Vicente Sotto
como hombre “batallador”
Muestras claras da de IMPOTENCIA o de COBARDíA... A gusto del consumidor.
Tiene la palabra por alusiones el Caballero por el Segundo Distrito de Cebú.
¡Como no la tome! Tiempo llevamos dándole oportunidades de hablar y el mansísimo don Vi¬
cente, el pacientísimo Sotto se obstina en ¡f¡callar!!!
Es lo mejor que puede hacer. Yá sabe él que le fuera peor aun en la feria si osara alzar la voz.
Así son los arrestos del “batallador” ... Ese es el hombre que "no se doblega ante nadie” ...


Es cosa probada que tenemos por estas latitudes marcada propensión a la idolatría.
A Sotto que jamás recoge un guante le llaman “batallador” Y a Pardo de Tavera que ape¬
nas ha borrajeado media docena de folletos le proclaman "polígrafo"
¡Recato! ¿Qué nombre me darán esos señores a mí, que me paso toda la semana haciendo
“emparedados" sin disponer casi de material?


VOL TIE


— 9


Núm.


Marzo


  


8, 1924


Porque la verdad es que se necesita poseer más ingenio que el mismo Cervantes para escribir
tanto sin saber de qué.
Y este debe de ser uno de los motivos por que Vicentico el Cebuano no quiere contestar: para
no proveerme de harina con que amasar mi pan.
Pues está lucido. Consérvele Dios al manso de Sotto muchos años y dese, si así le place, dos
puntadas en la boca, que “emparedados" no han de faltar.
Habituado estoy a extraer aceite de un poste de cemento y pelotas de una alcuza, y mucho
habrá de alzar la Providencia su mano de este pobre pendolista para que deje de escribir.
Con que puede el baile continuar. Cállese norabuena don Vicente Sotto, si otra cosa no sabe
hacer, que nosotros hablaremos por los dos.


Según el Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera, uno de los cinco enemigos del Filipino es el Pa¬
dre Nuestro.
Bueno. Pues encomiéndese el galeno Tautólogo, cuando se halle en algún apuro, al Padre
Suyo.
Pero deje que cada cual baraje las cartas a su gusto y no tome a mal que nosotros invoquemos
a nuestro legítimo Padre, que está en los Cielos.
No por ello ganamos menos honrada y laboriosamente que él “el pan nuestro de cada día"
sin que abandonemos empero la práctica de pedírselo al Hacedor.
Para cuando nos pueda faltar, don Trinidad, para cuando nos pueda faltar. Que casos se dan.
A lo mejor, tiene uno que acogerse al amparo del presupuesto nacional. Y aun a las veces
no hay manera de llegar hasta allí.
Nosotros reconocemos a Nuestro Padre y le pedimos el alimento cotidiano...
Si el Dr. Pardo de Tavera hila tan delgado en materia de genealogía y está seguro de dispo¬
ner en toda eventualidad del sustento diario, allú él.
Nuestro Padre que está en los Cielos nunca fué ni será enemigo del Pueblo Filipino.
El suyo, en cambio... ¡Quién lo sabe!... En aquellos días de la pasada dominación...
Dice el apóstata Aglipay: “Jesucristo predicó paladinamente la vagancia asegurando que no
debíamos afanarnos por el día de mañana".
Hombre, no sea usted zamacuco. Con semejante consejo no hizo sino destruir en sus seguido¬
res la semilla de la inquietud.
Con que todos trabajemos “hoy” y no nos acordemos del "mañana" no habrá en toda la re¬
dondez de la tierra un solo holgazán.
Y si todos los Filipinos nos entregáramos a roturar nuestro feracísimo suelo “hoy” dejando
el descanso para "mañana", otro gallo, y no el del juego, nos cantara.
¿Me entiende usted, señor renegado? Si es que está V. en estado de comprender algo, pues
cuando se entrega V. al “espíritu” hasta echar en olvido aun el día de “hoy" y el santo de su nom¬
bre, no suele V, sentirse muy inclinado a filosofar...
Sigue diciendo Aglipay... Bueno, pero esto va a ser el cuento de nunca acabar los "empa¬
redados".
Y como suele decir un amigo mío más aficionado que Sancho a refranes, lo poco agrada y lo
mucho enfada.
Y por no molestar a los leyentes sería yo capaz de danzar de coronilla en lo más espeso de un
cogonal. ¡Que yá es decir!
Mas no se lo vayan a creer ustedes así como suena, porque hay en ello un poquico de exageral
ción. Lo confieso en descargo de mi conciencia.
A los pies de usted, benévolo lector. Pase V. adelante en su lectura con la seguridad de que
deja atrás un fiel amigo que sabrá guardarle las espaldas contra todo injusto provocador.


VO. I


— 10


Núm. 6Z


Marzo


  


8, 1924



3

-

PRETERICIÓN

(Carta a mi tío D. Gregorio Aglipay).


I
EENSCRIBO para calmaros
Del bofetón recibido,
Y para sanar la herida
A
Que en Malolos he leído
Os han abierto de nuevo.
¡Quien siembra vientos, mi tío,
Recogerá tempestades!
Y vos sembrasteis ventiscos
De discordias y rencillas,
Entre pueblos y vecinos;
Sembrasteis odios amargos,
Y cosecháis enemigos;
Causasteis la desunión
En el pueblo filipino,
Y sois voluntaria víctima
Del daño que os ha venido.
¡Arrojasteis vos la piedra,
Y en la frente os ha caído!...
II
¿Y en Barasoain queríais
Violar el templo bendito
Y escandalizar de firme
A veinte mil filipinos?
¡Vaya una audacia! ¡Qué agallas!
¡Qué tragaderas, Dios mío!...
Pero el pueblo va entendiendo
El desenlace maldito;
Y sabe que es moro-moro,
O juego de tío vivo
El enredo de este cisma
Que en la herejía se ha hundido.
Conoce vuestro negocio
Palmo a palmo y al dedillo
Y se ha cansado de la IFl
Y de tantos obispillos,
Pare-pares, damiselas,
Escándalos y delirios.
III
No está de moda el parejo,
Trasnochado y mal caído


Del pedestal del engaño,
En la trampa del ridículo,
Ya no hay parejos que valgan
Ante la verdad, amigo:
El pueblo serio y sensato,
Pulcro, inteligente y digno
Con un gesto de desprecio
De vos se ha desentendido;
Y en la católica iglesia
De Barasoain no quiso
Que entrarais a profanarla,
Porque estáis de ella, de oficio
Por cismático y hereje
Excomulgado y proscrito.
¡Ya veis qué papel tan triste
Habéis hecho en el conflicto!
IV
Los sectarios os apoyan,
Los protestantes lo mismo,
Y aun a algunos católicos
Algún tanto atrevidillos,
Les pareció aquel asunto
Tan natural y sencillo,
Que bastara proponerlo
Para obtetenerlo de fijo.
Mas los bravos resistieron
Y al cielo alzaron el grito,
Y resonó su protesta
Entre los buenos con brío
Adios, tío, y acordaos
Del público distinguido
Que os descartó del programa
Y os sepultó en el olvido.
Meditad vuestra desgracia,
Y el bochorno recibido;
Mirad que pasan los años
Y daréis cuenta a Dios, tío.
Adiós. De vos muy respetuo¬
samente soy sobrino.
P. DE ISLA.



Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


25 T. Pinpin
Tel. 3532

—)


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212.
Tel. 572


VOA. I


— 11 —


Núm. 62


Marzo


  


8, 1924


El Milagro del Convento
(UNA HISTORIA QUE PARECE CUENTO)



A unos misioneros recoletos.


ENTRO de pocos días
zarpará de nuestro
A
puerto uno de tantos
barcos que salen todos
los días con distintos rumbos y
variadas y encontradas direc¬
ciones.
Esto, cierto, amigo lector, que
no tiene cosa mayor de impor¬
tancia, y que no hay por que can¬
tar endechas a la tal salida. Fue¬
ra por los campos de Montiel y
tal vez, tal vez, mereciera la pe¬
na el comentar tal salida.
Y con todo y sin embargo, co¬
mo dicen en mi tierra. Aquí está
el buen Julián, al que muchos
quizá dieron por muerto, y
quien sabe si por bien muerto,
regocijándose en su desaparición
del mundo de los vivos, que va a
escribir sobre la salida esa de
uno de tantos barcos como cada
día parten de nuestras aguas pa¬
ra los diversos puertos del pla¬
neta.
No has leido, amigo leyente,
lo mucho que estos días escriben
los periódicos y revistas yanquis
sobre el proyectado viaje al Polo
en dirigible? Y no has saciado
tus ojos contemplando los cen¬
tenares de vistas fotográficas
con que los numerosos "Maga¬
zines" de quince centavos—¡lás¬
tima, también!—vienen ilus¬
trando esa proyectada "prohezo'
de los ases del “etereismo ameri¬
cano? No estás ya más que har¬
to de oir y leer que Burns es el
“champion" de altura; que Wil¬
liams ha subido a qué se yo los
miles de pies?
Si; pues, yo también. La cosa
está en relacionar todo ésto con
la salida del barco de nuestro
puerto de Manila. Paciencia y
ojo alerta.
No me importa el nombre del
trasatlántico, como no le impor¬
taba a Cervantes el del pueblo do
naciera don Quijote, por enton¬
ces conocido como Quijote el
Bueno, hijodalgo de la Mancha.
Pero sí que me interesa y no
poco el saber que va destinado a
la vecina colonia de Honkong,
minúsculo bocado que el leopar¬
do inglés tiró a la pobre China,
cuando no tenía tantos genera¬
les como ahora, aunque si fue¬
se mañana es posible que tuviera


que callarse como entonces se
calló, pues a la fuerza ahorcaban
antes y a la fuerza ahorcan
ahora.
En ese barquito y ahora viene
nuestra historia entre otros mu¬
chos señores respetabilísimos a
quienes no tenemos el gusto de
conocer, van SEIS buenos ami¬
gos, cuyo hábito negro, ceñido a
la cintura por una correa, delata
bien pronto su filiación. Son
SEIS Religiosos Recoletos jóve¬
nes, animosos, llenos de santo en¬
tusiasmo que se van, no a la con¬
quista del Polo, que el polo les
tiene sin cuidado, a menos que
en él haya almas que salvar, sino
a la conquista de muchos "polos”
o “coletudos chinos", que hoy vi¬
ven sentados en las tinieblas de
muerte y que tal vez mañana vi¬
van por eternidad de eternida¬
des en la Luz inaccesible donde
habita la plenitud de la Vida,
gracias a los trabajos de esas al¬
mas abnegadas, que abandonán¬
dolo todo y dando a todo de ma¬
no, van a sepultarse de por vida
entre gentes de distinta raza de
ideario distinto y que apenas si
conoce al misionero con otro
nombre que el de "extranjerillo"
o “diablillo extranjero".
Díme, lector, qué vale la con¬
quista de todo el mundo, aun¬
que se haga en aeroplano o en
dirigible comparada con la ac¬
ción heróica de quien todo lo
deja para morir hasta sin glo¬
ria? Qué significa la conquista
del aire, de que tanto nos gloria¬
mos hoy comparada con la con¬
quista del mundo y del reino de
los espíritus? ¿Qué significa el
cambio de los medios de trans¬
portación y locomoción compa¬
rados con los cambios ideológi¬
cos, psíquicos y fundamental¬
mente espirituales que realizan
los "enviados del Señor”2
En el mismo barco en que de
Manila parten mis buenos ami¬
gos y “hasta hermanos" ¿por
qué no? los Religiosos de la Re¬
colección, irán con toda seguri¬
dad no pocos ni "menudos" po¬
tentados y ricachones de la tie¬
rra, si no es que han preferido
para su paso de aquí a Shanghai
un “barco chino" que dicen ser
lo más limpio de lo limpio que en


“cosas" de mar puede uno en¬
contrarse. Nadie se fijará en esa
porción de religiosos españoles
que en la primavera de la vida
y cuando todo parece sonreirles,
dan un adiós a todo cuanto sig¬
nifica comodidad, egoismo, me¬
dro personal, triunfos en la vi¬
da, para ir a sepultarse en las
inmensidades de la Celeste Re¬
pública.
Más; poco importa que el mun¬
do y los que a su compás se mue¬
ven, no tenga ojos para ver y ad¬
mirar las grandes y heróicas ha¬
zañas de los fieles discípulos de
Aquel que pasó por este mundo
haciendo bien y que, sin embar¬
go, ni por los suyos fué recono¬
cido. En lo más alto de los cielos
y sentado en trono de majestad
y gloria está el Unigénito del
Padre, lleno de gloria de verdad;
Aquel que dijo a sus discípulos
de todos los tiempos de todos los
paises: “Id por todo el mundo
y anunciad mi evangelio a toda
criatura”'. Y en los ojos de ese
Dios-Hombre brilla cual precio¬
so diamante la acción hereóica
de estos seis abnegados jóvenes
que dan la espalda a cuanto sig¬
nifica “confort" y bienestar pa¬
ra abrazarse con la dura cruz
de misionero.
Quieres, lector, saber lo que
significa y lo que supone el ser
misionero? Oye las palabras del
gran orador de Notre Dame de
París, el Dominico Monsabré,
quien comentando un texto del
Apóstol de las Gentes, el gran
Pablo de Tarso, escribe:
“Estamos en posesión de dos
cualidades fundamentales nece¬
sarias en toda afirmación para
que sea respetada; la inteligen¬
cia y la honradez. El hombre no
va más lejos; pero el cristiano
aun avanza más. Convencido de
que posée una verdad gloriosa
para Dios y saludable para los
hombres, siéntese atormentado
del deseo de publicarla para con¬
tentar su amor. El ama a Dios
con un amor tierno, que en las ho¬
ras de recogimiento llena su cora¬
zón de inefables delicias; pero le
ama aún más con un amor apa¬
sionado que quisiera abrazar el
universo entero para arrojarlo
a los pies de la santa majestad


VO. I


1


Núm. 62


Marzo


  


8, 1924


cuya gloria debe ser preferida
a todos los intereses. Ama a los
hombres con un amor misericor¬
dioso que se compadece de todos
los dolores y desea curarlos;
pero los ama aun más con un
amor celoso que quiere salvar al
mundo por la efusión de la ver¬
dad, en la cual ha puesto Dios
las promesas de la vida eterna.
Este es el doble amor que hace
de la afirmación cristiana una
afirmación generosa encarnada
en el apóstol que la lleva hasta
las extremidades del mundo. "Sa¬
crificarse y sacrificarse cada vez
más por las almas”; tal es la di¬
visa que el amor ha grabado en
su corazón magnánimo. Do
quiera que se descubran pueblos
que ignoran los misterios del hi¬
jo de Dios, allá va el apóstol, sin
arredrarse ante los peligros que
le esperan. Periculis ex genere,
peligros por parte de su fami¬
lia que derrama lágrimas, que se
deshace en sollozos, desgarra su
pobre corazón y quiere detener¬
lo con brazos desesperados; pe¬
ligros por parte de su pueblo que
desprecia su abnegación y la ca¬
lifica de locura. Periculis in
mari, peligros en la mar, camino
de tormentas, abismo fecundo en
naufragios y tempestades, por el
cual es necesario bogar durante
algunos meses para venir a pa¬
rar y quedarse, acaso solo a mil,
dos mil, tres mil leguas de su
pais. Periculis fluminum, peli¬
gros en los rios, cuyos desbor¬
damientos detienen muchas ve.


ces el paso de los caminantes y
cuyas emanaciones malsanas en¬
gendran enfermedades funestas
para el extranjero. Periculis ex
gentibus, peligros por parte de
los gentiles, pueblos bárbaros o
salvajes, unidos por todas las
raices de la naturaleza caida a
las viejas supersticiones que cu¬
bren con una proteccin sagrada
sus instintos depravados y sus
costumbres infames, siempre
prontas a revelarse contra la ver¬
dad que los condena, y a deste.
rrarla con la muerte del que la
enseña. Periculis latronum, pe¬
ligros de ladrones, bergantes co¬
ronados, orgullosos de su poder,
extremados en su corrupción y
convertidos luego en crueles per¬
seguidores; salteadores de cami¬
nos, emboscados para sorpren¬
der, asesinar y despojar al euro¬
peo en quien esperan hallar una
rica presa. Periculas in civita¬
te, peligros en la ciudad, en don¬
de tienen que disimular su pre¬
sencia, ocultarse como un cons¬
pirador para no caer en manos
de una justicia ante la cual el
nombre de CRISTIANO ES EL
MAS GRANDE DE LOS CRI-
MENES. Periculis in falsis fra¬
tribus, peligros de falsos herma¬
nos, negociantes en religión, ve¬
nidos de lejos para hacer fortu¬
na y desacreditar al ministerio
del verdadero apóstol; neófitos
intimidados, apóstatas vendidos,
que entregan en manos de los
enemigos del nombre cristiano
al que contaba con su fraternal


protección. Periculis in solitu¬
dine, peligros en la soledad, en
donde habitan las bestias fero¬
ces, en donde brama la tempes¬
tad, en donde se precipitan los
torrentes, en donde la tierra sal¬
vaje y devastada niega el nece¬
sario sustento, en donde hay que
sufrir hambre, sed, sobresaltos,
peligros del ostracismo; sin un
corazón a quien comunicar sus
venas y a quien confiar sus es¬
peranzas, a quien pedir consejos
y a veces una muerte abandona¬
da y sin consuelos..."
Hasta aquí el gran orador do¬
minicano. Y hasta aquí también
nosotros. ¡Cuánto podríamos
meditar sobre la partida para
Hunan, China de esos abnegados
misioneros Recoletos, jóvenes en
su mayoría, de grande porvenir
algunos, de costumbres santas
todos, de formación intelectual
y de educación esperadísima,
que, voluntaria y alegremente,
se apartan del mundo y de cuan¬
to significa amistades, aun las
más santas, para ir a vivir solos,
sin compañía, sin amigo, sin otro
porvenir que el sufrimiento y un
martirio tanto más penoso cuan¬
to más continuado!
¡Que el Señor esté siempre con
vosotros! ¡Que su Madre santa
os proteja!
Este, lector, si que es un VER¬
DADERO MILAGRO que sólo
en los Conventos se encuentra!


JULIAN



Patria y Catolicismo



OR amor! el católico es patriota!
Pedir igual de los demás es vano
intento, ya que al goce dan la mano,
y de la inmolación hacen chacota.


¿Pero los pueblos de la Edad remota,
el Indo, el Persa, el Griego y el Romano,
a pesar de sa espíritu pagano,
no fueron patrióticos de nota?


A fe que si, mientras a los severos
principios ajustaron sus gestiones.;
mas que el pus de placeres hechiceros
de pronto los sumió en un cataclismo.
¿Quién hoy del sacrificio los pendones
enarbola sino el Catolicismo?


UN FILIPINO.


VO. I


EE


NOn 1


Marzo


  


8, 1924



E


Peticion de Principio



HJ OCOS serán los lectores que no sepan
lo que entendía Aristóteles por peti¬
3t ción de principio; mas en obsequio a
169
esos pocos voy a explicarlo en dos pa¬
g labras, con perdón de los muchos que
lo saben mejor que yo y aun mejor que
el mismo Aristóteles si a mano viene.
Llamaba el estagirita petición de
principio a la barbaridad de probar lo
mismo por lo mismo, como se ilustrará con el siguiente
ejemplo:
—Dígame, usted, so morral,—y es justo que así le
nombre,—¿sabe usted lo que es el hombre?
—Un animal racional:—Pero ¿por qué es racional?—
Es racional porque es hombre.
Enterados pues, de lo que es la petición de principio
en la dialéctica fáltanos clasificar al hombre ya definido
y voy a hacerlo con mi acostumbrada expedición y cla¬
ridad.
Distribúyense los animales racionales en dos desigua¬
les grupos:
El primer grupo es muy reducido, y consta de los
“hombres que se las traen".
El segundo grupo es numeroso hasta la calamidad, y
consta de los “hombres que no se las traen" y no tienen
a su cargo más ocurrencias que la de asar la manteca.
Ahora bien: todos los hombres de poca pro; todos los hom-
bres que dan en la manía de asar la manteca y todos los
hombres que abusan de la barbaridad llamada petición de
principio, pertenecen al incontable grupo de los “hombres
que no se las traen". Ganaría el mundo si lograra extin¬
guirlos por entero, tanto como si lograra la total extinción
de las chinches, vamos al decir.
Ejemplo de hombres de poca pro (como los llamaba
Amadis de Gaula), lo tenemos en esos desgraciados pusi¬
lánimes que no se atreven a salir a la calle sin llevar un
resolver en cada bolsillo por temor de que les deshaga la
cara a sopapos el primer pacífico transeúnte con que se
tropiecen.
Ejemplo de hombres que asan la manteca lo tenemos
en los autores de la Catequesis y el Misal aglipayanos; y
digo autores porque estos libros están hechos todos de
remiendos como el bahaque del pobre, pero de remiendos
de lo más traído y llevado que se ha podido encontrar por
los antiguos muladares del racionalismo y volterianismo
hace mucho tiempo pasados de moda. Y conste que me
consta que entre estes autores no se cuenta Aglipay.
Ejemplo de los perpetradores de la petición de prin¬
cipio... seguramente que esperan los lectores otra cosa;
pero ello es que pueden reducirse a cuatro facciones prin¬
cipales.
Los inventores de los casapuegos, porque para encon¬
trar en la obscuridad una caja de fosforos, necesitais echar
un fósforo de antemano.
Los inventores del reloj, pues que para poner en hora
un reloj, se necesita consultar otro reloj.
Los inventores de las gafas, pues no podreis hallar
las gafas que se os han extraviado sin calaros otras ga¬
fas, supuesto que si usais gafas es porque las necesitais
para ver tal cual.
Los inventores de la linotipia, puesto que para estam¬


VOL. I


par un manuscrito en letras de molde necesita la linotipia
que se lo presenten ya previamente puesto en letras de
molde por el mecanógrafo o la maquinilla de escribir.
Y aquí sí que me voy a desbocar sin remedio, a pesar
de que tengo sangre de horchata.
Los inventores de la linotipia hicieron un flaco ser¬
vicio a la humanidad con tan retrógrada petición de prin¬
cipio.
No hace mucho que leí en “La Esfera” de Madrid un
precioso artículo de los de "La vida que pasa” firmado por
el galano escritor Alberto Insúa, quien se lamentaba muy
despacio de que la linotipia que no es arte bello ha venido
al mundo a dar al traste con el arte bello de la caligrafía.
Tras de examinar tal estrago bajo todos sus aspectos, aca¬
baba por consolarse hasta cierto punto con la considera¬
ción de que la petición de principio de la linotipia, es decir,
la maquinilla de escribir da de comer a una infinidad de
muchachos que no tienen otro oficio ni beneficio para sus¬
tento suyo y de las familias. A esto, a pesar de que lo
aplaudo en este lugar, le llamaría el estagirita "mezotro¬
pía", o cambiar de medio, porque vamos a ver: ¿qué tiene
de común el mendrugo con la filokalia?
Antiguamente, cuando todavía nos quedaba alguna¬
cosa de la civilización de los buenos tiempos, o séase antes
de la mezquina invención de la linotipia, también se ga¬
naban el mendrugo para sí y para su familia infinidad de
pendolistas y de cajistas, machos o hembras indistinta¬
mente los cuales se han muerto ya muchos de hambre y
viven otros royéndose los codos gracias al monopolio del
mecanógrafo y de su madrina la linotipia.
Uno y otro invento producen desde luego mucho más,
y sobre todo mas de prisa que la pluma y la caja tipográ¬
fica; pero, en cambio, se nos ha olvidado el escribir a mano
y leer manuscritos: esto es, que a tanta barbarie hemos
llegado y tanto hemos retrocedido, que ya no sabemos leer
ni escribir... ni persignarnos.
Ayer mismo entré en una imprenta que tiene la mar
de linotipias y le dije al encargado: Ahí va esto que me
piden con mucha prisa y aun está manuscrito, pero ya
usted ve que es cosa corta y la letra es muy clara.
—Señor, me hago cargo; pero no hay más remedio
que pasarlo el mecanógrafo, porque entre todos nuestros
linotipistas solo uno sabe leer manuscrito, y ese no ha ve¬
nido hoy.
¡Hasta ese punto hemos llegado!
Pero no hay que olvidarse de que Dios aprieta, mas
no ahoga.
Un respetale y acreditado editor manilense, ganoso de
elevar su taller a la mayor altura posible, mandó a sus ex¬
pensas un despierto emisario a visitar las tipografías de
todo lo descubierto del globo que habitamos con el objeto
de informarse de los más notables adelantos del oficio para
importarlos a su establecimiento.
Digamos ya, de paso, que este señor editor es un hom¬
bre de los que “se las traen".
Por lo que hace al despierto emisario cumplió su mi¬
sión a las mil maravillas y, según nos informa el Frea
Press, así como hay quienes descubren las momias de los
faraones preadamitas y les cuentan el número de saba¬
ñones que les quitaron la vida, asi mismo nuestro infati¬
gable emisario, halló en los cabos extremos del' mundo un


N
NO

Ain
EE
Ghgr


- 14 -


Núm.. 62


Marzo


TUDIO


8, 1924


islote o cosa así, que diz que se llama España, y en lo más
escondido de España un pueblecillo, que llaman Madrid,
y en una rinconada de ese pueblecillo, una choza de kogon
con una imprenta linotipia, donde se edita algo así como
un periódico diario que le llaman el A, B, C.
—Y eso ¿qué tiene de particular?—me replicará el
lector.
—Pues tiene de particular que es el invento o descu¬
brimiento del siglo y una cosa nunca vista, pues según nos
relata el emisario esta linotipia del A, B, C, es una linoti¬
pia sin petición de principio: una linotipia que funciona
corrientemente sin el auxilio de la máquina de escribir:
¡el imposible vencido, como dijo el otro!


Y es que allí los oficiales todavía saben leer manus¬
critos, y hay escritores que aun saben manejar la pluma.
La única hacienda de Diógenes era un cacharro para
beber, pero rompió el cacharro por redundante cuando vió
a un paleto beber con la mano.
Aprendamos nosotros a leer y escribir, rompamos lue¬
go la maquinilla por inútil, y cuando salgamos con un pe¬
riódico tan excelente como el A, B, C, ya podremos darnos
con un canto en los dientes y contarnos entre los hombres
que "se las traen".


AGATON MARTIN


Manila, 6 de Maizo de 1924


D A  CE A GN  CEES


DASE C N    





I
RE


En honor de Mons. Piani.
Brillante muestra de adhesión y
simpatía.
Lo fué sin duda el acto que el do¬
mingo celebraron los alumnos del afa¬
mado Ateneo de Manila, en honor del
dignísimo representante de S. S. en
Filipinas, S. E. I. Mons. Guillermo
Piani.
La ofrenda consistió en un concier¬
to literario-musical.
Antes del concieto, S. E. I. pasó re¬
vista a los bizarros cadetes ateneistas
y luego visitó todas las dependencias
del Colegio.
S. E. I. fué objeto de las más entu¬
siastas muestras de afecto.


TIMN


TREATMENT


ting Club, y la señora de D. Benito
Razón.
Bendijo la unión el M. R. P. Jesús
Bort, Prior del Convento de Sto. Do¬
mingo.
El epílogo de las ceremonias fué una
animada y espléndida cena en El Tupi.
Repetimos nuestra enhorabuena a
los nuevos Sres. de Razón.


Mons. Olaiz, de regreso
Tras breve estancia en Manila, ha
regresado a su diócesis de Guam, S.
1. Mons. Dr. Joaquín de Olaiz.
Ha marchado a bordo del transpor¬
te militar Vega.
Que el viaje haya sido feliz es lo que
sinceramente deseamos a tan ilustre
viajero.


Boda en los Paules
Ante todo nuestra entusiasta feli¬
citación a los nuevos esposos.
Estos son la virtuosa y bella seño¬
rita Sagrario Fernandez y el joven
abogado y querido amigo nuestro D.
José Razón.
La ceremonia nupcial tuvo lugar el
jueves último en la hermosa iglesia de
los Padres Paules en S. Marcelino.
Fueron padrinos el padre de la no¬
via. D. Baldomero Fernandez, distin¬
guido prescidente del Bohemian Spor¬


En resumen, afirmaremos que tanto
los números musicales como los lite¬
rarios fueron bien interpretados y los
encargados de su ejecución justamen¬
te aplaudidos.
¡Felices vacaciones, lateranenses!


Mahjong Party
Animado y concurrido.
Nos lo aseguran personas a quienes
podemos creer por ser duchas en pro¬
nósticos sociales.
Se celebra hoy de cuatro y media
de la tarde a ocho de la noche.
El lugar de la fiesta es la casa so¬
cial de la Federación Católica de Mu¬
jeres, que la ha organizado para la
sana expansión de sus socias y respec¬
tivas familias, además de las muchas
simpatizadoras de la sociedad.
Frente al servicio de lunch estará
la distinguida Sra. de Lichauco, a pe¬
tición de la Directiva de la Federación.
Gratuitamente se servirán refrescos
a todos.
Como ya dijimos, se asegura que la
fiesta será animada y a ella concurri¬
rán muchas y distinguidas personas.


De vacaciones
Desde hace días está disfrutando de
ellas al lado de su apreciable familia,
en Cebú nuestro simpático amigo, D.
Fernando Gonzalez, a cuyo cargo co¬
rrió un tiempo esta sección.
Dicen que estará de vuelta en esta
urbe hacia jines del mes en curso.
En el entretanto vayan a él nues¬
tros deseos por que disfrute de sus va¬
caciones.


En Letran
Como siempre los lateranense cele¬
braron el jueves por la tarde su vela¬
da de fin de curso, con la concurrencia
que ya estamos acostumbrados a ver
en todas las veladas que se celebran
en el salón de Letrán.
La interpretación del drama histó¬
rico “Cortar por lo sano” fué perfecta
como esperábamos de la habilidad de
sus intérpretes.
Otro tanto podemos afirmar de “El
Detective” que brindó a la concurren¬
cia un buen rato de diversión.
Y no necesitamos detenernos en el
elogio de todos los demás números del
programa, porque sería repetir lo que
dejamos dicho del drama y la zar¬
zuela.


Otras dos bodas se anuncian
Para el mes en curso se han anun¬
ciado otras dos bodas de jóvenes dis¬
tinguidos y muy conocidos en nuestra
buena sociedad.
Una de ellas es la de la simpática
hija del jefe de la Compañía General
de Tabacos de Filipinas, la Srta. Lui¬
sa Weber con el caballero D. Federico
Perez, uno de los altos funcionarios
de la misma Compañía.
El otro enlace es el de la bella y
culta Srta. Conchita Rocha, con el
Sr. D. Carlos Davies, alto empleado
de la Tabacalera.
Estas dos bodas próximas prometen
ser dos verdaderos acontecimientos so¬
ciales.


Nuevos esposos
Lo son desde el sábado pasado la
señorita Encarnación Nakpil y el dis¬
tinguido abogado y profesor de la Uni¬
versidad de Sto. Tomás, D. Eusebio
Orense.
La señora del Dr. Aristón Bautista
y el Sr. Julio Nakpil, fueron los pa¬
drinos.
El acto se solemnizó en la iglesia
parroquial de Quiapo.
A los nuevos Sres. de Orense envia¬
mos nuestra sincera felicitación.


VOL I


15 -


Núm, 62


Marzo


  


8, 1924





E
E





Durante el año pasado el puerto de
Manila registró en su comercio de im¬
portación un exceso de más de veinte
millones de pesos sobre el de exporta¬
ción, segun se desprende de los datos
que constan en el informe sometido
por el Administrador General de
Aduanas al Departamento de Hacien¬
da. En el año referido salieron de
nuestro puerto mercancías por valor
de P138,733,139.00, mientras que el va¬
lor de las mercancías que entraron
ascendió a P159,275,482.00.


El Departamento del Interior dic-
tará en breve una orden reorganizan¬
do las provincias regulares conforme
a sus ingresos y se sabe que las pro¬
vincias de Bulacán, Nueva Ecija, Ri¬
zal, y Samar se convertirán en pro¬
vincias de primera clase, mientras que
Albay, bajará de categoría, pues pa¬
sará a ser provincia de segunda clase
debido a la gran reducción que han
sufrido sus ingresos. Las provincias
de Cagayán, Camarines Sur, Capiz,
Misamis, Ilocos Norte, Negros Orien¬
tal y Tarlac pasarán a ser de segun¬
da clase y subirán a tercera Cavite y
La Unión.


En uno de los días de la semana pa¬
sada el nuevo Alcalde, Sr. Romualdez
realizó una visita de inspección a los
cuarteles de Meisic y Bagumbayan y
según ha manifestado a la Prensa el
estado higiénico de las celdas destina¬
das a los presos o detenidos deja mu¬
cho que desear, pues se encuentran
mal techadas, sin pintarse, aparte de


Taa ag a  V
Los Moletos y Davles
RIU
I Ofrecen Comodidad y Seguridad.)
EL ESTABLECINIENTO NEJOR SURTIDO EN
RA
GUARNICIONES
MONTURA
GLAMNAS
6o5
Póf
PoLOs
NemUmte
NCARTERASI

WPORTARONEDAS


IU
AEL HERNANOS


lo reducidas que son. Casi iguales con¬
diciones vió en el resto de los edificios
de los dos cuarteles, hallando sin em¬
bargo que las fuerzas de policía es¬
tán bien organizadas inilitarmente,
aunque notó que los equipos policiacos
no estaban completos. Para remediar
estas anómalas condiciones ha pedido
a la Junta Municipal presupueste unos
mil pesos lo más pronto posible.


Según noticias procedentes de Iloilo
la corona de oro y piedras de la Vir¬
gen del Rosario de la Iglesia de S.
José de aquella localidad fué robada
del aparador en que se hallaba guar¬
dada, siendo partida en varios trozos
por el ladrón para conseguir vender¬
los más pronto. Dos días después del
robo, el autor de éste cayó en manos
de las autoridades, pero su detención
no duró muchos días, pues el ladrón
consiguió fugarse sin que hasta ahora
se sepa el lugar de su escondrijo.


Se nota un gran entusiasmo popu¬
lar por la recaudación de fondos con
destino a la continuación de los tra¬
bajos de la Misión y la Comisión de In¬
dependencia, y últimamente la canti¬
dad suscrita ya llegaba a cien mil pe¬
sos, de los cuales cincuenta mil se ha¬
llaban en posesión de la Comisión de
Independencia, habiéndose ya adelan¬
tado diez mil pesos al Speaker Roxas,
y prometiéndosele envíos posteriores.
En el gran mitin celebrado el lunes
en el Opera House en el que fueron
oradores, entre otros, el Presidente del
Senado, los Señores Osmeña y Sandi¬
ko, los Representantes Padilla y Vi¬
llanueva, se aprobó una resolución
protestando contra la actitud del Au¬
ditor Insular y acordando autorizar a
los presidentes de la Comisión de In¬
dependencia la adopción de los pasos
judiciales y administrativos necesarios
para levantar la suspensión decreta¬
da por Mr. Wright.


Con gran sensación e interés se re¬
cibió en esta capital la noticia de que
el Comité de Asuntos Insulares de la
Camara de Representantes de la me¬
trópoli había aprobado una resolución
en el sentido de informar favorable¬
mente a la Cámara un proyecto de
ley sobre nuestra independencia, ba¬


sado en el del Representante Cooper,
y al efecto nombró un subcomité para
que estudie y prepare un proyecto re¬
lativo a la libertad política de Filipi¬
nas. Gran optimismo ha despertado
la noticia entre nuestros dirigentes,
aunque hay quien cree que este paso
solo dará oportunidad a la Cámara a
discutir ampliamente la cuestión fili¬
pina sin llegar a la conseción de lo
que tanto deseamos.


Dos infelices bandoleros de Caga¬
yán acaban de ser condenados a muer¬
te por nuestro Tribunal Supremo. Son
dos hermanos llamados Tomás y Mar¬
celo Taguiam quienes, en unión de
otros individuos, asaltaron la casa de
cierto matrimonio, en Soana, Caga¬
yán, dando muerte a dichos esposos y
llevándose luego cuanto encontraron
en la vivienda. Los demás coacusados
sólo han sido condenados a cadena
perpetua por no haber habido unani¬
midad en cuanto a la aplicación de la
pena capital a los mismos.


Partido Nacionalista Consolidado
tal parece ser el nombre que definiti¬
vamente habrán de adoptar los Par¬
tidos Nacionalista y Colectivista cuan¬
do se fusionen. Al menos los comi¬
tés encargados de esta importantísi¬
ma cuestión del bautizo del nuevo crío
que está por nacer, han acordado la
adopción del nombre susodicho que
sólo espera la aprobación de las con¬
venciones de los dos partidos que de¬
jarán o tratan de dejar de partirse vi¬
viendo en santa paz y concordia como
en los tiempos del “viejo naciona¬
lismo".


El nuevo fiscal de la Ciudad Sr.
Guevara ha dado instrucciones a los
funcionarios del Hospital General para
que en adelante cierren con redes las
ventanas de las habitaciones destina¬
das a pacientes de fiebre o cualquiera
otra enfermedad que pueda producir
delirio en el enfermo. Este ha sido el
resultado de las investigaciones prac¬
ticadas por la Fiscalía en relación con
la muerte de María Veneración que
se tiró desde la ventana de la sala
que ocupaba, en un momento de delirio
originado por la fiebre que padecía.


Vol. III


— 16 —


m. 62



ME¬



ENO RECIBE V. "  " CON PUNTUALIDAD?
¿HA DEJADO V. DE RECIBIR ALGUN NUMERO?
¿ESTAN EQUIVOCADOS EL NOMBRE O DIRECCIÓN?
Estamos reorganizando nuestra administración en el deseo de eliminar en lo posible todas las
deficiencias.
Para lograr nuestro objeto, necesitamos de la cooperación de todos nuestros suscritores.
Si deja usted de recibir el correspondiente e emplar con la debida puntualidad, o no lo recibe,
o la dirección estampada en las fajas está equivorada, le rogamos nos exponga sus quejas por es¬
crito. Para facilitar el trabajo de nuestros sus riptores, ponemos a continuación unos formula¬
rios en blanco que se servirán llenar y enviar po; correo al P. O. Box 1646, manifestando la que¬
ja o quejas que tuvieren.


de .. . . . . . . . . . ... . . . . . . de 1924,
(Fecha)


(Nombre y apellido)


(Dirección)


(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . . . . . ., de fecha .. .. de
de 192..).


(Lugar)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.


de .. .. . . . . . . . . . .. . .. de 1924.
(Fecha)


No he recibido el No..... de ESTUDlO, correspondiente al día
de 1924. Le ruego me lo envíe a la primera oportunidad.


.. de


(Dirección)
(Nombre y apellido)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . ..... de fecha .... de ..
de 192..).


(Lugar)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.


de ................... . . ., 1924
(Fecha)


de 192..).


(Lugar)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.
El No..... de ESTUDlO, correspondiente al día .... de .. .. .. .... .... .. de 1924 no
llegó a mi poder hasta el día .... de . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . de 1924. Lo que le comunico para
los efectos consiguientes.





Mi nombre y dirección están equivocados. Sírvase cambiarlos de la siguiente manera:


(Escríbanse el nombre y la dirección con toda claridad.)

(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. ...... de fecha .... de ...........




22

-


--



---
-
----



trescientos por ciento
es una buena ganancia, especialmente


en estos tiempos de crisis monetaria.
¿No daria V ₱1.00 para gapar P3.00?
Esos ₱ 3.00 los puede V. ganar aprovechándose de 
la suscripción combinada a
Etudio
Y
Suista Gutolici
SEMANARIO INTERNACIONAL
HispanosAmericano
editado en español, en El Paso, Texas, por los PP Jesui¬
tas, que ofrece ESTUDlO a todos sus lectores. Para con¬
seguirlo, basta pagar por adelantado la suscripción a ES¬
TUDIO y
Sólo ₱ 1.00 mas
Con el pago de esos SIETE PESOS recibirá V. durante
UN AÑO dos semanarios cuyo costo de suscripción es de
DIEL PESOS
Envienos V. SIETE PESOS por un año de suscripción
A    y a REVISTA CATOLICA, de El Paso,
Texas, EE. UU. de América.
Roxas Bldg. 212.


P. O. Box 1646.


  
REVISTA SEMANAL
MANILA


E


VA. 1


Manila, 15 de marzo de 1924.







C6
2


SUMARIO


EL ÓRGANO DE MÓSTOLES
DESTRUCCIÓN DE
JERUSALÉN
¡UNO MáS!
EL MECANÓGRAFO GRATIS
LA ESCUELA DEL ATEISMO
LA JUVENTUD QUE RIE


Paulino.


P. de Isla.


J. Welman.


Cipriano Babuyan.


Filadelfo.


"El Peregrino".


EMPAREDADOS—SOCIAL.—SEMANA.





15 CI


Num. 63


En


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS


Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.





2


REVISTA SEMANAL


ESTA REVISTA SE PUBLICA TODOS
LOS SABADOS POR ALEJANDRO
DE ABOITIZ.
Registrada en la Administra¬
ción de Correos de Manila co¬
mo correspondencia de segun¬
da clase.
Todos los trabajos que publi¬
ca Estudio son originales y
exclusivos. Queda terminán¬
temente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año ..........
Un semestre ....
Un trimestre .......
Número suelto.....
Número atrasado...


EXTRANJERO, Un año.. $ 6.00


₱ 6.00
,, 3.50
,, 2.00
.,0.15
..0.40


Redacción y Administración:
Roxas Bldg. N.9 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel.
572.—Apartado 1646.—Manila.


e¬


Mds de
200,000
PIANOS
ILINWA, G. 80
(DE FABRICACION ALEMANA)
deleitan hoy en día un
sin número de oidos en
Europa, en Ambas Amé¬
ricas, en Asia, y en el
Extremo Oriente.
Adorne su sala recibidor con uno de
nuestros “STEINWAY & SONS", del
hermoso modelo "O" BABY GRAND,
de cola, con 3 pedales; o con uno de
los verticales, y, como por encanto,
vera acrecentado el Valor Decorativo
de la sala.


La cstrela der Norte


LEVY HERMANOS, INC.


46-50 Escolta
ILOILO


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


REVISTA


EMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz


ADMINISTRADOR: —Vicente Agan


TEL. 572


PO. BOX 1646


Vol. III.


Manila, 15 de Marzo de 1924.


Num. 63


L Organo de Mostoles


HN. ABEMOS por tradición inme¬
iS
morial conservada en la ri¬
quísima fraseología del idio¬

ma de Castilla haber adqui¬


rido en tiempos idos gran
N
fov:
celebridad los órganos mos¬
toleros, los cuales no eran
precisamente instrumentos
músicos, como acaso se lo habrán figurado
algunos de mis leyentes, sino un gracioso
distribuidor vínico estilado en aquel villo¬
rrio vecino a la capital hispana, más conoci¬
do sin duda entre los aficionados a letras por
el ingenio de sus taberneros de antaño que
por la memorable actitud de su inmortal al¬
calde, Andrés Torrejón.
Consistía el artefacto en un sistema
de regadío cuyos arcaduces eran unos muy
gentiles cañones metálicos, de diferente ta¬
maño, forma y longitud, provistos a buen re¬
caudo de llaves o grifos, de donde manaba el
sabrosísimo zumo de las uvas, procedente
de gigantescos toneles colocados de suerte
que no podían ser vistos por los consumido¬
res, la mayoría de los cuales abandonaba la
vílla de Madrid la tarde de los días festivos
para acudir a los bodegones mostoleños con


religiosa puntualidad y el fervor habitual.
Esa devota costumbre, como otras mu¬
chas de su talle y bondad, ha pasado yá al
panteón de la historia, donde yace oscureci¬
da por el polvo de los días transcurridos, ha¬
biendo alcanzado tanta espesura el descuido
tradicional de los descendientes de aquellos
afamados catadores que hasta perdieron el
recuerdo de los excelentes vinos de la locali¬
dad en pretéritas edades y no conocen yá los
mostolenses de hoy otro órgano sino el de la
iglesia parroquial, el cual no tardará mucho
en colmar la medida de las condiciones re¬
queridas para ser trasladado con decoro a
alguno de los departamentos de trastos vie¬
jos del Museo Nacional.
Lo que no alcanzamos a comprender
son las razones donde debieron de apoyarse
quienes hicieron de "los órganos de Mósto¬
les” una locución figurada y familiar para
designar personas, dichos, opiniones o ideas
disonantes o incongruentes entre sí, cuando
apenas puede uno figurarse canalización tan
concertada como la de aquellos ilustres cul¬
tores de Baco, ni se da por ventura melodía
más susurrante ni más espiritual que la ori¬
ginada de la caída del hilillo de néctar di¬


Marzo



  


15, 1924


vino desde la espita al corpulento vaso de
cristal. Mas decláralo el léxico así, y así
habrá de ser.
Cuando hace algo más de una semana
cayó en nuestras manos el hebdomadario de
la acera de enfrente, al cual le tenemos con¬
denado al silencio de la impotencia, a pesar
de disponer él de una redacción de "perio¬
distas consagrados" según frase lapidaria
de los mismos padres de la criatura, trope¬
zamos en una de sus páginas fabricadas a
tijera (y lo son el noventa por ciento) con
unas pomposas declaraciones del apóstata
Aglipay, donde intenta presentar algunos
razonamientos contra la enseñanza oficial de
la Religión. Es más bien un atentado con¬
tra el sentido común.
Lo cual no es tanto de maravillar si se
tiene en cuenta la propensión del espíritu
humano a justificar su conducta a fuerza de
imponer al entendimiento la aceptación de
paralogismos y sofismas que en circunstan¬
cias normales le habrían parecido absur¬
dos inaceptables y bajo el dominio de la pa¬
sión se le antojan argumentos de la talla y
resistencia de las Pirámides, en consonan¬
cia con la atinada observación del autor de
Doña Luz: “Quien llega burdamente a ser
irreligioso, y así llegan los más, considera la
religión de que es apóstata como una sarta
de desatinos sin ningún significado ra¬
cional"
Y esto le acaece al renegado Aglipav, el
cual querría triturar las creencias Católicas
a poder de vocablos gruesos y espesa fraseo¬
logía, echando en olvido haber fracasado en
el mismo empeño combatientes de mayor em¬
puie intelectual. Acotemos: "La creación
del mundo contada por el Génesis es un cú¬
mulo de absurdos científicos, y una reli¬
gión moderna, digna de nuestros admira¬
bles progresos. no puede basarse en esos in¬
fantiles cuentos judíos, entreverados con
pornografías repugnantísimas”
Ante todo. no sabemos todavía de nin¬
gún teólogo que se hava permitido el luio
de considerar el Génesis como un tratado de
Geología o de suponer contenida toda la
Geognosia en la narración del historiador
hebreo, a quien jamás le pasó por las mien
tes describir por menudo la formación del
mundo, sino únicamente deiar sentado en
el encahezamiento del Pentateuco el origen
divino de la creación. Tampoco tenemos co¬
nocimiento de sabio alguno que hava conse¬
nido demostrar la falsedad del relato bí¬
blico o poner de manifiesto la pugna entre
la descripción de Moisés y la ciencia actual,
supuesta por tantos arlequines del saber.
Y es incontable el número de quienes


han dedicado a esa empresa estéril todo su
talento y actividad, obsesionados por el es¬
pejismo de una posible contradicción entre
los dogmas de la lglesia Católica y las con¬
quistas positivas de la razón, cuando, como
nota muy acertadamente el Dr. Gemelli,
esos soñados conflictos "sono da imputarsi
allo spirito con il quale procedono o scienzia¬
ti o teologi, gli uni vantando una ipotesi
scientifica come una verità assoluta, gli al¬
tri affermando per dogma ció che non lo e".
Además, según advierte a este propó¬
sito el malogrado autor de Landibar: "Las
ideas de una época son un mosaico de cosas,
un abigarrado naskaldi de ideas imperfec¬
tas e inexactas, en el cual las extravagan¬
cias se codean con el buen sentido, las exa¬
geraciones de todos órdenes se dan la mano
con algunos juicios acertados, y las más frá¬
giles y fantásticas hipótesis se deslizan en
compañía de las más firmes teorías y hasta
a veces tratan de suplantar a éstas”: “e in
nome delle teorie si combattono i dogmi"
en frase del ilustre Profesor de la Real Aca¬
demia de Milán.
Es muy cómodo lanzar afirmaciones ar¬
bitrarias cuando se cree uno exento del de¬
ber de demostrarlas, como pudiera yo en este
momento asegurar que en la doctrina agli¬
payana se niega la existencia de los aeropla¬
nos y del telégrafo sin hilos o se establece
categóricamente la incapacidad de nuestro
pueblo para disfrutar de la desenvoltura
consiguiente a la Independencia Nacional.
Y apelamos a los restos de caballerosidad del
ex-cura Aglipay, si por ventura todavía con¬
serva algunos, para que intente probar los
incisos contenidos en el párrafo arriba aco¬
tado, a menos de aceptar de antemano el ca¬
lificativo de babazorro calumniador.
Mas como no se avenga a satisfacer esa
exigencia del decoro público, que no se aven¬
drá, nosotros dedicaremos algunos ratillos
al ensayo de explanar los errores amontona¬
dos en el escrito del obispillo ilocano. de
acuerdo con las declaraciones de los sapien¬
tes más voceados, en sentir de los cuales "ni
dans les sciences physiques, ni dans les scien¬
ces naturelles, ancun énoncé tiré de Pexpé¬
rience ne contredit un princine ou un senti¬
ment religieux” (ni en las ciencias físicas
ni en las naturales se encuentra un solo
enunciado dedncido de la experiencia que
esté en contradicción con aloún principio o
con el sentimiento religioso)
“La santa Iglesia Católica. Apostólica
y Romana, ha escrito Valera, dentro de la
cual reducimos y limitamos lo que hasta aho¬
ra hemos llamado vagamente cristianismo.
concurre verdadera y eficazmente a la civi¬


Vol. III


- 2 -


Núm. 63


Marzo


  


15, 1924


lización y al progreso, pero concurre, no
dando reglas infalibles sobre lo político y
social, sino atendiendo a que el dogma no se
corrompa y a que las costumbres no se rela¬
jen, y en lo demás, DEJANDO LIBRE AL
INGENIO HUMANO PARA QUEDESCU¬
BRA, AVERIGUE, INVENTE, MEJORE
Y PERFECCIONE CUANTO PUEDA Y
QUIERA"
No acertamos a figurarnos lo que a esto
pueda oponer el apóstata Aglipay, el legítimo


órgano de Móstoles de las sectas disidentes
del Archipiélago Filipino, donde gracias a
los dos registros del odio al extranjero y abo¬
lición del fraile pudo hacer algunos proséli¬
tos en el introito de la nueva dominación, fe¬
cha desde la cual no ha dado un paso de
avance y manifiesta hoy signos evidentes de
su estado tanatoídeo, con síntomas de pu¬
trefacción.
PAULINO.


DESTRUCCION DE JERUSALEN.
(Su ruína profetizada por N. S. Jesucristo).


AN dos circunstancias distintas pro¬
fetizó el Divino Salvador la ruí¬
E
na y destrucción de la deicida
Jerusalén.

VS O
Cinco días antes de la cele¬

bración de la Pascua, rodeado el
Sagrado Maestro de sus discí.

pulos y recibido en triunfo por
una gran muchedumbre que le
ovacionaba y vitoreaba con el “¡Hosanna!” ¡Ben¬
dito sea el que viene en el nombre del Señor el
Rey de Israel! al divisar la ingrata ciudad de Je¬
rusalén, rompió Jesús a llorar sobre ella con gran¬
des gemidos, como nos lo dice San Lucas:
¡Ah! si conocieses también tú, por lo menos
en este día, que se te ha dado, lo que puede atraer¬
te la paz! Mas ahora está todo ello oculto a tus
ojos. Porque van a venir sobre tí días en que echa¬
rán tus enemigos en torno de tí trincheras, y te
cercarán alrededor y te estrecharán por todas par¬
tes. Y te arrasarán a tí y a tus hijos dentro de
tí. Y no dejarán en tí piedra sobre piedra, por no
haber conocido el tiempo de tu visitación"
¿Y no estaban acaso pregonando entonces los
verdaderos israelitas: ¡Bendito el que viene!
¡Hosanna!.... ¡Sí!
Pero cuando el bondadoso Maestro lloraba
amargamente; cuando cerraba por decirlo así sus
oidos a los vítores de la muchedumbre; cuando
sus divinos ojos contemplaban el horrendo estra¬
go y la completa ruína de la ingrata Jerusalén,
motivo justísimo había para que llorase, no un
pueblo entero; sino el mismo Hijo de Dios. Y llo¬
rando prosiguió el Maestro, hasta las puertas de
la ciudad.
Y ¿qué proféticas predicciones fueron las
de Jesús? ¿Cumpliéronse según el vaticinio? ¿Po¬
demos estar nosotros, transcurridos veinte siglos,
del todo seguros de su exacto cumplimiento? ¿En
qué testimonios nos apoyamos?...
A estas preguntas procuraremos satisfacer,
para dar gusto a nuestros asiduos lectores, para
gloria de Nuestro Señor Jesucristo, y para con¬
fusión de los autores de la “Catequesis aglipa¬
yana, que nos da la tan disparatada definición de
la profecía, como vimos en el número anterior.
Sin embargo, para proceder con claridad, se¬
ñalaremos las distintas partes de la fatídica pro¬


fecía, para la mejor y más ordenada división de
tan abundante materia.
Primero: profetizó el Señor la ruína de Je¬
rusalén (y no dejarán en tí, la ciudad, piedra so
bre piedra. S. Luc. 19. 4A) y de su templo. (¿Veis
esa gran fábrica?—el templo—Pues yo os digo
de cierto que no quedará de ella piedra, sobre pie¬
dra, S. Mateo, 24, 2).
Segundo: indicó Jesús las señales de la proxi¬
midad de la catástrofe: (cuando viereis a Jeru¬
salén estar cercada por un ejército, entonces, te¬
ned por cierto, que su desolación está cerca, S. Luc.
21, 20).
Tercero: señaló Jesucristo el modo preciso de
verificarse la ruína: (tus enemigos te circunvala¬
rán, rodearán y estrecharán por todas partes y te
arrasarán, S. Luc. 19, 43, 44).
Cuarto; vaticinó la muerte de sus habitantes:
(te arrasarán con los hijos tuyos que tendrás en¬
cerrados dentro de tí, S. Luc. 19, 44)
Finalmente; predijo la ruína y exterminio.
total de la ciudad y el templo: (no dejarán en tí
piedra sobre piedra, S. Luc. 19, 44).
* * *
Aunque sea sólo por vía de ilustración, opor¬
tuno será describir aquí la ciudad de Jerusalén,
tal como se hallaba edificada al tiempo de la pro¬
fecía, es decir el año 7O de N. S. Jesucristo.
Hallábase la ciudad rodeada de murallas
inexpugnables, excepto en algunos trozos del
Sur y S. E. En la parte N. O. levantábase
el magnífico templo circunvalado de muros de
280 m. de largo de Este a Oeste, y de A7O m. de
Norte a Sur. Mandó Herodes construir la torre
Antonia, situada en el extremo N. O. del cuadri¬
látero, que dominaba el Templo, y desde donde
combatieron los romanos a los judíos los últimos
días del asedio.
El templo propiamente dicho tenía de longi¬
tud 210 mt., y 130 de latitud. En su recinto se
hallaban el Santuario, la puerta Corintia, el pa¬
tio de las mujeres, el de los israelitas, la leprosería,
los depósitos de leña para los sacrificios, y de
vino y aceite para las ofrendas, la sala de los na¬
zarenos, la escalinata de 15 peldaños que condu¬
cía a la Puerta Grande, y la otra de 12 que iba
al atrio del Santuario.
En el interior de la ciudad se levantaban los


Vol. III


— 3-


Núm. 63


Marzo


  


15, 1924


riquísimos palacios de los Asmoneos, de David y
de Herodes. Eran famosas las casas de Caifás, de
los héroes, de Eliasab, y la judicaria; y descolla¬
ban por su altura y solidez las torres Mariamne,
de Fasael, del Híppico, Psefina y la saliente. Abun¬
daban las fuentes y piscinas; y la ciudad comple¬
tamente rodeada de inexpugnables murallas, de¬
fendida interiormente por la muralla de Ezequias,
la segunda muralla, la antigua, y la del Sur, y
protegida por las torres que dominaban en todos
los puntos estratégicos de Jerusalén, hacían de
ella, una ciudad inexpugnable y que por tal la tu¬
vieron los israelitas, pareciéndoles aun a última
hora del asedio de los romanos, que la ciudad re¬
sistiría al empuje de Roma, y no caería jamás
en poder de sus enemigos.
¡Pero la espantosa predicción no tardó en
cumplirse! Los infelices judíos, que rechazaron
por soberbia a su humilde Rey y Salvador, los
mismos que en un momento de ciego furor grita¬
ron no tenemos otro Rey que el César, cayeron en
las garras de las águilas romanas, para no le¬
vantarse jamás de su postración.
Imposible parece que llegase a arruinarse
una ciudad tan bien guarnecida de torres y mu¬
rallas, una ciudad que contaba con las tres torres
principales del Híppico, de Fasael y de Mariamne,
levantadas con inmensos bloques de piedra de 20
codos de largo, por 10 de ancho y 5 de alto; una
ciudad que defendía las inmensas riquezas acu¬
muladas en su sagrado Templo, como el Cande¬
labro de los siete brazos, la mesa de oro macizo
para los Panes de la Proposición, además del oro
amontonado en los sótanos del Templo, los ex¬


votos, los escudos de oro y plata, los vasos sagra¬
dos, las mismas paredes, recubiertas de placas
de oro, y la áurea vid de la entrada con sus gi
gantescos racimos; una ciudad en fin que consi¬
deraba como imposible la destrucción de su Tem¬
plo y la toma de sus pertrechadas y estratégicas
torres y murallas.
Aquel mismo Templo "admiración de los ojos
y del alma, como asegura el historiador judío Jo¬
sefo; aquel Templo, que en cuanto amanecía he¬
rido por el sol, lanzaba un esplendor tan grande,
que obligaba a quien lo miraba a apartar la vista,
como del resplandor del sol; aquel templo que se
representaba a los viajeros que de lejos lo divi¬
saban como un monte lejano de nieve; porque lo
que no estaba dorado, era de blanquísimo már¬
mol'; aquella maravilla que excitó la curiosidad
y la admiración de los discípulos del Salvador,
diciéndole uno de ellos; “Maestro, mira qué silla¬
res! y qué construcciones! y de qué hermosas pie¬
dras y votos está adornado el Templo"; según la
respuesta del divino Maestro, debía ser completa!
mente destruído.
“¿Veis todas esas magníficas construcciones?
Pues en verdad os digo que de todo eso que veis,
día vendrá en que no quede piedra sobre piedra,
sin ser destruída”.
Profunda impresión deben causar en nuestro
ánimo tan proféticas y amenazadoras palabras,
como sin duda impresionaron tambien hondamen¬
te los corazones de los discípulos.
P. DE ISLA.
(Continuará).


--


---to)


-No anuncio porque no vendo.
-No vende porque no anuncia.
¿Porqué no salir de ese círculo
vicioso?
Busque V. los distintos medios de
publicidaa y vera que el mejor es:
TAMltlaorlBo CA SAM


Vo. II



Núm. 63


Marzo


  


15, 1924











UNO MÁS!








 van yá siendo tan¬
tos...! Todo es
cuestión de tiempo
D


Y y oportunidad, con
los cuales cuenta
siempre la gracia divina
para llegar al corazón. En
el marasmo de una vida agi¬
tada acaso no se disfruta de
la serenidad espiritual indis¬
pensable para estudiar en
las debidas condiciones los
problemas trascendentales de
nuestro principio y nuestro
fin, y los más les vuelven la
espalda como a enojosas
ecuaciones cuya solución ca¬
reciese de interés hasta el
momento de morir. ¡Y la
muerte parece tan lejana
cuando se la mira desde las
risueñas colinas de la juven¬
tud!
Mas cuando la candelilla
de la agonía ilumina con su
luz titilante los misteriosos
recovecos de la conciencia,
son por ventura muy conta¬
dos aquellos que examinan
sin inmutarse las memorias
del pasado y se deciden a que¬
mar el último cartucho. sin
preocuparse del arreglo de
sus cuentas con Dios y a tras¬
poner el puentecillo que los
separa de un porvenir ajeno
a cualquier género de muta¬
ción. Del lado por el que ca¬
yere el árbol habrá de per¬
manecer durante toda la
eternidad. Resulta impru¬
dente jugarse la postrera
carta descuidado del pavoro¬
so “¡Más allá!”
Así debieron de compren¬
derlo mentalidades tan tallu¬
das como la del Gran Kalam¬
beño y la de Marcelo H. del
Pilar, quienes al carearse con
la Muerte cataron la fugaci¬
dad de las cosas de este mun¬
do, dieron libre curso a la ac¬
ción de la Fe, amortiguada
merced a los vaivenes de una
existencia accidentada, y re¬
dactó el primero aquella so¬
lemne y espontánea retrac¬


tación que pasará a la poste¬
ridad al dorso de la Carta de
Independencia Nacional
como sacro legado de su úl¬
tima voluntad, y se acogió el
segundo al seno de la Iglesia
Católica cuando, abandona¬
do de todos, llamó a la cabe¬
cera del lecho al Capellán del
Hospital.
Ahora nos llega de la an¬
tigua Metrópoli otra noticia
altamente consoladora para
cuantos militamos en las fi¬
las del Catolicismo y somos
amantes de las glorias nacio¬
nales y agradecidos a todos
los que laboran por engran¬
decerlas, sea cual fuere su
propia nacionalidad, pero de
modo especial cuando el ope¬
rario de la pluma se expresa
en el idioma de Cervantes y
pertenece al hidalgo Pueblo
que convivió con nosotros du¬
rante trescientos años, va¬
ciando en nuestra constitu¬
ción psíquica la reciura del
alma occidental.
Nos referimos a don Wen¬
ceslao Retana y Gamboa, cu¬
yo nombre viene resonando
en Filipinas hace yá más de
treinta años, por sus lumino¬
sos e incontables escritos his¬
tóricos, bio y bibliográficos
atañentes a las costumbres
indigenas, curiosidades re¬
gionales y personajes y su¬
cesos más salientes de este
Archipiélago, donde el escri¬
tor residió el tiempo suficien¬
te para conocerlo en toda su
amplitud y al que ha amado
todo el resto de su existencia
con cariño excepcional.
El insuperable Filipinólo¬
go ha muerto en Madrid. En
el pleno ejercicio de sus sor¬
prendentes facultades y en¬
tregado a una actividad en
la cual no es posible descu¬
brir tiempo de descanso, le
ha llamado el Criador a su
tribunal. Sus ideas filosófi¬
cas habían eclipsado los prin¬
cipios de la religión donde se


educó, era, según nuestras
referencias, casi absoluto el
divorcio con las prácticas de
la Iglesia Católica y no se iba
a la mano en la tendencia de
salpicar sus interesantes pro¬
ducciones literarias con ribe¬
tes del volterianismo, lo cual
le hacía aparecer a las veces
más irreligioso aún de lo que
juera en realidad.
Mas nunca es tarde para
Dios. Y El que dió la vida
por asegurar la salvación
de su alma privilegiada le
aguardaba algunos pasos an¬
tes de la tumba para ilumi¬
nar con graciosos resplando¬
res el campo de su inteligen¬
cia y dar golpecitos amisto¬
sos a la puerta de su corazón.
Y don Wenceslao correspon¬
dió al llamamiento de la gra¬
cia, se percató de la espada
de Dámocles suspensa sobre
su cabeza, hízose cargo de la
gravedad de su situación y
se decidió a quemar las na¬
ves y tornar a la casa pater¬
na, seguro de ser recibido
con benévola compasión.
Acaso en aquel decisivo
instante galoparon por su
imaginación fantasmas de
correligionarios que con son¬
risa burlona contemplaban
la lucha de titanes empeña¬
da entre las creencias reli¬
giosas de su infancia y los
postulados racionalistas al
talle de los cuales acomodó la
conducta de su vida; pero ha¬
ciendo oídos de mercader al
siseo zumbón de quienes no
alcanzan a figurarse los te¬
rribles conflictos espirituales
de un moribundo por contem¬
plarlos desde la talanquera
y muy convencido que la ma¬
yoría de sus amigos vendrían
algún día a solucionarlos
como él, no quiso volver atrás
de su bien meditada determi¬


nación.


Y la conversión de don
Wenceslao Retana y Gamboa
fué yá un hecho. La prensa


VO. I


2


Núm. 63


Marzo


local no nos ha proporciona¬
do pormenores de sus últi¬
mos días y desconocemos de
todo en todo las circunstan¬
cias que hayan podido con¬
tribuir al proceso psicológico
de su vuelta a la Fe. Mas sea
que Dios hubiese escogido el
camino de Damasco para
transportarlo de un golpe al
partido de la verdad, sea que
su infiltración en el entendi¬
miento del laborioso Filipi¬
nista fuese obra lenta del
tiempo, lo indudable y con¬
solador es haberla abrazado
el Sr. Retana sin distingos,
mostrando deseos de dar pu¬
blicidad en Madrid y aquí a
su espontánea declaración.
Nosotros queremos con¬
tribuair a la medida de nues¬
tras fuerzas al cumplimien¬
to de esa voluntad, sagrada
como es siempre la última de
un moribundo, y para con¬
tentamiento de nuestros le¬
ventes Católicos cuya fe ha¬
brá de robustecerse cuando
vieren acogerse al seno de la
Iglesia a los que un día la
abandonaron arrastra¬
dos quizá por la corriente de
escuela o por una mal enten¬
dida independencia mental,
nos complacemos en reprodu¬
cir a continuación la misiva
del Subdirector de la revista
"Razón y Fe' de los PP Je¬
suitas, P. Constantino Bay¬
le, al querido Director de
“Cultura Social', P. José M.
Siguión. Héla aquí¬
“Madrid, 2 de febrero
de 1924.
Rdo. P Director de
“Cultura Social'.
Muy apreciado Padre.
Espero de V. que tendrá a
bien publicar en su revis¬
ta la adjunta retractación
de D.W E. Retana, el emi¬
nente filipinista que acaba
de fallecer aqui. El me
encargó que se publicase
en esas Islas. Murió muy
cristianamente. También
se publica la retractación
en varios periódicos de
Madrid. De V. afmo, ser¬
Vol. III


  


vidor. Constantino Bayle,
S. J."
El 22 del pasado enero
falleció en Madrid, recibi¬
dos los santos Sacramen¬
tos, el eminente filipinista
y académico electo de la
Historia D Wenceslao E.
Retana, bien conocido en
el Archipiélago por sus
eruditos trabajos de histo¬
ria, geografía y de cuanto
se refiere a la cultura y vi¬
da de las islas en tiempo de
España. De tiempo atrás
tenía entregado a persona
de su confianza el siguien¬
te escrito para que se pu¬
blicase a raiz de su muer¬
te: “Del testamento pon
mí dictado y otorgado an¬
te el Notario de Madrid D.
Alejandro Arizcun y Mo¬
reno, el dío 10 de junio de
1922.
ME DECLARO CATO¬
LICO, APOSTOLICO.
ROMANO, Y LAMENTO
QUE EN ALGUNOS DE
MIS ESCRITOS HAYA
g
HECHO MANIFESIA¬
CIONES MAS O MENOS
EN PUGNA CON LOS
PRINCIPIOS DE DICHA
RELIGION EN LAQUE
FUI EDUCADO Y EN
QUE QUIERO VIVIR Y
MORIR.
W. E. RETANA
Categórica es la confe¬
sión. “Me declaro Católico,
Apostólico y Romano'. Ter¬
minante resulta la abjura¬
ción: "Lamento que en al¬
gunos de mis escritos haya
hecho manifestaciones más
o menos en pugna con los
principios de dicha Reli¬
gión' Y muy significativa
viene a ser su voluntad poner
en conocimiento de todos el
propósito de vivir en el Cato¬
licismo lo restante de su ca¬
rrera y su sentimiento de ha¬
ber dejado correr la pluma
con demasiada libertad y
ofendido en más de una co¬
yuntura a esa Religión en la
cual se edacó y está yá deci¬
dido a morir
— -


15, 1924


La fecha de la escritura
demuestra no haber espera¬
do don Wenceslao los postre¬
ros momentos para hacer su
manifestación de Fe Católi¬
ca, porque el testamento lle¬
va la data del 10 de junió de
1922 y como haya fallecido
D
el na de enero del corriente
año transcurrió entre am¬
bos acontecimientos un in¬
tervalo de año y medio, du¬
rante el cual tuvo tiempo so¬
brante para retocar el docu¬
mento si acaso a ello le indu¬
cían los dictámenes de la pro¬
pia razón.
Hoy nadie intentaría po¬
ner en tela de juicio un suce¬
so refrendado por el testimo¬
nio de amigos del ilustre es¬
critor dispuestos a salir por
los fueros de la verdad, pero
quizá en día no lejano se pre¬
sentarán "intereses creados
que pongan a los de la acera
de enfrente en el trance de
caricaturizar la realidad, co¬
mo lo han hecho con nuestro
Héroe Nacional, colocando a
los críticos imparciales en la
alternativa de tomarle por
farsante o explicar su proce¬
der como resultado del mie¬
do a dar la vida en el ara de
la libertad.
Y el Doctor José Rizal "se
declaró Católico" la noche
transcurrida en capilla, y
“declaróse Católico" en sule¬
cho de muerte Marcelo del
Pilar, y "se ha declarado Ca¬
tólico, Apostólico y Romano
don Wenceslao Retana y
Gamboa en el testamento
otorgado unos veinte meses
antes de su fallecimiento an¬
te un Notario de la villa y
corte de Madrid. Podrán
convenir u oponerse a nues¬
tras ideas y opiniones perso¬
nales los atestados de la His¬
toria, pero el investigador
carece del derecho de tergi¬
versarlos al talle de la con¬
veniencia individual.
¡Descanse en la paz del
Señor el hidalgo hispano que
dedicó a Filipinas su prodi¬
giosa actwvidad!
J. WELMAN.
Núm. 63


Marzo


TEN
  


15, 1924


El mecanógrafo gratis




IGASE lo que se quiera de este uten¬
n
silio, lo cierto es que es un uten¬
S
silio que da mucho que decir.
Pon lo tuyo en concejo, y uno
2
dirá que es blanco y otro dirá que
1
EG
es negro y para los que no tienen
VE
R
lan
de que hablar, como a mi "me ocu¬
rre al presente" y sin embargo se
ven comprometidos a hablar, en
vez de hablar de la mar, pongo por caso, pueden
echarse a emitir juicios más o menos sensatos so¬
bre el mecanógrafo o máquina de escribir, que
es un artefacto que, por de pronto tiene buen
aguante.
Ya no me acuerdo quién fué el que en el pa¬
sado número de “Estudio" garbeo algunas afir
maciones acerca de las ventajas y desventajas de
la máquina de escribir. Respetando sus puntos
de vista, voy también yo a permitirme murmurar
(filosofar que diría Breganza) acerca de este pe¬
regrino utensilio.
¿Por qué no tengo yo maquinilla de escribir,
hoy que la tienen hasta los alpargateros?
Ayer mismo recibí una carta a maquinilla
de uno de estos honrados industriales ofreciéndo¬
me sus productos, y por verguenza de correspon¬
derle en manuscrito, él se quedó sin contestación
y yo sin alpargatas.
¿Por qué, vuelvo a decir, no tengo yo a estas
alturas una de esas mañosas maquinillas?
Me direis que a vosotros no os importa un co¬
mino que yo la tenga o deje de tenerla, puesto que
ese dato nada tiene que ver con el próximo adve¬
nimiento de la "Inmediata” que es el único pro¬
blema serio de nuestra vida social.
O me diréis que no la tengo por pereza de
aprender a manejarla y de entretenerla en buen
estado y con acopio de material.
O me diréis que no la tengo por no poder o no
querer pagarla, por no desnivelar el presupuesto
de la morisqueta y el bahague.
O me diréis que no la tengo a causa del ru¬
tinuarismo y atraso de mis ideas medioevales o
por echármelas de pendolista legible, etc., etc.
Pues siento decirles a ustedes que no hay
nada de eso, y si algo hubiera, todo tendrá com¬
postura. Vamos a cuentas:


Paso de buen grado que la “Inmediata” con
todas sus consecuencias no ha de retrasarse un
día más porque yo no tenga maquinillas, y aun
lo celebro.
Lo de la dificultad del teclado, conservación,
no es la rémora de Marco Antonio para que me
haga retroceder, pues por donde pasan tantos bu¬
rros, bien podría pasar este burro más.
En lo de la parvidad de mi presupuesto, no
vais tan errados, pero todavía podría salir adelan¬
te a trancas y barrancas, o entrampándome al uso
corriente de mi país.
Por lo que al local se refiere, me prestaría ca¬
ritativo un rinconcillo en su caballeriza mi vecino
el carromatero, que ya me lo tiene ofrecido galan¬
temente, sólo con que yo le escriba a maquilla las
cartas a su novia.
Lo de las ideas rancias... es verdad en la
apariencia, y sólo en la apariencia, pues a pesar
de ellas guardo en las látebras de la subconciencia
unas ideas modernistas y utilitaristas que harían
cantar el credo si se pusieran de manifiesto.
Pues yo no tengo maquinilia y estoy muy
bien hallado sin ella por temor a la plaga tan
abundante de los abuseros, que—como conocen
bien mi debilidad de carácter,—no me darían vagar
a copiarles trabajillos y trabajazos gratis et amore.
Harto lo tengo experimentado cuando estaba en
uso el pendolismo, en que tanto tiempo me roba¬
ron los susodichos abuseros, sin que de tanta mo¬
lestia me haya quedado ni siquiera una amistad.
¿Para qué, si no valía la pena?—Ande usted que
tiene buena letra... esto lo hace usted en segui¬
da... para usted es coser y cantar...
Bueno, pues yo no quiero coser y cantar de
balde y aun poner encima el hilo, sin que nadie
me lo agradezca. Por eso no quiero tener ma¬
quinilla, con lo que me va tal cual.
¿No es mejor que tallen otros por sí y...
por mí?
Y que vuelvan por otra los abuseros.
¡Como no tengo maquinilla, no puedo ser¬
virles!
CIPRIANO BABUYAN.
Guiguinto, 15 de Marzo de 1924.


Vol. III


——


N


Marzo


  


15, 1924


S cosa probada, decíamos la última vez, es cosa probada que tenemos por estas lati¬
tudes marcada propensión a la idolatría.
L
Y sacábamos como ejemplo, en corroboración de nuestra tesis, al “batalla¬

dor” Sotto y al “polígrafo” Pardo de Tavera.
N


“Honorable" el primero y "Doctor” el segundo, para que no nos vengan lué¬
ea
go con que no queremos dar a cada cual lo suyo.
t?


R
Pero “honorable" por la Cámara de Representante y “doctor" en Medicina
únicamente.
También lo hacemos constar por mor de la justicia distributiva, la cual no consiente dar a
nadie más de lo que le corresponde, cuando ello pueda resultar en detrimento de los demás.


Nuestra inclinación a la idolatría sale a flote tan pronto como se nos presenta un asomo de
ocasión.
Y de poco acá tenemos y muy sobrada en el rapazuelo "milagrero" del pueblo de Guagua.
Si a nuestro ingenioso colaborador Agatón Martín le pasa por la imaginación la sombra de
ese "bagontao" al escribir su "Petición de Principio", ni dudámos siquiera de que habría colocado
a Apo Iro en el número de los “hombres que se las traen".
Porque eso es poco menos que evidente. Ese muchacho "se las trae” Aunque no acerta¬
ríamos a precisar qué...
Pero el tiempo es el gran aclarador de todos los misterios y se cuidará de contestar a esa incer¬
tidumbre nuestra.
Y bien podría ser, porque no es el primer caso, que la contestación cerrara con muy gentil ce¬
rradura la carrera milagrera del mozalbete de Guagua.
Y como Dios nos dé salud y vida, esperaremos sin impaciencia el desenlace del fenómeno pam¬
pangueño.
Lo que fuere... sonará.


Un amigo nuestro que tiene yá más goteras que una casa abandonada sintió deseos de pre¬
sentarse al curandero de Guagua.
A las objeciones de quienes le queremos bien respondía que él iba... por si acaso...
Es decir, por lo mismo por que Darwin tañía el violoncello frente a las dicotiledóneas de su
jardín.
Y como suelen ser en los enfermos tan sin medida la esperanza y los deseos de curar, tomó el
auto y a Guagua se fué.
De esto hace yá varias semanas y el pobrecillo continúa igualito que antes de su peregrinación.
Nos hemos expresado mal. "Igualito” no. Porque no puede ahora oir hablar de las ponderadas
curaciones de Apo Iro.
Pero, es lo que solemos decirle nosotros: “No puede curar a todos y si a V. le ha tocado en
suerte la bola negra, eso no le da derecho para negarle todo poder curativo”
Mas no hay quien le apee de su desconfianza. Es la reacción psicológica de su pasada eredu¬
lidad.
Prueba manifiesta de haber tenido profunda fe ... No sólo le impulsaba un “por si acaso”...
Sabemos de otros amigos que se emperran en llegarse hasta Guagua. También “por si
acaso”...


Bueno. Buen viaje. Con su pan se lo coman. Como no vuelvan peor de lo que van...
Porque de todo suele haber en la viña del Señor. Reumático ha habido que salió de Manila
renqueando y, porque estuvo al relente mascullando oraciones con Apo Iro, volvió a casa en ca¬
milla.
Según rumores, quienes están haciendo su agosto son los médicos de la vecindad.
Pues al verse los pacientes en el número de los no curados, acuden a la puerta del galeno en
demanda de emplastos y cataplasmas. Y vaya lo uno por lo otro.


Vol. III


- 1


Marzo


  


15, 1924


Y ifenómeno extraño! Dicen que les va tan bien con semejante sistema, que son los mayores
propagandistas del curandero.
Hacen perfectamente. A la ocasión la pintan calva, y hay que darse prisa y maña para co¬
gerla.
Recomendamos a cuantos estuvieren aburridos de la vida un viajecito de recreo a Guagua.
Y si Apo Iro nada consigue con sus ensalmos, dense una vueltecita por casa del Hipócrates
más próximo y no se arrepentirán de haber abanlonado temporalmente los calores de la capital.
El Tío Tijeras nos ha dado un disgusto desde las columnas de su semanario “The Indepen¬
dent".
Ignoramos si lo ha hecho intencionadamente o es que le han puesto en el trance de cantar la
palinodia.
Nos figuramos con algún fundamento que será esto segundo, porque cuando él se desdice nun¬
ca va guiado de la ética periodística, sino de la ética del Santo Palo.
Mucho más eficaz para ciertas gentes que las disposiciones del código de urbanidad o las
sentencias del más alto tribunal.
Y conste que Sotto es Caballero por Cebú y Abogado por... Bocación (ojo, señores cajistas,
que con “V” olería a convento y podría enfadársenos el mansísimo don Vicente).


“The Independent" publicó en su edición de la semana antepasada la para nosotros grata no¬
ticia de haber dejado don Tomás Rodríguez (q. e. p. d.) todos sus bienes a los frailes.
Esto, como pueden suponerse los lectores del semanero anticlerical, nos llenó de satisfacción.
¡Ahí es nada! Los frailes iban a recoger la pingue herencia del bueno de don Tomás...
Era cosa segurísima que a nosotros nos tocaría algo, y aun algos, en esa venturosa repartición.
No en vano ha dicho mil veces Tío Tijeras ser nosotros sacristanes y fraileros. Y que nos
alimentamos de la bazofia conventual...
Y hemos portado el sambenito con cristiana resignación. Lo cual nos daba algún derecho a
meter nuestra cuchara en ese testamento providencial.
Como suelen serlo todas las fortunas que de pronto se desprenden de las nubes para caer so¬
bre los apuros del hogar.


Pero en el último número nos sale con que eso de heredar los frailes no es verdad.
¡Yá podíamos habérnoslo figurado! ¿Es posible que Tío Tijeras diga alguna verdad cuando
se le pone algún clérigo al alcance de la pluma?
Lo cierto es que mordimos el anzuelo, arrastrados sin duda por la facilidad con que damos cré¬
dito unos y otros a los sueños de la imaginacion.
Para quedar luégo en la poco airosa actitud de la lechera de la conocida fabulilla...
El cántaro quebrado... la leche derramada.., y los castillos de naipes deshechos por el im¬
prudente brinquillo de satisfacción...
Yá nos la pagarás, Tío Tijeras.


“El testamento de Tinapecua” titula “The Independent" una información que comienza asi.
"NO ES CIERTO que el difunto abogado don Tomás Rodríguez, popularmente conocido con
el apodo de “Tinapecua” haya donado todos sus bienes a las Corporaciones Religiosas"
Mas no tiene la franqueza de reconocer que fué “The Independent" quien publicó semejante
patraña. ¡El muy Tío!
Y copia luégo el testamento en el cual, por cierto, hacía el finado profesión de fe Católica, Apos¬
tólica y Romana.
Figurense ustedes ahora lo apenados que habremos quedado con la lectura de esa rectificación.
Rectificación, sí; aunque tiene el hebdomadario calumniador buen cuidado de ocultarlo.
Tío Tijeras llama a "La Defensa” órgano de los Católicos de Filipinas, "estimado colega".
Nos alegramos muy de corazón. Porque de la estimación al amor no hay más que un paso.
Y ese no muy grande. Y tendría que ver a don Vicente Sotto en nuestra compañía, combatien¬
do con su pluma a los amigos de ayer...
Aunque no queremos hacernos ilusiones. Pues podrá el Hon. Diputado por el Segundo Distrito
de Cebú convertirse al Catolicismo... No lo negamos.
Pero juramos no haber de dedicarle al ramo del periodismo, porque el pobrecillo no ha na¬
cido para escribir.
Ni menos todavía, para, sostener polémicas... Apenas siente ruido en la acera vecina a su
casa, se mete debajo de la cama o en el W. C. (éase “Walled City').


VOL 1I


— 3—


Núm. 


Marzo


  


15, 1924


Porque allí está el asiento de los tribunales de justicia, y de ese asiento saca don Vicente el
pan de cada día... Yá dijimos que era Abogado por... Bocación.
¡Que le aproveche! ¡No a todos es dado alimentarse de “Mier d' Alcarria", como voceaba un
vendedor de las calles de Madrid!
Véngase, pues, cuando le plazca a nuestras filas y le dedicaremos a cortar escapularios o es¬
tampas del Apostolado.
Porque como maneja el Hon. Sotto con tanta desenvoltura las TIJERAS, justo será que
apróvechemos esa su habilidad profesional. Y “todo es bueno para el convento"', que dijo el
fraile.


Nos anuncian "oficiosamente" que el Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera ha comenzado a sen¬
tir pujos de contestar a nuestros escritos.
La noticia nos complace grandemente. Yá que de la discusión sale comúnmente la luz.
Pero asegura nuestro informante que antes de entrar en batalla espera recibir una ayuda...
¡Que se la den! Con tal que eso haya de contribuir a su salida por los campos de Montiel.
Pero que no se haga ilusiones con Sotto. Porque don Vicente es incapaz de dar una ayuda a
ningún combatiente.
El Hon. Diputado por el Segundo Distrito de Cebú podrá entrar cuandoquiera al disfrute del
botín en el supuesto de llegar a una victoria.
Pero ¿prestar una ayuda? ¡Jamás! Tanto valiera exigir mangas de un cocal.
Con que no puede dársela a sí propio, con causarle estos emparedados tan peligrosas indiges¬
tiones semanales...


Doctor don Trinidad H. Pardo de Tavera: esperamos con ansiedad su entrada en campaña.
Con ayuda o sin ella. Como usted guste.
Aunque en opinión del bueno de Quijano, ningún caballero debe salir al campo sin su corres¬
pondiente escudero...
Mas a nosotros nos es igual. No pararemos mientes en pequeñeces de ceremonial.
En guardia, Doctor.
Pero que no nos oiga don Vicente Sotto, porque de una corrida no pára hasta Cebú...
¡Y allá le llaman “batallador'!... Es un decir.
Como que a usted le motejen de “polígrafo" Cosas del vulgo.
Doctor, en guardia.


-


- 


—)


A. M. OPISSO


Felicísimo R. Feria Gabriel La O


ABOGADO


FERIA & LA O


ABOGADOS


501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802


China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 1792.


.


)


)


) 
RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles¬
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)


 
Vol. IIl"
- 10 —


e)
La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolto 
Y en todos los kioskos, clubs; taba¬
querías y hoteles.



Núm. 63


Marzo


  


15, 1924


Lo que es la moda.
Para la tarde de hoy está anuncia¬
da la distribución de premios del Bea¬
terio de la Compañía.
El acto se ameniza con un variado
programa en el que figuran ejecucio¬
nes de escogidas piezas musicales;
discursos, cantos y la representación
de una comedia titulada "Lo que es la
moda".
Preside el solemne acto el Ilmo. Sr.
Arzobispo.


De vacaciones.
Desde el jueves se encuentra dis¬
frutando de las vacaciones de verano
en su pueblo de Bayambang, Panga¬
sinan, el joven D. Onofre Sison Aba¬
los, entusiasta simpatizador de ES¬
TUDIO.
Es aprovechado alumno de la Facul¬
tad de Derecho de la Universidad de
Sto. Tomás.
Los de esta redacción le deseamos
feliz estancia entre los suyos.


En Baguio.
Gozando de la frescura de aquella
ciudad se encuentran allá desde hace
días Don J. Natividad juntamen¬
te con su señora; D. Vicente Velasco,
Da. Brígida Maronilla de Velasco, D.
Román Velasco, Teresa Maronilla y
N. Maronilla Seva, D. Cesar Manuel,
D. José Pacheco, Dr. Eulalia Palomo
de Disereus, Da. Gloria Palomo, D.
José Ortiz, Da. Concepción J de Yu¬
say, Dr Trinida Cousing, José y Mar¬
celo de Jess, Nazario Peñas, A. J. Wir¬


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


TREATMENT


derber Rafael Custodio, Antonio Con¬
rado, Rosario de Cousing y D. F. Mar¬
tinez y señora.
Se hospedan en el favorecido Valle¬
jo's Hotel.
Feliz veranco les deseamos a todos.


Otra boda en Paules.
En la hermosa iglesia de S. Marce¬
lino unieron sus vidas dos distingui¬
dos jóvenes, el sábado pasado.
Ella es la Srta. Dolores del Rosario,
hija del probo Juez D. Simplicio.
Y él, D. Mariano Concepción, de la
Oficina de Comercio e Industria y
graduado en los Estados Unidos.
Presenció la ceremonia distinguido
público de esta capital.
Después del acto religioso se celebró
una recepción en casa de la novia.
A los nuevos señores de Concepción
vaya nuestra cordial felicitación.
En Sta. Rosa.


El martes próximo celebrará su dis¬
tribución de premios el Colegio de Sta.
Rosa.
Se ha preparado un buen programa.
Además de algunos discursos y eje¬
cuciones musicales al piano, figuran
en el programa como números prin¬
cipales el aria de Puccini, Tosca, por
la Srta. A. Branigan; el sainete "Aho¬
yra sí que somos ricos"; y el orfeón a
cuatro voces "La góndola azul”
El acto promete ser concurrido y
ameno.


Las secuestradoras.


Esta fué la zarzuela que ayer re¬
presentaron las alumnas de Sta. Isa¬
bel para amenizar su distribución de
premios.
Sus interpretes bordaron con acier¬
to sus respectivos papeles siendo
aplaudidas por los presentes.
Tambien gustaron los demás núme¬
ros del programa, tanto las piezas


musicales y los discursos como el dra¬
ma en inglés y el canto rítmico gim¬
nástico.
Merecen mil plácemes las que se
encargaron de los varios números de
la velada y nosotros se las envíamos.


La directiva del Smiles Club.
En reciente elección llevada a cabo
por dicha sociedad recreativa han re¬
sultado elegidos los siguientes damas
y caballeros:
Mamá del Club, Da. Nena Gonzalez
de Alberto (reelegida por unanimi¬
dad).
Presidente honorario, D. Joaquin
Pardo de Tavera.
Presidente, D. José Lim, hijo (ree¬
legido).
Vicepresidente, D. Narciso Cordero,
(reelegido).
Tesorera, Srta. Dolores Paterno
(reelegida por unanimidad).
Sub-tesorero, Sr. Teófilo Ampil
(reelegido).
Secretaria, Srta. Natividad Súnico
(elegida por unanimidad).
Sub-secretaria, Srta. Pilar Lim.
Vocales, Srta. Paz Súnico (reelegi¬
da), Srta. Neny Apacible, Srta. Jose¬
fina Alberto y Sr. Hector Palma.


Tarde entretenida.
Lo fué la que disfrutaron el jueves
los que asistieron a la velada de fin



Las Maletas y Davles
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridac
L ESTABLECINIENTO HEJOA SURIDO EN
GUARNICIONES
IONTURAS
POLAINA
ATIGO
ORTFOLIOS
NCINTURON!
Mag a
 CARTERAS
Venaen


RIU HERMANOS
ANILAAP
ESCQUTA 131-183


Vol. III


- 11—


Núm. 62


Marzo


S
  


de curso del Colegio de S. Beda.
Acertada interpretación tuvo el
drama en inglés que figuraba en el
programa.
Y no menos acierto demostraron los
que se encargaron del melodrama en
castellano, "La espada feudal".
Y como yá dijimos, el público dis¬
frutó de una tarde agradable gracias
al programa variado y ameno y a la
habilidad de cuantos figuraban en él
como intérpretes.


Cincuenta minutos divertidos.


Lo pasaron también el jueves cuan¬
tos acudieron al salón de actos del Co¬
legio de S. Vicente de Paúl y rieron
las muchas situaciones cómicas de “El
falso Paganini", juguete cómico lí¬
rico, que daba término al programa
de la velada.
Esta duró menos de dos horas, pero
fué muy agradable.
Pocos fueron los números del pro¬
grama, pero todos interesantes, sin ol¬
vidar el entremés El niño holgazan.
Todos salieron con el deseo de rol¬
ver a asistir a otra velada igual a la
que acababan de disfrutar.


Solemne distribución de premios.


La verificada en el Colegio Semina¬
rio de San José. El acto resultó muy
distraido y del agrado del público pon
lo acertado de la ejecución de los dis¬
tintos números de música y canto y
por la cumplida interpretación de "Las
cadenas del demonio", drama en cua¬
tro actos acomodado de Calderón de la
Barca.


En el Colegio de la Concordia.


Hoy darán comienzo las fiestas con
que ponen término al curso las Her¬
manas de la Caridad, del Colegio de la
Concordia. Constarán de dos partes:
religiosa y profana. A las cinco y me¬
dia de la mañana Misa de acción de
gracias y Comunión general con cán¬
ticos a la Patrona del Colegio, la In¬
maculada Concepción, y al Sagrado
Corazón de Jesús. A las ocho, Misa
solemne. A continuación tendrá lugar
la distribución de Premios y la lec¬
tura de algunas poesías; se pondrá en
escena la bonita opereta “Una escue¬
la de aldea".
Siguiendo una nueva ley de conduc¬


15, 1924


ta las directores del Colegio de la Con¬
cordia han decidido que la tarde sea
dedicada exclusivamente para la Ve¬
lada, intercalando en ella solamente
la distribución de las medallas y di¬
plomas de conducta y aplicación ade¬
más de las obtenidas por las gradua¬
das de High School. No podemos por
menos de aplaudir esta innovación yá
que por medio de ella se hace perder
a las veladas de fin de curso el carác¬
ter monótono que suelen tener de or¬
dinario debido a la larga lista de no¬
tas que en ellas se suele leer.


De viaje.


Ha salido para Biliran nuestro
particular amigo el agricultor vasco
D. Pedro de Garamendi llevando de
vacaciones a su hija y sobrinos.
Han regresado de la ciudad de los
pinos D. Enrique Zobel y D. Enrique
Carrión.
Ha salido para Baguio a pasar una
temporada de vacaciones nuestro dis¬
tinguido amigo el acaudalado azucare¬
ro, D. José María Lacson.





---- 


Aceite Refinaco Sensat


Siempre reconocido co¬
mo el mejor
Hoy al alcance de todos,
en latas y botellas


AL POR MAYOR RN ANTONIO PUEO Y CA
212 Magallanes
P. O. Box 57 Tel. 1069


(-
(e¬


ECOS





DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESÚS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE
NS
S. BEce
Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinos y
₱ 3.00 en el extranjero.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


MAXIMO VICENTE


Taller de Pintura, Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
lglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R.Hidalgo, Manila


₱2.00
Se pagarán por los nos. 2 y 3 de   ,
que se desean para completar una colección.
P. T., Admon. de   , P. O. Dox 1646,
Manila.


-E


Vol. III


— 12 —


Núm. 63


Marzo


RY
  


15, 1924



La Escuela del Ateismo




. E tal puede ser calificada la escuela so¬
 cialista, con la que no pocos puntos de
contacto tiene la escuela neutra, que
por desgracia nuestra ha implantado
UD
la soberanía americana en estas Islas,
EN
preparando el camino a la anarquía y
NEVOTO


a la ruina moral de nuestro pueblo.
N
En el artículo último adujimos
bien claros y terminantes testimonios
para comprobar esta nuestra afirmación; mas como sea tal
y tan grande su importancia, vamos a insistir, aun a true¬
que de hacernos pesados y de parecer machacones, pues
temas de tal importancia y de trascendencia tan suma por
mucho que se los trate jamás se pecara por exceso.
En todas las asambleas del partido socialista alemán,
—y lo mismo pudiéramos decir y con mayor razón del fran¬
cés, del español, del belga y del italiano—se repite siem¬
pre la misma idea: “¡Hay que expulsar la religión de
la escuela!”
Con ocasión de una asamblea del partido en Nurem¬
berg, asamblea en la que sólo “hembras” tomaron parte,
la compañera Dunker, digna émula de Clara Zutkin, se
expresaba así en una conferencia: “Nuestras escuelas
actuales lo hacen todo, menos educar a los niños con cla¬
ros y sólidos pensamientos. La causa principal de ésto
estú naturalmente, en la enseñanza de la religión. Lo
mismo la enseñanza bíblica que la del catecismo falsea por
su babe las relaciones naturales de las cosas. No hay ley
natural que el milagro no pueda quebrantar, con lo cual se
echa abajo todo principio de sana lógica. Dios es om¬
nisciente; pero necesita probar si le obedecerá Abraham:
es infinitamente bueno; pero un día se encoleriza y anega
a los animales y a los hijos de los hombres: Dios es uno;
pero hay tres personas, etcetera. Esta enseñanza em¬
ponzoña el sano sentido de la realidad en nuestra infan¬
cia. Donde, como en Wuttenberg y Sajonia sea posible,
deben los padres en todo caso dispensar a sus hijos de la
enseñanza religiosa. Donde ésto no sea hacedero, deben
luchar abiertamente contra este sistema embrutecedor,
contrarrestando con sus enseñanzas las de la escuela”.
(Protokoll des Parteitages, Nuremberg 1908, 510.
Al leer este párrafo, cualquiera se imagina estar oyen¬
do a nuestro perínclito Dr. Pardo de Tavera. Y no; no
es él quien habla sino una mujer, socialista por añadidura.
Ni que decir tiene que Pardo con sus "gansadas" y la Dun¬
ker con las suyas no serán jamás capaces de convencer a
quien tenga dos dedos de frente y sepa discurrir un po¬
quitín. Ambos, empero, pueden producir y de hecho han
producido profundos trastornos en las inteligencias y en el
corazón de no pocos desgraciados, que sin fuerza discur¬
siva propia siguen como "mansas ovejuelas" las inspira¬
ciones de unos cuantos "logreros” de la ciencia.
Y vaya notando el lector la identidad de pensamiento
entre los socialistas más avanzados de Alemania y nues¬
tros anticlericales. Y si es cierto que las mismas causas
producen lo mismos efectos, no puede dudarse de que,
más o menos tarde, tendremos que sufrir aquí las perse¬
cuciones y derrames de sangre que allá se han sufrido.
Dios tenga misericordia de este pueblo. Y los cobardes y
apocados que se apresten para los días de la lucha san¬
grienta, días que se vienen llegando a pasos de gigante.
Ni es menos digna de ser tenida en cuenta la afirma¬
ción clara, terminante y categórica de Honrat: “El hecho
es que sinosotros libertamos la escuela, no tendremos ne¬


cesidad de combatir más a la Iglesia, porque el que dispone
de la escuela es dueño del porvenir” (Protokoll des Partei¬
tages, Essen, 222).
Y la señorita Baader, clamaba en la asamblea de
Mannhein: "Además de la acción electoral, debemos lu¬
char contra el clericalismo en las escuelas. En centenares
de asambleas hemos hecho ver las mujeres la injusticia
que se comete con nuestros hijos haciéndoles perder los
hermosos años de la infancia con una enseñanza religiosa
embrutecedora, sin más razón que el deseo de los burgue¬
ses de tener trabajadores imbéciles” (Protokoll des Per¬
teitages, Mannhein 403).
Y si de los discursos “brutales" pasamos a la prensa
nos encontramos con que el socialista no combate menos
la enseñanza de la religión, siquiera alguna que otra vez
tenga la pretensión de encubrir sus verdaderas intencio¬
nes con el nombre de lucha contra el “clericalismo". ¡Lo
mismo, lo mismito que nuestros "anticlericales”!
El número 254 del “Volksfreund”, de 1906 publica las
siguientes infamias dirigidas contra lo que él llama cle¬
ricalismo, y que debe entenderse por religión. Con di¬
ficultad se podrían encontrar frases más infames y lengua¬
je más encanallado:
“El que quiera arrancar de las garras del clericalismo
embrutecedor a las generaciones venideras, debe esfor¬
zarse en fundar la escuela sobre otras bases. Es preciso
inmunizar al pueblo desde la juventud contra el virus de
la imbecilidad clerical y ésto debe hacerse en la escuela.
Cuando el embrutecimiento del pueblo es la función capi¬
tal de la escuela, no sirven para nada y aun son perjudi¬
ciales, disposiciones como la dictada por el Consejo Su¬
premo. Ante todo busquemos maestros que sepan com¬
prender el espíritu de los tiempos. El mejor baluarte contra
el clericalismo son los maestros virtuosos y de espíritu in¬
dependiente, que no se muerden los labios para decir lo
que ellos y todo el mundo ilustrado tienen por verdadero
y lo que tienen por falso. Hay que separar la escuela de
la Iglesia y educar al pueblo en forma tal, que nunca más
pueda ser presa del clericalismo. Entonces morirá este
por consunción. En Francia será muy pronto expulsado
de sus madrigueras”
Y con ésto basta, que tememos ahogarnos entre tanto
miasma y pasiones tan desbordados. Sólo sí queremos lla¬
mar una vez más la atención a la identidad de conceptos
entre los escritos y prédicas de los socialistas más avan¬
zados de Europa y nuestros flamantes mentores educacio¬
nales.
No podemos echar lejos de nuestro espíritu la preocu¬
pación de que tales enseñanzas repetidas un día y otro en
clases, en publicaciones y en discursos, habrán de ser y
son a modo de levadura que vaya corrompiendo toda nues¬
tra masa. Y el día que esa masa esté totalmente corrom¬
pida y a la corrupción camina a pasos agigantados; ¡pobre
Filipinas!
FILADELFO.





---()


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572
()


VO I


- 13 —


Núm. 63


Marzo


  


15, 1924



AL MARGEN DE LA VIDA



LA JUVENTUD QUE RIE


YER por la tarde, tarde de sol,
en la que ríen los hombres, can¬
tan los niños y todos se sienten
AMEN
optimistas a sus caricias, tuve


una muy grande y agradabilísi¬
1
PA
S
ma sorpresa. ¿Querréis creerlo?
Pues nada: que a aquel mi ami¬
go, muy serio y formalote, muy
dado a los estudios y divorciado
en absoluto de las alegrías y expansiones propias
de la juventud, y del que os hablé un poco en el
artículo pasado, me lo encontré en plena Luneta,
contra toda costumbre suya pues era día de labor,
embriagándose de los acordes de la música, del
bullicio y animación que en torno suyo reinaban,
del aroma embriagador que a su paso iban dejan¬
do unas crisálidas que paseaban sus gracias y sus
encantos por los senderos de menuda arena, del
ambiente en fin de alegría y de belleza que en tales
horas se respiraba.
Noté en su rostro, que tiene un mucho de
agraciado y hermoso, un rasgo inconfundible de
íntima satisfacción, un destello simpático de ju
venil encanto, un no sé qué especial que jamás
había yo notado en él y que a mi parecer realza¬
ba más su gracia y hermosura. Y sospechando
yo haberse operado en él alguna transformación
desde la última vez en que, dejándome llevar de
mi dilettantismo como él le llama y de mi cariño
un poco bohemio hacia la vida, le ponderé una vez
más las bellezas de la alegre y risueña juventud,
conminándole a dejar, siquier por unas horas, los
libracos que lo tornan un tanto pedante hombre
de ciencia e invitándole a salir conmigo en busca
de lugares aireados, embellecidos por el sol, refres¬
cados por el mar y perfumados por las flores, co¬
rrí presuroso a sentarme a su lado, y de sopetón,
sin saludos de ninguna clase, exclamé:
-Bien, chico, muy bien: así me gusta verte.
¡Viva la juventud alegre y confiada, que sabe
buscar en la vida la fuente de la Belleza y poe¬
sía!... ¡Lo celebro, hombre, lo celebro en el al¬
ma! ¡Quien iba a sospechar hace unos días, que
hoy te encontraría en este lugar a la hora crítica
de tus estudios más serios!
—Te extraña, verdad, verme aqui?...
—Me extraña... y no me extraña: ello había
de venir: yo a lo menos así lo esperaba.
-Pues a mí mismo sí que me extraña: pero
es que, desde hace unos días, soy otra persona, al
extremo de llegar a creer que llevo dentro un
desconocido.
-Pero bueno: ¿cómo se ha obrado el mila¬
gro, o mejor aún, quien ha obrado el milagro?...
Porque no creas que tengo la presunción de creer
que sea efecto de mis repetidas homilías...
—Pues el milagro... el milagro, si así puede
llamarse, es sencillamente lo siguiente. Hace
unos días llegaron a mi casa, para pasar por aquí
una pequeña temporada, unos tíos míos. Con ellos
ha venido tambien su hija, mi prima a la que no
había yo visto hace muchos años...


Debió dibujarse en mis labios una sonrisa
maliciosa, porque mi amigo me atajó antes de pro¬
nunciar palabra.
—Hombre, no vayas a adelantarte a los acon¬
tecimientos. Lo menos te has llegado a figurar
tú...
—No; si yo nada me figuro. Tú te lo dices
todo. Te vendes, hijo, te vendes con esa interrup-
ción que has hecho. Y lo que menos puedo sospe¬
char yo es que el autor del milagro es... santa;
tu prima, vamos al decir.
—Pues, chico, la verdad es que no sé qué de¬
cirte y que puedes figurarte lo que quieras. Pero
te aseguro, y de esto no me cabe la menor duda,
que mi prima es la que me ha dado la pauta para
pensar en una nueva vida. Es un diablo la prima
esa. A mí me ha parecido cortada por el patrón
de la Consolación de “El genio alegre”. Es menu¬
dita, insignificante a primera vista, y tiene siem¬
pre en sus labios una sonrisa rebosante de opti¬
mismo y alegría juvenil. Pero su gracia reside
en la movilidad, en el gesto, y sobre todo en la voz.
Cuando habla, amigo mío, parece que se escucha
una música suave, que sin querer, se adentra has¬
ta el corazón, y despierta en él sentimientos que
hasta ahora parecían dormidos.
—Acabarás, chico, acabarás! El panegírico
no ha podido salir más brillante, ni... más in¬
teresado. Y luego protestas de que me adelanto
a los acontecimientos!...
—Bueno; mira, tú dirás lo que quieras, pero
te aseguro que es la verdad.
—Si te lo creo, hijo, si te lo creo. ¡No te lo
he de creer! ¡Pues no faltaba más!
—Pero es que tú...
-¡Y dale!... ¡Si yo nada me figuro! Lo
mejor será que continues la narración del milagro,
que parece interesante.
—Continuaré, pues; pero te advierto que muy
poco es lo que tengo que añadir a lo dicho. Yá
el primer día de sobremesa surgió la conversa¬
ción inevitable: se habló de mi abulia, de mi culto
exagerado a los libros, y se me tildó de misántro¬
po. Mi madre se quejaba con sus tópicos eternos:
“Este chico siempre metido en su cuarto entre li¬
bros y papelotes. No es una juventud la suya. Ja¬
más se acuerda de que tiene veinticinco años".
A mi prima le hizo mucha gracia esta salida de
mi madre y rompió a reir de un modo, que casi
llegó a molestarme. Intenté defenderme de estos
cargos creo que hasta con argumentos de filosofía,
pero debí hacerlo tan mal, que mi prima empezó
a burlarse de filósofos y filosofillos con un donaire
y una gracia, que, la verdad amigo, llegué a du¬
dar de mis teorías y... terminé al fín por reir vo
también de mí mismo. Terminada la comida,
mostró deseos mi prima de visitar lo que llamaba
donosamente mi “retiro". Yo, aunque me repugna¬
ba, le acompañé a él. ¿Qué iba a hacer? Bueno;
tú conoces mi cuarto. Pues, amigo mío; entró ella
y lo primero que hizo fué taparse picarescamente
la cara con las manos. Después exclamó hacien¬


Vol. III


- 14 —


Núm. 63


Marzo


  


15, 1924


"¡Pero qué mal
do un mohín de repugnancia:
gusto, hijo, qué mal gusto!” Y yo... me quedé
helado y corrido.
Por la tarde tuve precisión de salir de casa
y al volver a ella encontré mi cuarto completamen
te transformado. Los papelotes y pergaminos vie¬
jos que tenía amontonados y llenos de polvo por
todas partes estaban arrinconados y cubiertos con
caprichosas cortinillas. Sobre la mesa quedaba
unos pocos libros de los más lujosos y mejor en¬
cuadernados. De ella había desaparecido un se
vero busto de Platon que presidía mis estudios y
en su lugar estaba una graciosa miniatura de Cu¬
pido, que parecía reirse de mi sorpresa. A su lado
encontré un búcaro de frescas y olorosas flores,
y por las ventanas, totalmente abiertas, entraba
descaradamente el sol, que tambien parecía reirse
de mí. Te confieso ingenuamente que aquella


transformación me causó una especie de bienes¬
tar como nunca lo había sentido.
-Natural! Y yo te lo creo a puño cerrado.
—Cuando más embebido estaba contemplan¬
do aquel cuadro, entró mi prima en el cuarto rien¬
do a carcajadas y palmoteando de gusto. No quise
preguntar nada; ¿para qué? Ni aunque hubiera
querido lo hubiera podido hacer, porque en aquel
momento no se me ocurrió nada más que pagarle
con una cariñosa mirada aquella fina delicadeza
y reirme tambien como un niño. Desde en
tonces busco la risa y los lugares donde se ríe.
—Y nada más?...
-Sí; algo más. Busco tambien las alegrías
de la juventud, las alegrías de esta vida tan bella
y hermosa, que, — como me decías tú, — nos ha
dado Dios.
EL PEREGRINO.


G-


PARA
EL SERVICIO CIVII. Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P. I
(Profesores americanos)


)


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA
25 T. Pinpin
Tel. 3532


)


(9)


BOERIA EOUHOIADIICe
DE TABRINAD
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,, 0.40
Atrasado ............,, 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios


Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
P. O. Box 147
Manila, P. I.
G-¬
1-
Vol. II


"FILIPINAS
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307


S
E
G
U
R
O


DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
AUTOMOVILES
ALQUILERES DE FINCAS


Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un inlerés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


Nan. 6


Marzo


  


15,, 1924


Entre las leyes vetadas por el Go¬
bernador General figura la que en¬
mienda la Carta de Manila en el sen¬
tido de hacer electivo el cargo de Al¬
calde de esta ciudad. La razón que
ha motivado el veto ha sido la opi¬
nión del Fiscal General respecto a
la constitucionalidad de la ley en cues¬
tión desde el punto de vista de la fa
cultad de nombrar ciertos funciona¬
rios que la Ley Jones concede al Go¬
bernador General.
De las setenta y dos leyes aproba¬
das por la Legislatura y sometidas a
la firma del Gobernador, treinta han
sido vetadas, siendo en su mayoría
medidas que implicaban gastos por lo
que no merecieron la firma del Gober¬
nador General como era de esperar
según sus declaraciones a los goberna¬
dores provinciales cuando éstos re¬
cientemente se reunieron en conven¬
ción.


Cuando aun no se habían borrado
del rostro de nuestros más entusias¬
tas compatriotas las muestras de sa¬
tisfacción por la actitud favorable
anunciada por el Comité de Asuntos
Insulares de la Cámara de Represen¬
tantes, el cable trasmitía la carta del
primer Magistrado de la nación nor¬
teamericana dirigida al Speaker Ro¬
xas y en la que decía a éste en tono
casi áspero y con palabras inequívo¬
cas que no estaba dispuesto a conce¬
dernos por ahora la independencia,
que creíamos estaba al caer—creen¬
cia que aun mantienen nuestros auto
rizados dirigentes en el gobierno—
alegando razones más o menos fuer¬
tes, tales como nuestra aun no com¬
pleta preparación política, económica
y cultural para el gobierno propio;
el peligro que correríamos dadas las
actuales circunstancias internaciona¬
les; y cierta supuesta mayoría no con¬
forme con la independencia inmediata.
Para contestar a tan descorazanan¬
te carta presidencial la Comisión de
Independencia se reunió el martes por
la tarde acordando trasladar la carta
a un subcomité encargado de prepa¬
rar la respuesta, en cuya redacción se¬
gún nuestros informes intervienen
muchos altos ex-funcionarios del Go¬
bierno.


Hoy comienza en toda Filipinas la
campaña de recaudación de fondos con
destino al sostenimiento de la Misión
Especial cuya vanguardia ya se en¬
cuentra en la Metrópoli. La campaña
está encomendada exclusivamente a
las entidades femeninas, siendo, sin
embargo, director general de campa¬
ña y organización el Sr. Arsenio N.
Luz. El intento es reunir medio mi
llón de pesos y parece ser que no será
difícil dado el patriótico entusiasmo
que anima a todos los filipinos sin


distinción de clases ni condiciones, no
siendo los menos entusiastas los cató¬
licos encabezados por su clero secular
La campaña activa durará una se¬
mana en Manila y dos en provincias,
bero la recaudación continuará hasta
el 31 de Mayo.


En manifestaciones hechas a la
Prensa diaria el senador Osmeña ha
asegurado la unión de los nacionalis¬
tas y colectivistas, por creerla necesa¬
ria para oponerse eficazmente a los
intentos imperialistas. Pero, aun cuan¬
lo se realizara esta fusión el númerc
de partidos militantes en el pais con¬
tinuará siendo tres, pues hállase en
período de activa gestación un nuevo
partido que, según sus organizadores,
mientras constituya minoría será un
verdadero y sincero partido oposicio¬
nista sin dar lugar a truncamientos
de los principios democráticos de go¬
bierno. Dícese que el nuevo partido es¬
tará formado por actuales demócratas
y coalicionistas, que se separarán de
sus respectivas agrupaciones.


Desde el primero de abril del año
que viene la importación de ganado a
Filipinas quedará terminantemente
prohibida a fin de evitar la entrada de
las enfermedades que atacan a nues¬
tros animales de labor pues dícese
que el antrax se introduio en las Islas
nor un animal importado del extran¬
iero. Esta prohibición se halla pres¬
crita en una de las leves que acaban
de ser firmadas por el Gobernador Ge¬
neral. Dicha ley había sido enérgi¬
camente atacada por nuestros impor
tadores de ganado alegando que sa¬
lían perjudicados en sus contratos ya
celebrados con comerciantes del exte¬
rior, pero esta alegación se ha inuti¬
lizado con el plazo de un año fijado en
la ley para la vigencia de la misma.


Cierta sociedad fraternal organiza¬
da en Negros y otras islas del grupo
de las Visavas está dando que pensar
a las autoridades en vista de las ri¬
validades que ha provocado y que des¬
graciadamente se traducen en agre¬
siones y hasta asesinatos de tal ma¬
nera que actualmente existe cierto te¬
mor entre los pacíficos moradores de
los pueblos de las islas mencionadas.
Según informes, una de las víctimas
de la aludida agrupación ha sido el
juez de paz de Sagay. Negros Occiden¬
tal, que fué asesinado en uno de los
días de la semana pasada mientras
se daba un paseo nocturno.
Se cree que la Constabularia inter¬
vendrá activamente para evitar que
continue esta anómala situación.


Por la infinita misericordia de Dios,
el recientemente fallecido D. Wences¬
lao E. Retana que en vida escribiera
tanto en relación con la historia de
Filipinas y que en el segundo período
de su vida atacara a ciertas institu¬
ciones católicas, se reconcilió con Dios
Nuestro Señor confesándose con el P.
constantino Bayle, S. J. sub-director
de la revista católica madrileña "Ra¬
zón y Fe” Y no sólo procuró morir
cristianamente sino que además dejó
un escrito de retractación para que se
publicara a raiz de su muerte y que
dice:
“Del testamento por mí dictado y
otorgado ante el Notario de Madrid,
D. Alejandro Arizcun Moreno el día
10 de junio de 1922.
“Me declaro católico apostólico ro¬
mano y lamento que en alguno de mis
escritos haya hecho manifestaciones
nás o menos en pugna con los princi¬
pios de dicha religión en la que fuí
educado y en la que quiero vivir y
morir".
Es copia: W. E. Retana.
El finado filipinólogo pidió al P.
Bayle que este escrito se publicara en
los periódicos de Filipinas.
Dios tenga misericordia del alma
del difunto historiógrafo.


Se anuncia que el próximo consis¬
torio elegirá cardenales a los arzo¬
bispos de Chicago y Nueva York,
George Mundelein y Patrick J. Hayes,
respectivamente. También se anun¬
cia que el arzobispo de Buenos Aires
será igualmente elevado al cardena¬
ato.


Las autoridades municipales tienen
en estudio la obtención de un présta¬
mo de medio millón de pesos con des¬
tino al ensanche y prolongación de la
Calle Dasmariñas, mejora en la que
está interesada la misma Asociación
de Propietarios, cuyo secretario ha
procurado gestionar cerca de la “Chi¬
na Banking Corporation la concesión
del mencionado préstamo y dicha ins¬
titución sólo espera una petición for¬
mal y debidamente garantizada.


Los representantes Avelino y Pas¬
cual han sometido a la aprobación de
la Comisión de Independencia una re¬
solución nombrando al General Agui¬
naldo presidente honorario de la Mi¬
sión de Independencia cuya marcha
se espera para el mes próximo. Pa¬
rece ser que el interesado está dis¬
puesto a aceptar la designación, aun
cuando no ha hecho todavía manifesta¬
ción alguna en tal sentido.


Vol. III


16 —


Núm. 63


-


E
ENO RECIBE V. "  " CON PUNTUALIDAD?
¿HA DEJADO V. DE RECIBIR ALGUN NÚMERO?

¿ESTAN EQUIVOCADOS EL NOMBRE O DIRECCIÓN?


Estamos reorganizando nuestra administración en el deseo de eliminar en lo posible todas las
deficiencias.
Para lograr nuestro objeto, necesitamos de la cooperación de todos nuestros suscritores.
Si deja usted de recibir el correspondiente ejemplar con la debida puntualidad, o no lo recibe,
o la dirección estampada en las fajas está equivocada, le rogamos nos exponga sus quejas por es¬
crito. Para facilitar el trabajo de nuestros suscriptores, ponemos a continuación unos formula¬
rios en blanco que se servirán llenar y enviar por correo al P. O. Box 1646, manifestando la que¬
ja o quejas que tuvieren.


 de .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . de 1924.
(Fecha)


(Lugar)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.
El No..... de   , correspondiente al día.


llegó a mi poder hasta el día ...
los efectos consiguientes.


de .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . de 1924. Lo que le comunico para


(Nombre y apellido)


(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . . ...., de fecha .. .. de .
de 192..).


(Dirección)


(Lugar)
R
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.


de .. .. . . . . . . . . . . . . .. de 1924.
(Fecha)


No he recibido el No..... de   , correspondiente al día
de 1924. Le ruego me lo envíe a la primera oportunidad.


de


(Dirección)
(Nombre y apellido)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . . . . .. de fecha .... de ..
de 192..).


.... ...... .. .... .., .. .. de.........,1924
(Lugar) 
(Fecha)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.
Mi nombre y dirección están equivocados. Sírvase cambiarlos de la siguiente manera:


(Escribanse el nombre y la dirección con toda claridad.)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . ..... de fecha.
de 192..).


de


de .. . . . . . . . . . . . . .. de 1924 no








Trescientos por Ciento
es una buena ganancia, especialmente
en estos tiempos de crisis monetaria.
¿No daria V. ₱ 1.00 para gapar P 3.007
Esos ₱ 3.00 los puede V. ganar aprovechándose de
la suscripción combinada a
Eckudto


Revista Gutoll


A


SEMANARIO INTERNACIONAL
Hisparo-Americano
edilado en español, en El Paso, Texas, por los PP. Jesui¬
tas, que ofrece ESTUDlO a todos sus lectores. Para con¬
seguirlo, basta pagar por adelantado la suscripción a ES¬
TUDIO y
Sólo ₱ 1.00 mas
Con el pago de esos SIETE PESOS recibirá V. durante
UN AÑO dos semanarios cuyo costo de suscripción es de
G
OS
E
DIEL PE-
Envienos V. SIETE PESOS por un año de suscripción
A    y a REVISTA CATOLICA, de El Paso,
Texas, EE. UU. de América.
Roxas Bldg. 212.
  


P. O. Box 1646.


REVISTA SEMANAL
MANILA


Vol. III


P
S


SL
ME



Manila. 22 de marzo de 1924.


SUMARIO


EL DOGMA DE LA
ENCARNACIÓN
EL SOCIALISMO CIENTIFICO
LA VUELTA DEL RODEZNO
EN LA CASA DEL DOLOR


(Justino.


Filadelfo.


Camilo Edralin.


'El Peregrino".


EMPAREDADOS—SOCIAL.—SEMANA.—K. of C.





45 El


Num. 64


SS



Si no está V. satisfecho
Obtendrá un buen ser¬
J0 SCHOOg


de su
IMPRENTA
pruebe
una
vez la


6


DE
BAGUIO
at at at


A





Gov. Park Road, Baguio, Mt. Pr., P. I.


vicio a precios mó¬
dicos y contri¬
n buirá a la veza


CIVILIZAR A
LOS IGORROTES
E



GIESSY


SBISANES ELS BIESS





28


¬


REARGEFRIRAERARIRARIRESRI


SUSUUA
REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
₱ 6.00
Un año
*E
3 50
Un semestre
* *  . .
2.00
Un trimestre..
0.15
Número suelto.

Número atrasado
....0.40

EXTRANJERO, Un año.......... $ 6.00


12
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1646.—Manila.


SAHLE L A OE E IDAABREE ICEO  RHE S EIHTA RURASRUES ROE RUEN RIC:AMUNSS EUEA RN  RIA VDE  MIK  MDE  PUN: HI ELENSEINSCEDESEKAREARENE


Siempre reconocido co¬
a
mo el mejor
Aceite Refmadio obliodi noyarateancedetodos.
en latas y botellas


AL POR MAYOR NF ANTONIO PUEO Y CA
Tel. 1069
P. O. Box 57
212 Magallanes




G-


ECOS
DE LA CONGREGACIÓN DEL NIÑO JESUS
DE PRAGA Y DEL COLEGIO DE


S. BEDO


Revista mensual, para católicos militantes, y para
los que debieran serlo, que son todos los demás.
No es de interés meramente local para los amigos del
Colegio de San Beda. La revista parece hablar al oído
de sus amigos lo que en Filipinas deben saber cuantos
se precian de buenos cristianos.
Es la Revista más desenfadada de todas cuando se
trata de decir la verdad. Un ejemplo viviente de forta¬
leza cristiana.
Y no cuesta más que ₱ 2.00 al año en Filipinas y
₱ 3.00 en el extranjerc.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Vergara, 1223, Quiapo—MANILA—Teléfono 3739


—
IS-


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura, Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


₱2.00
Se pagarán por los nos. 2 y 3 de   ,
que se desean para completar una colección.
P. T:, Admon. de   , P. O. Dox 1646,
Manila.



(5





T
EX
A
V


EMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Abuitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 1646


Vol. III.


Manila, 22 de Marzo de 1924.


Num. 64


El Dogma de la Encarnación


 EL adorable y augusto Mis¬
IA
terio de la Encarnación,

R
D
que la lglesia celebra el
veinticinco de Marzo, pode¬
EENV N

PAN
mos decir que es el Dogma
 E
capital entre los Dogmas
2R
del Cristianismo; punto
céntrico de la verdadera
Religión; divina síntesis que jamás llegare¬
mos a comprender; abismo insondable de sa¬
biduría, de poder, de vida y de amor. Es
foco de luz, y manantial perenne de gran¬
dezas sobrehumanas que cautivan por su
incomparable belleza; la obra más admira¬
ble concebida por Dios en la eternidad y rea¬
lizada en el tiempo, la obra por excelencia
de Dios, magnífica ostentación de su Sabi¬
duría, de su Omnipotencia y de su Amor.
En ese divino Misterio, Dios desciende
hasta el hombre; se llega, se comunica, se
asocia a él; y en las efusiones de su bondad
infinita, une la naturaleza humana a la na¬
turaleza divina en la Persona del Verbo, con
una unión estrechísima, indisoluble, sustan¬
cial, que la lglesia Católica llama hipostá¬
tica o personal.


De ahí que el profundísimo y adorable
Misterio de la Encarnación puede definirse
diciendo, que es la unión de la naturaleza
humana con la naturaleza divina en la Per¬
sona del Verbo de Dios.
Toda la doctrina católica respecto de
ese consolador Misterio, se compendía en
este sencillo acto de fe: Creo que Jesucristo
es verdadero Dios y verdadero Hombre; que
hay en El dos naturalezas, una divina y otra
humana; y una sola Persona divina que es
la del Verbo, Hijo de Dios, segunda Persona
de la Beatísima Trinidad.
Dualidad de naturalezas, y unidad de.
Persona en Jesucristo: he ahí el Misterio,
obra maestra del amor de Dios al hombre.
No se concibe una elevación mayor de la na¬
turaleza humana. Es el grado supremo de
la comunicación de Dios a la criatura.
Examinemos, guiados por la luz de la
revelación, esas consoladoras verdades, y
veremos multiplicarse las maravillas en fa¬
vor de la humanidad, que aun después del
pecado de origen sigue siendo objeto pre¬
dilecto de amor divino.
El cielo y la tierra puede decirse que


Marzo


  


22, 1924


han estado siempre unidos. Las relaciones
entre Dios y el hombre no se reducen sóla¬
mente a las establecidas por el hecho de la
creación fundamento del orden natural. Ese
orden es ciertamente inequivoca prueba del
amor de Dios a sus criaturas, y manifes¬
tación de los atributos divinos. El hombre
por la creación, recibe la imagen y seme¬
janza de Dios por Quien fué creado; pero
ni al hombre ni a los demás seres se añade,
por el sólo hecho de la creación, perfección
alguna de un orden superior, y genérica¬
mente diverso del natural.
La Bondad divina no estaba satisfecha,
y prodigando los tesoros de su amor, se co¬
munica al hombre por una comunicación so¬
brenatural, elevándolo por la gracia santi¬
ficante a la participación de la naturaleza
divina. Las perfecciones de ese orden son
propias y exclusivas de Dios, y no pueden
ser naturales al hombre; pues éste solo po¬
drá exigir las que se deben a su naturaleza
y constitución.
La fe nos enseña que Dios, libre y gra¬
tuitamente, elevó y constituyó desde el prin¬
cipio al primer hombre en el orden sobrena¬
tural, comunicándole, además de la vida de
la naturaleza, la vida de la gracia, con todos
los privilegios que el amor divino añadió;
es decir, la santidad y justicia original, mas
las virtudes infusas y dones preclarísimos,
indebidos a la naturaleza humana. Adan
estaba exento del dolor y del sufrimiento.
y adornado con el don de la inmortalidad; lo
cual se ha de entender no en el sentido de
que nuestros primeros padres fuesen por na¬
turaleza inmortales, sino en el sentido de
que Dios les concedió por privilegio ese don,
por el cual, Adan, después de una vida fe¬
liz sobre la tierra, iría a gozar de la biena¬
venturanza eterna en el cielo, sin pasar por
el trance de la muerte.
En ese estado sobrenatural tan santo
como feliz fué constituído gratuitamente por
Dios el primer hombre, con la ventaja de
poder transmitir a sus descendientes tan ri¬
cos dones. Todo pendía de una sola con¬
dición: de la obediencia y fidelidad de Adán
a la voluntad divina.
Dios le impuso el precepto de abstener¬
se de comer la fruta de un solo árbol del pa¬
raiso terrenal, dejándole en completa liber
tad para gustar las de todos los demás; y le
amenazó con quedar privado él y sus descen¬
dientes de los dones sobrenaturales, y suje¬
tos a los dolores y a la muerte, si quebranta¬
ba el mandato divino. El pecado, pues, sólo
el pecado era capaz de destruir tan feliz y
glorioso estado.
Ya sabemos lo que desgraciadamente


sucedió. Adan desobedeció a su generosí¬
simo Bienhechor, que tanto le habia amado
y favorecido, se rebeló contra El cayendo
en la incomprensibe desgracia del pecado.
Terrible caída que tuvo como funestas con¬
secuencias la perdida de los dones sobrena¬
turales; pérdida de la gracia santificante, de
la amistad y filiación divina, y del derecho
al reino de los cielos. Por ese pecado Adan
se convirtió en enemigo de Dios, y víctima
de su justicia, quedando sujeto a los dolores
y a la muerte. ¡Cúmulo de miserias que como
triste herencia legó a su desgraciada pos¬
teridad; pues una vez perdido el tesoro de
la santidad y justicia original, no podía
transmitirlo a sus hijos!
De ahí el pecado original con que todos
nacemos. No nos faltará ocasión de hablar
de ese dogma; tan combatido por la incre¬
dulidad, y que tan relacionado está con el
Misterio de la Encarnación, objeto de este
artículo.
Alejado el hombre de Dios por el peca¬
do, se alejó de su fín y quedó físicamente im¬
posibilitado para reintegrarse al orden so¬
brenatural, del que había caido por su cul¬
pa. Muerto a la gracia, nada podía hacer
para recobrar esa vida divina. Su causa es¬
taba perdida; el daño era irreparable, pues
el hombre no podía por sus fuerzas desa¬
graviar a la Majestad infinita de todo un
Dios ofendido por el pecado. La criatura,
pobre, finita, limitada, no tiene virtud sufi¬
ciente para satisfacer una déuda infinita.
Pero donde abundó el delito, sobreabun¬
dó la gracia. Dios obró como quien es: como
bondadoso y amantísimo Padre. No permi¬
tió que el hombre, obra de sus manos, queda¬
se irremisiblemente perdido; y haciendo
magnífica y soberana manifestación de su
Omnipotencia y de todas las riquezas de su
Amor, realiza el augusto y adorable Miste¬
rio de la Encarnación.
Al llegar la hora prefijada en los decre¬
tos de su eternidad, Gabriel, el ángel men¬
sajero del cielo, es enviado por Dios a Ma¬
ría, purísima Virgen de Nazaret. Después
de saludarla con esa admirable salutación
que todos los días repiten millones de cató¬
licos, le notifica el mensaje divino, manifes¬
tándole ser Ella la elegida por el Eterno"
para Madre del Mesías esperado. del Hom¬
bre-Dios que salvará al mundo de la escla¬
vitud del pecado.
María, asegurada por el Angel de que
el lirio de su virginal pureza no padecería
menoscabo, pues había de concebir por obra
del Espíritu Santo, sin intervención ni con¬
curso de varón, prestó, humilde y modesta,


Vol. III


— 2. —


Núm. 64


Marzo


  


22, 1924


su consentimiento para ser Madre del Sal¬
vador del mundo.
¿Qué sucedió entonces? Los ángeles y
los hombres bendecirán por toda la eterni¬
dad el gran acontecimiento.
En aquel momento, el más solemne de
los siglos, el Espíritu Santo, por un acto de
su divina Omnipotencia, formó en el seno
purísimo de María el cuerpo de Jesucristo
de la sustancia de esa Virgen mil veces ben¬
dita, creó de la nada un alma, uniéndola al
cuerpo; y en ese mismo instante, simultá¬
neamente, el Verbo divino, Hijo de Dios, se¬
gunda Persona de la santísima Trinidad,
se unió a ese cuerpo y alma hipostáticamen¬
te, en unidad de persona, con lazo estrechí¬
simo, con unión indisoluble y eterna.
El Misterio de la Encarnación estaba
realizado. Dios se había hecho hombre y ha¬
bitaba entre nosotros. La tierra se estre¬
meció de alegría, los ángeles adoraron al
Rey inmortal de la creación hecho hombre
por amor al hombre, y desde el trono de su
eternidad, el Dios tres veces Santo dirigió
al mundo una mirada de misericordia, de
perdón y de amor.
Ya no son dones creados, naturales o
sobrenaturales, los que Dios comunica al
hombre en este augusto Misterio, como se
los había comunicado en el orden natural
por la creación, y en el sobrenatural con la
gracia santificante, es Dios mismo quien
se nos dá en suprema y divina comunicación,
uniéndose en persona a nuestra naturaleza.
Jesucristo así engendrado es verdade¬
ro Dios y verdadero Hombre; posee un cuer¬
po de materia idéntica específicamente a la
del nuestro, y un alma racional perfectísima,
con sus potencias y sentidos. Es en todo se¬
mejante a nosotros, excepto en el pecado.
Dos son, pues, las naturalezas que hay
en Jesucristo, una divina y otra humana; las


dos íntegras, perfectas, completas, cada una
en su esencia y con sus propias operaciones,
sin confundirse, sin mezclarse, sin absorber¬
se la una en la otra. Lo que no existe en esta
admirable y estrechísima unión es la perso¬
nalidad humana. En Jesucristo no hay más
que una sola persona divina. Esa única
Persona del Verbo, eterna, inmutable, divi¬
na, suple las veces de la persona humana,
obrando todo cuanto ésta hubiera podido
obrar.
Y como los actos y operaciones son pro¬
pios de la persona, y a ella se atribuyen, y
de ella reciben su valor; siendo divina e
infinita la Persona de Jesucristo, sus actos
serán también de un valor infinito. De don¬
de se sigue que los padecimientos, las lágri¬
mas, los dolores, la pasión y muerte que vo¬
luntariamente sufrió por nosotros, fueron
de infinito valor. Así dejó pagada super¬
abundantemente la deuda contraida por el
pecado de Adan y de todos los hombres, sa¬
tisfaciendo condigna e infinitamente por no¬
sotros a la justicia divina, y mereciéndonos
todas las gracias que recibimos en el tiempo,
y la gloria de la eternidad.
He ahí el Misterio adorable de la En¬
carnación tan fecundo en beneficios para la
humanidad pecadora.
En Jesucristo ha sido elevada y glori¬
ficada la naturaleza humana cuanto podía
serlo, hasta la unión personal con la divina.
En María Santísima ha sido elevada y
glorificada la persona humana cuanto po¬
día serlo, porque María es Madre de Dios
y no puede darse en Ella mayor exaltación.
Bendigamos y adoremos al Hombre¬
Dios, y glorifiquemos a María Madre del
Hombre-Dios.
¡Creamos, amemos y adoremos!
JUSTINO.


Vol. III


Marzo


  


22, 1924


Durante este mes ha habido
varias sesiones de iniciación de
1.o y 2.0 grado.
Se vieron muy concurridas y
el número de iniciados fué creci¬
do y de calidad.
* * *
Se inauguró con gran entu¬
siasmo el bowling-alley.
Hay mucha animación entre
los Hermanos aficionados a este
deporte para competir en los
campeonatos mensuales.
* * *
CONCEJO DE MANILA
N.o 1000


Se participa a todos los miem¬
bros de la Orden que el próximo
sábado 22 de Marzo, a las 8:00
de la noche, se dará una fiesta
social en honor a los hermanos
del Ejército y la Armada.
Sirva este anuncio de invita¬
ción para todos los miembros,
sus familias y amigos, hayan o
no recibido la circular que se les
ha enviado por correo.
Siendo la fiesta dedicada a
nuestros hermanos del Ejército
y la Armada, se espera que todos
nos honren con su presencia
para significar más nuestros


mejores sentimientos de simpa¬
tía y amistad.
EL COMITE.


KNIGHTS OF COLUMBUS
MANILA COUNCIL
No. 1000
Social entertainment to be
held en March 22, 1924 at 8:00
p. m. in hono of the Army and
Navy members of the Order.
PROGRAM
1—"A few moments of old Irish
Songs"
Broths. Bonney and Do¬
van.
2—Violín, Solo—Mr. Conrado
de la Cruz.
Piano, Prof. Cuerva.
3—"A mixture”—Irish and
coons jigs by the geb with
the musical feet.
Broth. Caughlin.
4—“La Pandereta”—Spanish
dance.
Mr. Ed. Mendieta.
Piano, Prof. Cuerva.
5—“Ti vorrei rapire"—Gastal¬
don.
Song—Mr. R. Garcia Gue¬
rrero.
Piano, Prof. Cuerva.
6—"A pair of Nuts”—A pro¬


vincial lad from Panpanga
seagoing gob.
Broth.—Brooks from the
Army.
Broth.—Gannon from no¬
where.
7—"A magic Saw”—Prof. Ca¬
lixto Llamas.
8—"Wisdom, wit and humor"
—Mr. Robert Earl Cecil
Landsdowne.
9—"La Cacerola”—Of the spa¬
nish comedy “San Juan de
Luz"
Trio by Miss Charito
Egea.
Miss Luisa Solier.
Mr. Ed. Mendieta.
Piano, Prof. Cuerva.
10—“Songs”—Some serious and
some not so much so.
Brother Campbell.
Piano, Prof. Cuerva.
11—a) Vis idi arte—“Tosca”
Puccini.
b) Sweetheart O’mine—C.
Llamas.
Soprano Miss Raymunda
Careaga.
Piano, Prof. Llamas.
12—Address—Rev. Fath. Byr-
ne, Rector of the Ateneo de
Manila.
at 8:00 p. m.
Arzobispo N.o 2.
Intramuros.


)

RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles¬
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)
)


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
ACOMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles


-





Vol. III


— *—


Marzo


  


22, 1924


NURIOSO si no extraño habrá de figurár¬

seles a no pocos de los lectores de ES¬
—
TUDlO el título con que encabezamos
estas cuartillas. El que más y el que
S
N
EN

menos, cada hijo de vecino tiene for¬

V.
mada una idea más o menos exacta,
TPIAL
más o menos precisa acerca del socia¬
lismo. Y paréceme serán muy pocos
los que jamás hayan ni imaginado, que
el apelativo de Científico pudiera ser añadido con justicia
al nombre socialismo.
Y es que ese nombre, socialismo, trae a la mente la
idea de masa, pueblo, multitud, "montón", y el montón, la
multitud, el pueblo, la masa, no suelen dstinguirse pre¬
cisamente por sus conocimientos científicos o por su saber
profundo, a menos que como tal consideremos la ciencia
de los refranes, que dicen tener gran dosis de natural fi¬
losofía.
Y sin embargo... llovía; quiero decir, el socialista
filósofo y escritor no se cansa de hablar y de escribir so¬
bre el “Socialismo Científico" y sobre la ciencia del so¬
cialista.
“Nuestro partido, decía en una ocasión y enfática¬
mente el famoso jefe de los Espartakos del año 20, nues¬
tro partido es un partido científico” (Protokoll del Partei¬
tages, Halle, 177).
No dirá nadie que el testimonio no es de peso y que
está obscurecido por reticencias. Con dificultad podría
haberse dicho con mayor claridad; y quien tal afirma es,
con justicia, considerado como una de las mentalidades
mejores del socialismo alemán y pertenecía a la extrema
izquierda del socialismo.
Afirmaciones análogas a las de Liebknecht se en¬
cuentran a cada paso en los discursos de todos los oradores
socialistas, hasta de los socialistas españoles, que eran y de¬
ben seguir siendo de lo más cerril e ignaro que jamás se
haya producido en el socialismo.
Esas afirmaciones nos tendrían muy sin cuidado, pues
nos importa un cornado el que todos los socialistas habi¬
dos y por haber sean más sabios que Salomón. Lo que
sí nos interesa es el saber qué clase de ciencia sea esa que
a sí mismos se atribuyen los padres del socialismo alemán.
No perdamos de vista que, aunque algún tanto ale¬
jados del camino real, estamos estudiando el origen del
poder civil, y que al tropezarnos con algunas dificultades
hubimos de desviarnos y derivar hacia el campo de la fi¬
losofía para apartar de nuestro camino esos obstáculos que
a nuestra progresión se oponían.
Hemos visto que tanto el sistema de Rousseau como el
de Hobbes y demás amigos, de quienes nos hemos ocupa¬
do en diversos articulos, todos coinciden en la exaltación
y proclamación del materialismo. Todos niegan o ponen
en duda la existencia de un Dios trascendente, creador
y gobernador del universo; todos quieren que sea el hombre
su propio origen y su único principio, destruyendo en su
base la teoría cristiana del origen sobrenatural y divino
de todo poder, según aquello del apóstol: “No hay poder
sino el que viene de Dios” o “No hay poder que no venga
de Dios”
Pues bien y a lo que íbamos. El espíritu científico,
o para hablar con más exactitud y propiedad, la ciencia


que el socialismo quiere atribuirse y se atribuye de hecho,
es ni más ni menos que el MATERIALISMO.
“La verdadera sabiduría, dice a este propósito Stern,
consiste en una concepción del mundo sana y racional, que
se apoye en sólidos conocimientos filosóficos y científicos,
y que esté libre de todas las supersticiones tradicionales
(es decir de las ideas religiosas) y nos dé una idea clara
del ser o del llegar a ser (Werdens) (Stern, "Einfluss
der sozialen Zusta de” etc., 7 y siguientes).
Haciendo un poco de Historia de la Fiosofía, y recor¬
dando ideas que para los iniciados en los estudios filosó¬
ficos son de una trivialidad asombrosa, pero que quizá sean
algo nuevo para muchos de los leyentes de ESTUDlO, re¬
cordaremos que el materialismo moderno desciende en lí¬
nea recta de las teorías panteistas de Hegel, del cual
por una de tantas paradojas como se encuentran en el es¬
píritu humano desciende también el idealismo rampante
y destructor de las realidades de los seres.
En sus elucubraciones Hegel había seguido una línea
ascendente hasta llegar por un discurso lógico, como el
cual se dan pocos en toda la Historia de la Filosofía, a
la concepción del Yo y del No Yo de la Idea absoluta y
eterna que abraza en su ser el concepto de afirmación y
de negación, el concepto positivo y negativo, el ser y el
no ser, destruyendo así el eterno principio de contradiccion,
suprema norma del discurso humano.
Después y por un proceso inverso baja Hegel desde
esa Idea Eterna, imaginada por él a estudiar las otras
cosas y al encontrarse con el mundo, lo considera no como
una creación de un Dios personal, sino como una de las
evoluciones y manifestaciones eternas y necesarias de la
idea eterna.
No tardaron los filósofos en aprovecharse de las con¬
cepciones hegelianas y de hacer de las suyas. Por de pron¬
to Feurbach entendió que paru nada le hacía falta la idea
fantástica de Hegel y se quedó sencillamente con la idea
de la materia eterna y con la evolución eterna de esa
misma materia.
Y ya tenemos que de este modo tan sencillo y natural
del idealismo hegeliano brotó el materialismo.
De ese materialismo sacaron Mara y sobre todo En¬
gels las ideas madres que constituyen los fundamentos fi¬
losóficos del democraticismo socialista.
“La confusión absoluta del idealismo alemán de en¬
tonces condujo necesariamente al materialismo. Pero bien
entendido, que este materialismo es mucho más amplio que
el puramente metafísico del siglo XVIII (Engels, "En¬
twicklung des Socialismus, 23).
“Este nuevo materialismo, pues, derivado de la con¬
fusión total del idealismo alemán, y cuyo más importante
expositor es el mismo Engels, es muy poco comprendido,
aunque constituye el principal fundamento teórico de la
democracia socialista alemana” (Dietzgen, “Streifzuge”
20).
Dejamos por hoy aquí el cabo de nuestras investiga¬
ciones. De lo hasta aquí dicho claramente se desprende
que el socialismo moderno no se contenta con mote de me¬
nos brillo que el apelativo de científico, siquiera la
simple razón natural nos enseñe que entre la masa y la


Vol. III


5


Núm. 64


Marzo


  


22, 1924


ciencia, entre el “montón" y el discurso científico no es
fácil la amalgamación.
Tenemos averiguado también qué clase de espíritu y
de sistema científico sea el que quiere apropiarse y del
que se gloría tanto el socialismo; es el materialismo irre¬
ligioso que constituye al mundo en principio de su propio
ser y la evolución en el medio productor de cuantos seres
existen.
El más paleto y menos iniciado en estudios de Filo¬
sofía ve claro que con tales ideas se compagina mal o no
se compagina en modo alguno la teoría cristiana del ori¬


gen del poder. Por eso hemos querido estudiar el aspecto
científico del socialismo.
Como hoy no hayamos podido sino dibujar y trazar
los primeros renglones volveremos en otro u otros artí¬
culos sobre esta materia que consideramos necesaria para
la recta intelección de nuestras ideas futuras y para abrir
los ojos de no pocos incautos, que siguen con facilidad todo
viento de doctrina, sin darse cuenta o sin querer aperci¬
birse del precipicio en que ellos mismos se despeñan.
FILADELFO.





Correspondencia Administrativa



Establecemos hoy esta nueva Sección en favor de nuestros lectores. En ella se
contestará a las cartas, que recibamos y se relacionen con la Administración de ESTU¬
DIO, a menos que exijan contestación particular.
Se advierte a los suscritores de la REVISTA CATOLICA que a medida que va¬
mos recibiendo las suscriciones las remitimos a Texas, y no podrán llegar hasta dos
meses después los números correspondientes.
P. A. B. Se le envian los números que solicita.
L. D. T.—Se le envia el n. 60. Tiene Vd. derecho a la suscripción de la REVISTA CA¬
TOLICA. Queda suscrito a ella.—Se ha hecho esa pequeña innovación por con¬
siderarla beneficiosa para nuestros lectores. Se agradece y se toma nota de la
advertencia de Vd.
F. G. D.—Se le envió ya el recibo de su suscripción a la Revista Católica.
J. P. B.—Atendida su reclamación y se le envía recibo de su suscripción a la Revista
Católica.
G. V.—Queda satisfecho su ruego.
R. R.—Se le envian los números que pide para continuar la colección de   .
P. R.—Queda Vd. servido. Se harán las diligencias para que le llegue la Revista a su de¬
bido tiempo.
RI
IER
S. S. V.—Recibimos el pago de su suscripción a ESTUDlO y se expidió el recibo.

WT
A. J. T.—Queda Vd. suscrito a    desde Enero y se le envian los números atra¬
sados.
S. P.—Recibida su carta y giro postal. Queda Vd. suscrito a ESTUDlO y a la REVIS¬
TA CATOLICA.
M. P. S.—Recibida su carta y su reclamación. Queda Vd. servido. Se le advierte que
desde Enero último el pago de la suscripción a Estudio se exige por adelantado.
P. F. V. C. S. VIGAN.—Remitiéndonos P7.00 antes de Mayo quedará Vd. suscrito a las
dos revistas en la forma que Vd. indica.


AVISO


Si alguno de los suscritores de ESTUs
DlO que se hayan suscrito también a la
“Revista Católica", de El Paso, deseara
hacer reclamación con respecto a esta úl¬
tima, deberá hacerla directamente a la Ad¬
ministración de la “Revista Católica”, El
Paso, Texas, EE. UU. de A. para asegurar


un servicio más rápido.
Caso de dirigir su reclamación a la ad¬
ministración de ESTUDlO, sufrirá el con¬
siguiente retraso yá que nosotros tendre¬
mos que dar curso a la queja para que sea
convenientemente atendida.


Vol. III


Marzo


  


22, 1924


AHAAEE ETNAHIEPABIRAEIBAAPIOAEAEISABE ARIE SEBLADIS IEMANE JABU ARE"RLAPEL"EIAGEEDESDEELAEEL AETESARIE
A
GEGIE BIAAEIE ACEDS S BIENG ADES PEABISE SUIL: SE ECNCULAO ASAERLSAEF : AUDEOAEEEDO TI EBAERAEI ER RTRISEENARIB


Maestras de piano.
Se han graduado como tales en el
Colegio de la Consolación las Srtas.
Consuelo Benosa, Luisa Macaira y
Manuela Evangelista.
El lunes dichas señoritas ofrecieron
al público que acudió a aquel centro
de enseñanza un ameno concierto con¬
forme a un selecto programa.
Comenzó éste ejecutando la afama¬
da orquesta de la Constabularia la
overtura de la ópera Nabucodonosor.
El resto del programa a cargo de
las nuevas maestras concertistas y
gustó muchísimo a la concurrenciar.
Las nuevas maestras recibieron sus
respectivos títulos de manos del M. R.
P. Superior de los PP. Agustinos, re¬
gistrándose después un acto conmove¬
dor cuando ta Srta. Benosa se enca¬
minó, hacia un hermoso cuadro de la
Virgen de la Correa y ante él depositó
el título que acababa de recibir pro¬
metiendo solemnemente a la Virgen
que sólo lo emplearía en su honor y
para ello vestiría en breve el hábito
de agustina.
Nuestra enhorabuena a las nuevas
maestras y nuestro deseo por que la
Srta, Benosa persevere en su vocación.


En honor de la Srta. Romualdez.
Para festejarla por su honrosa gra¬
duación como Bachiller en Leyes, el
martes hubo una reunión íntima en
casa del Hon. Alcalde Sr. Romualdez.
La cena que se sirvió aunque en
cierto modo improvisada fué exquisita
y hasta opípara.
Estella Romualdez vió con justa sa¬
tisfacción como celebraban su triun¬
fo no sólo sus familiares sino también
sus amigos y sus ex-compañeras en el
Instituto de Mujeres.
Amenizó la reunión la afinada or¬
questa del Presidente Wilson.
A los ramilletes de flores con que
fuera obsequiada la Srta. Romualdez
incluimos el nuestro de sincera feli¬
citación.


Otra boda en Paules.
Gran solemnidad revistió el enlace
de la bella cuanto distinguida Srta.
Ena Weber, hija del jefe de la Com¬
pañía General de Tabacos de Filipi¬
nas, con el funcionario de la misma
D. Federico Perez.
La nupcial ceremonia tuvo lugar en
la iglesia de los RP. Paules en S. Mar¬
celino, actuando de padrinos la Sra.
Madre de la novia y el Sr. D. Carlos
Fernandez.


Bendijo la unión el ilustre P. Vice¬
rector de la Universidad de Sto. To¬
más Fr. Calixto Prieto.
La fiesta que luego se tuvo en la
residencia de los Sres. de Weber fué
brillantísima, habiendo asistido a ella
muchos miembros de nuestra comu¬
nidad cosmopolita, en la que tanto los
nuevos esposos como sus respectivas
familias gozan de general aprecio.
A los nuevos Sres. de Perez vaya
nuestra sincera enhorabuena.


En el templo dominicano.


Minutos más tarde de la hora en
que se celebrara la boda anterior, en
el templo de Sto. Domingo se unían
también ante el altar de la Virgen
del Rosario, dos jóvenes muy conoci¬
dos en el seno de nuestra buena socie¬
dad.
El acto tuvo lugar el miércoles, fes¬
tividad de S. José, y hacia las siete de
la noche.
El novio no es otro que el Sr. D.
José Garrido, ingeniero al servicio de
nuestro gobierno municipal y catedrá¬
tico de la Universidad de Sto. Tomás.
La novia es la bella Srta. Pepita
Sanchez Escribano, muy admirada en
nuestros circulos sociales.
La unión también fué bendecido por
el mismo P. Prieto.
Selecta y numerosa fué la concu¬
rrencia que acudió a ser testigo del
enlace y participó después de la opí¬
para cena servida en el salón de fies¬
tas de La Palma de Mallorca.
Padrinos de los contrayentes fue¬
ron la Sra. madre del novio, Da. Gre¬
goria Saiz de Garrido, y el Sr. D.
Enrique Carreon, gerente de la anti¬
gua fábrica La Insular y gentil hom¬
bre de cámara de S. M. el Rey D.
Alfonso XIII.
Nuestra cordial felicitación a los
nuevos esposos a quienes deseamos
una no interrumpida luna de miel.


Otra en la Ermita.


Fué el domingo, a las seis y media
de la tarde, en la iglesia parroquial
de la Ermita.
Los novios fueron la distinguida
Srta. Marina Rey y el no menos dis¬
tinguido comerciannte, D. Nicolas
Guerra, copropietario del conocido
establecimiento El Globo, uno de los
más favorecidos por el público en
aquel distrito.


Padrinos fueron la Sra. Da. Julia
de Barros y el Sr. D. Enrique Farré.
Tras de las ceremonias nupciales se
tuvo una fiesta muy amena en la re¬
sidencia de los nuevos esposos, sita
en el mismo distrito de la Ermita.
De la concurrencia que acudió tanto
a la iglesia como a la casa de los nue¬
vos Sres. de Guerra bástenos decir que
fué numerosa y distinguida, como no
podía menos de ser dadas las muchas
amistades y simpatías de que gozan
en nuestra comunidad.
Sinceros votos hacemos por que los
nuevos esposos disfruten de venturas,
sin cuento en el estado que acaban
de tomar.


Alumbramiento.


Un nuevo vastago alegra el hogar
del distinguido Fiscal General de Fi¬
lipinas D. Antonio Villareal.
Su distinguido Sra. Da. Pacita Do¬
ronila dió a luz, el viernes de la se¬
mana pasada un robusto niño.
Tanto este como aquella, se encuen¬
tran en perfecto estado de salud.
La asistió el reputado tocólogo, Dr.
Ildefonso Villareal, hermano del Hon.
Fiscal.
Por tan grato acontecimiento de fa¬
milia vaya nuestra sincero parabien a
los distinguidos Sres. de Villareal.


Enfermos.


Desde hace días guarda cama la
señora de nuestro estimado, compañe¬
ro en la Prensa D. Eduardo Ross, re¬
dactor de El Mercantil.
También se halla aquejado de una
fiebre gripal el distinguido gerente del
mismo colega, D. Isidro Armadá.
Y en el Hospital de S. Juan de Dios
se halla recluido nuestro no menos
estimado amigo el satírico escritor D.
Esteban Lanza, que inmediatamente
después de su llegada de Iloilo ingresó
en la mencionada institución.
Nuestros sinceros y vivos deseos
por que tan apreciados enfermos se
curen pronto.


ANUNCIESE
 en 
  


VOL. I


——


Núm. 64


Marzo


  


22, 1924


¡AS pasados vimos en la prensa el anuncio de una Conferencia que prometía ser
un acontecimiento social.
D
Advertimos de paso, haberse desarrollado yá en nosotros una desconfianza
muy espesa en los avisos periodísticos com acompañamiento de atabal.
2


A

Son yá muchas las veces que nos han dado gato por liebre y hemos adoptado
MN
t
N.
gP
la prudente política atribuída al felino escaldado por el refrán.
12
Entiéndase bien: ese “refrán" que parece escaldar al Zapirón es completa¬
mente inofensivo, aunque a la luz de la gramática no lo fuera quizá.
Pero en esta ocasión mordimos de grado el anzuelo, porque la noticia se nos antojaba merece¬
dora de unos golpecitos de tambor.
El parlante no era otro sino el Doctor don Trinidad H. Pardo de Tavera, Director de la Li¬
brería y Museo Filipinos.
El auditorio lo formaban los estudiantes de la Asociación de Jóvenes Cristianos.
Por una parte ibd a hacer uso de la palabra "el polígrafo", el Doctor Tautólogo.
Por otra se prestaban a escucharle pacientemente los “Yncas”
El suceso alcanzaría resonancia en la capital, donde nos basta muy poco para meter ruido...
Valía, pues, la pena de anunciarlo en las publicaciones locales a son de atabal...


Nosotros, claro está, no quisimos acudir al local donde se despacharía a su gusto don Trinidad.
Y esto por dos razones: primera, porque, como Católicos, debemos evitar la asistencia a
aquellos lugares en los cuales acampan los adversarios de nuestra Fe.
Segunda, porque suponíamos cuál habría de ser el tema desarrollado por el orador.
“Además" según suele decir un amigo mío invariablemente después de haber terminado con
la exposición de los motivos que le impulsaron a obrar...
Además, teníamos la seguridad de ver en letras del molde la oración del "monófono” Doctor.
De consiguiente, ¿para qué tomarse la molestía de ir al edificio social de los "Yncas” de aquí?
Y decidimos esperar cachazudamente la llegada de los diarios que traerían el "nuevo" dis¬
curso de don Trinidad H. Pardo de Tavera.
Eso de "nuevo” es un eufemismo. Tenía que ser el mismo perro con un pequeño cambio de co¬
llar.
Y llegaron los periódicos ... Y con el ímpetu febricitante del sediento, nos dimos a leer.
Y a salto de mata fuímos recogiendo gazapos de envidiable desarrollo muscular.
Y al terminar la lectura experimentamos la espontánea satisfacción del montero cuando le
cabe la suerte de atestar el zurrón.
Porque eso es precisamente lo que buscamos nosotros: que escriba Sotto, "el batallador” ...
que hable Tavera, "el polígrafo” ... que haga comedias el ex-cura Aglipay, "el obispillo”...
De esta manera nos proporcionan materia abundante para la fábrica de los emparedados se¬
manales.
Que, de los contrario, hay que torturar mucho el cerebro y la imaginación para no defraudar
las esperanzas del lector.
Porque los emparedados se despachan en un santiamén... Pero ¿hacerlos?... ¡Recato!...


Don Trinidad entona el introito de su perorata haciendo la confesión de la esterilidad de su
existencia.
Y nosotros le creemos a puño cerrado. Siempre fuimos de ese mismo parecer, pero por el res¬
peto debido a la edad nunca se lo hemos querido decir.
Mas yá que él se adelanta a reconocerlo, alabamos la sinceridad del reconocimiento y declara¬
mos sumarnos a esa su fundada opinión.
Bueno. Hay que notar ser la confesión del Doctor Pardo de Tavera un poquito disimulada.
Cosa muy excusable, al fin de cuentas. Por jue es demasiado fuerte eso de verse obligado a
manifestar con el alma en la palma el estado de la conciencia.
Pero para los habituados a leer entre líneas aparece el "mea culpa” con bastante claridad.


Vol. III


-4


Núm. 64


Marzo


  


22, 1924


La nota dominante de la Conferencia es el "modernismo" en sus múltiples manifestaciones...
Allí se habla de la “ciencia moderna", de la "civilización moderna” de las características del
modernismo", de la “conciencia moderna" del "modernismo científico” de los “principios del
modernismo", de la "ley del progreso moderno", de la “cultura moderna”...
Y, claro, viene a ser una demostración más de lo que yá tenemos notado: la manía tautológica
de don Trinidad.
El “monófono" Doctor es un desvencijado y soporífero reloj de repetición... Con pujos de
"modernismo" ...
El cual, sea dicho en honor de la verdad, no pasa de ser un barniz... Nada más que barniz...


Si la nota dominante del ideario fué el "modernismo" lo más pronunciado de la forma fué
la “claridad".
Queremos suponer que los oyentes “Yncas” están habituados a pescar al vuelo, porque, de no
ser así, saldrían de la Conferencia como el negro del sermón.
Oigamos al Doctor: “Es resultado de algo que ha sido y será el origen de todo progreso
moral e intelectual en la humanidad, a saber: EL TRABAJO Y LA PRODUCCION!"
Y citemos otro de los apotegmas doctorales: "La instrucción o sea el estudio de los conoci¬
mientos humanos en las ciencias y en las artes es esencialísima y fundamental para el progreso
de la humanidad"'.
Como, de atenernos a las enseñanzas de la historia, EL TRABAJO Y LA PRODUCCION
siempre fueron obras de LOS MAS, de LAS MASAS, de LA MAYORIA...
El Progreso es debido, en opinión del Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera, a LOS MAS, a LAS
MASAS, a LA MAYORIA...
V
Pero como, de hacer caso a la Historia, la INSTRUCCION fué siempre patrimonio de LOS
MENOS, de LAS MINORIAS...
El Progreso será debido, según el parecer del Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera, a LOS ME¬
NOS, a LAS MINORIAS...
Y el que entienda a don Trinidad que le compre... ¿A qué carta se habrán quedado los "Yn¬
cas” de por aquí?


Don Trinidad ha salido en la Conferencia a la defensa del bello sexo.
Muy bien. A nosotros siempre nos han caído en gracia los defensores del sexo débil.
Y dom Trinidad lanza estocadas al matrimonio, en su forma actual, porque es "una combina¬
ción para esclavizar a la mujer económica y sexualmente”"
Y cuando el Doctor Tavera lo dice, así será. Porque no debe de hablar a humo de pajas...
Don Trinidad hace de paso una profunda inclinación a la barraganería y con su cuenta y razón.
Pues en sentir del Tautólogo señor "las uniones ilegales som frecuentes en las masas y muchas
de ellas tan duraderas como las uniones legales".
Y los tales amancebamientos "viven fuera di la ley, no porque su constitución sea de por s
mala, sino porque no conviene a los intereses del hombre", del macho, quiere decir el doctor.
Y no le convienen al hombre “por una razón muy sencilla: porque no protege la transmisión de
sus bienes en la forma que le conviene al varón"
Muy bien, don Trinidad, pero muy bien. Así es como se educa la generación ascendente, la
sociedad del pórvenir.
Así es como se amaestra al "individuo en esa disciplina que llamamos moral y que forma el
carácter de los hombres, sin la cual la sociedad no progresaría”. Son palabras de V., doctor.
Cuando por ventura se enteren en España que a don Trinidad H. Pardo de Tavera se le tiene
en Filipinas como una mentalidad excepcional...
¡ti¡¡Cristo de la Agonía!!!!! ¡¡¡qué menguada idea se van a formar de nosotros!!!


El DOCTOR Tavera escribió hace yá algún tiempo que ningún hombre de talento debía te¬
ner hijos.
No citamos sus propias palabras porque, aun cuando estamos seguros de tener en nuestro ar¬
chivo aquel disparatorio, no hemos podido hallarlo de pronto.
El DOCTOR Gómez (Dominador) escribió hace algo menos tiempo que el celibato eclesiástico
era una institución anti-natural.
Y nosotros aseguramos, sin ser doctores ni aun siquiera licenciados, que uno y otro galeno son
impotentes para demostrar sus sendas afirmaciones.
Y si no, prueba al canto. En este siglo de crítica pesa muy poco el "magister dixit" ...
Somos iconómacos por instinto. Eso se nos da que el ídolo se llame Tavera, Gómez o Apo Iro.


Vol. III


— 9-


Núm. 64


Marzo


  


22, 1924


Mucha más estimación que por media docena de nombres sonoros o sonados, sentimos por
un silogismo de ley.
¿Acaso dan música a sordos cuando ensalzan a trompa y talega los derechos sagrados de la
razón?


Sotto está de enhorabuena. Y, por lo tanto, nosotros también.
El Honorable Diputado por el Segundo Distrito de Cebú ha obtenido estos días un triunfo par¬
lamentario.
Un triunfo parlamentario de lo más resonante que se registra en el diario de sesiones de la pa¬
sada legislatura.
Y la verdad es que nos sorprendió hondamente no verlo mencionado siquiera en el último nú.
mero de “The Independent'.
Eso que acostumbra darse tanta prisa en pregonar los contados pleitos sacados a flote por el
Abogado Sotto (don Vicente).
Mas yí que se ha descuidado esta vez el seminero anticlerical, vamos a salir nosotros por los
fueros de la justicia.
Y decimos que el Representante Sotto no va a la zaga del Abogado Idem en achaques de ju
risprudencia.
Y buena muestra de este aserto es lo sucedilo en el Congreso con motivo de dar los postreros
perfiles a la Misión de Independencia.


Se había presentado un “bill”' (así llaman en los tiempos que corremos los legisladores a sus
productos cerebrales) para obtener a favor de Aguinaldo la Presidencia Honoraria de la Misión.
Y, como era de suponer, había unanimidad en su aprobación y estaban los Diputados dispues¬
tos a proceder a la votación y hacer de un "bill" una ley.
Cuando hé aquí que el Honorable Don Vicente Sotto, Representante por el Segundo Distrito
de Cebú, pide la palabra.
Y el Speaker se la concede incontinente con su acostumbrada amabilidad y galantería.
Creyendo don Vicente poner una pica en Flandes y dejar muy atrás a los otros Caballeros de
la Cámara, sopló muy recio sobre la yerba.
Y, bastante menos afortunado que el pacífico pollinejo de la sobada fabulila, la flauta no sonó.
Propuso Sotto que se suprimiera el "Honorario" en la designación de Aguinaldo para marchar
a la Metrópoli a la cabeza de la Misión.
Y Recto, con la agilidad y la elegancia de un Joselito, le dió unos pases magistrales, hasta per¬
mitirse el gustazo de limpiarle el morrillo con la muleta.
El ilustre jurisperito batangueño propinó una bonita y oportuna lección de sentido común al
leguleyo cebuano.
Le vino a decir, envuelto en un acervo de galanuras literarias, que con semejante proposición
de enmienda había metido la pata.


El Speaker quiso llevar su condescendencia hasta más allá de los derechos reglamentarios de
cualquier ponente de moción.
Y a pesar de no haberla secundado ningún Diputado, consintió en discutirla y presentarla a
votación.
El resultado de ésta no pudo ser más halagieño para “el batallador” Caballero por Cebú.
UN SOLO VOTO a favor de la enmienda... El suyo propio... El Congreso en masa arrojó
al cesto de las badajadas el retoque propuesto por don Vicente para el “bill''.
¡¡¡Qué triunfo para el ingenioso Representante por el Segundo Distrito de Cebú!!!


Un solo voto,
Y ese el de Sotto.


Vol. III


-1-


Marzo


  


22, 1924


El Auditor insular ha enmendado
su disposición anterior, autorizande
ahora el pago de los gastos de la Co¬
misión de Independencia, incluyendo
las dietas de sus miembros, hasta el
1.o de Marzo. Esta autorización in¬
cluye también, según se ha anunciado,
el envío de cuarenta mil pesos para
los gastos de la avanzada de la Misión
que actualmente se encuentra en la
Metrópoli.


Después del 30 de Junio próximo
cesarán en sus cargos civiles todos
aquellos oficiales del Ejército de los
Estados Unidos, que estén desempe¬
ñando alguno, o de lo contrario deja¬
rán de pertenecer al Ejército, segúr
orden expedida por el Departamento
de Guerra, como consecuencia del des¬
cubrimiento hecho por el “Comptrol¬
ler” General MeCall de que la asigna¬
ción de oficiales del Ejército para car¬
gos cíviles es ilegal. Esta medida
coge de lleno a los ayudantes militares
del Gobernador General. Se ha dado
un plazo antes de la vigencia de la or¬
den a fin de haya tiempo suficiente
para los reajustes necesarios.


Por haber estado pidiendo dinero
a préstamo sin propósito de devolver¬
lo despues, el juez de paz de Catmon,
Cebú, ha sido destituido por el Gober
nador General, después de una cui¬
dadosa investigación ¡practigada por
el Departamento de Justicia de los
cargos formulados contra el mencio¬
nado funcionario, cuya destitución fué
recomendada por el Secretario de Jus¬
ticia. El destituido se llama Pedro
Mendoza.


Se ha anunciado que el famoso Apo
Iro que tiene casi revuelto a todo Lu¬
zón con sus alegadas curaciones "mi¬
lagrosas" será arrestado por las au¬
toridades y confinado en el Hospital de
S. Lázaro para sujetarle a observa¬
ción, pues hay fuertes dudas respecto
a su equilibrio mental. Pero aun cuan¬
do saliera bien de dicha observación,
dícese que será perseguido de acuerdo
con la nueva ley que regula el ejer¬
cicio de la Medicina en las Islas Fi¬
lipinas. Por otra parte las autorida¬
des sanitarias de Guagua han pedido
el traslado del célebre “curandero" a
otro lugar apartado del centro de la


FLUROSCOPY
ESTEREOSCOPY


RADIOGRAPHY
TREATMENT


población para evitar la propagación
de enfermedades contagiosas, debido
a la extraordinaria concurrencia que
actualmente invade aquel pueblo,
convertido en Meca de toda clase
de enfermos que van en busca de
curación, pero que las más de las ve¬
ces se retiran completamente desen¬
gañados y algunos hasta han encon¬
trado la muerte en su viaje de retorno.


La campaña de descrédito empren¬
dida en América contra el tabaco fi¬
ipino parece que va dando funestos
resultados para nuestra industria
tabaquera, hasta el punto de que al
gunas entidades más o menos podero¬
sas han acudido al Congreso en de¬
manda de una ley que restrinja la im¬
portación del tabaco filipino en los
Estados Unidos, en vista de la gran
competencia que ofrece en el merca¬
do americano, con grave perjuicio de
los manufactureros americanos. Ante
esta nada halagadora actitud se ha
pedido a los industriales filipinos
unión más estrecha y organización
más efectiva de acuerdo con los im¬
portadores americanos.


La contestación a la carta del Pre¬
sidente Coolidge al Sneaker Roxas va
está preparada y sólo falta que la
apruebe la Comisión de Independencia
para lo cual ésta se reunirá el jueves
que viene. El documento es bastante
extenso y en él se tratan todos los
asuntos y argumentos expuestos por
el Presidente Coolidge. No se sabe
si se enviará por cable dicha contes¬
tación o si la presentará la retaguar¬
dia de la Misión cuya marcha se anun¬
cia para la primera quincena del mes
venidero.


En vista de las dificultades con que
tropieza el vicegobernador Gilmore en
la contrata de los servicios de sesen¬
ta maestros americanos para Filipi¬
nas, se ha anunciado que el regreso
de dicho alto funcionario no podrá ser
para el mes de Mayo como el interesado
deseaba sino para fines de Junio.


El miércoles de la presente sema¬
na se verificó la prueba de la silla
eléctrica destinada a la ejecución de
los infelices reos condenados a la pena
capital. El resultado de la prueba ha
sido satisfactorio y dícese que el eje¬
cutado muere en menos de diez se¬
gundos, y en tal forma que parece
“como si cayera en un profundo
sueño"


El Gobernador General ha nombra¬


do al Sr. José P. Dans para el cargo
de director auxiliar de la Oficina¬
de Terrenos, y a Mr. A. D. Williams
para sustituir al Sr. Páez en la direc¬
ción de la Oficina de Obras Públicas.
Los nombramientos del Sr. Páez
para la gerencia en propiedad del Fe¬
rrocarril y de Mr. Hanckoc para la
directiva de la misma compañía aun
están bajo el estudio y consideración
de la junta directiva del mismo.


Imponentes y brillantes han sido las
fiestas inaugurales de la Asamblea de
los Defensores de la Libertad que co¬
menzó el dieciocho del actual en Vi¬
gan. Estas fiestas perdurarán en los
anales de Ilocos Sur, pues nunca se
han celebrado allá otras iguales. El
recibimiento tributado el Sr. Delega¬
do de Su Santidad, Mons. Piani ha
sido sencillamente conmovedor, como
igualmente la concurrencia de miles
y miles de personas procedentes de
diez provincias del norte y centro de
Luzón. Durante todo el día de la lle¬
gada de Mons. Piani once bandas de
música estuvieron recorriendo las
calles de la población. En la catedral
se cantó un solemnísimo Te Deum y
en la plaza de Salcedo se pronuncia¬
ron patrióticos discursos por oradores
católicos.
La nota más saliente del aconteci¬
miento fué la misa pontifical a la que
asistieron más de setenta sacerdotes
y el pueblo en masa.
Todo el programa de festejos y jue¬
gos populares se llevó a efecto con
gran entusiasmo, así como la gran
manifestación que recorrió las princi¬
pales calles de Vigan. En el palacio
episcopal se dió un opíparo banquete
en honor de los dignatarios de la
Asamblea. Y hasta los pobres y los
presos provinciales participaron del
entusiasmo y alegría general, sir¬
viéndoseles una excelente comida.
¡Bien por los Defensores de la Li¬
bertad!


Donde quiern que viajo Vd
Las Maletas y Bavles
RIL
r Ofrecen Comodidad y Seguridad
EL ESTABLECINIENTO NEJOR SURTIDO EA
A
NICIONES
MONTURA
POLAINAS
ecaleo
OLIOS
INTURON
 CANTERAS


ORTANONEDASI


Catalogo
 Grotis


RIU HERMANOS
geCQUTA 131-183 MANILARI.


Vol. III


- 11


N


Marzo
—


  


22, 1924


"LA REAL Y PONTIFICIA
Universidad de Sto. Tomas


es la institución docente que más y mejor trabajó duran¬
te tres siglos para propagar y conservar la cultura supe¬
rior en el Archipiélago Filipino” Tesis demostrada en
el Discurso de apertura del curso pasado.
FACULTADES:


cología,


Cánones,
Derecho,


Medicina,


9


Farmacia,


Ingenieria,
Filosofía


Letras.


En todas las facullades, menos en Farmacia, se incluyen dos años de preparatorio.
En Farmacia se admiten desde este año jóvenes de ambos sexos.
En su Imprenta, montada a la moderna y con operarios maestros en el arte tipográfi¬
co, se editan:
Boletín Gclesiástico de filipinas,
estubio,
Culfura 5ocial,!

E
A

MANa
pjojas de Jatcrismo,


Bolcíin de la alesta or Ban 2quatio,
San Juan ijciabts' News.


Dirección Postal: «Universidad de Sto. Tomáso
Postigo, 139, Intramuros. P. O. Box 147.
Dirección Telefónica: Universidad de Sto. Tomás. 1232
P. Rector de Sto. Tomás 1173
2)
*7
1161
 	Secretaria
1)
Imprenta
1894
1)
1)



Vol. III


- 12


Marzo


  


22, 1924



La vuelta del rodezno



*
STE era un buen hombre, tagalog
I
de
de por sí; no puedo puntualizar
Esi era natural de Paete o de Ti¬
najeros, porque la única fuente

S
de información que para averi¬
REE
ar

guarlo tuve a mano, fué el mis¬
AS
mo buen hombre, a quien le pre¬


gunté por este dato para consig¬
narlo entre las generales de la
ley del mismo interesante individuo; pero el buen
hombre no pudo satisfacer mi curiosidad, porque
tampoco se acordaba a punto fijo cuál de los dos
era su pueblo.


En sus remotas mocedades había residido
alternativamente en uno y otro de estos dos pue¬
blos: en los dos había trabajado como buen oficial
y sabía tanto de ebanistería como de labrar ca¬
charros, de suerte que por sus habilidades no era
fácil precisar el lugar de su nacimiento, que, por
de pronto, oscilaba entre los dos lugares susodi¬
chos.


Pero hacerle retroceder hasta la fecha y pa¬
raje de su nacimiento era perder el tiempo. No
había quién lo sacara de este estribillo: “Yo es¬
taba allí, pero ya no me acuerdo".


La verdad es que a todos los demás nos ocurre
otro tanto, y si sabemos el lugar y fecha de nues¬
tro nacimiento, lo sabemos por testimonios aje¬
nos y por caminos circunflejos. Por mi parte solo
a un hombre le oí asegurar en su vejez que recor¬
daba perfectamente todos los detalles de su ve¬
nida al mundo; pero, aunque era un sabio, lo cier¬
to es que en este punto no le creía nadie.
Pero no desatendamos a nuestro buen hom¬
bre, y para no apodarle tantas veces le pregunta¬
remos cómo se llama, y a esto sí que sabe contes¬
tarnos que de primero se había llamado Inistasto,
y que este era su nombre de pila; que en su casa
le habían abreviado el nombre en Tasiong y los
niños con quienes iba más tarde a la escuela se lo
escamondaron en Asiong, y así se pasó entre eba¬
nistas y tinajeros hasta que cayó quinto y pasó
a servir al Rey, que por aquel tiempo lo era Doña
María Cristina, la madre de Isabel Segunda.


De este dato ya podemos deducir otros dos,
relativos a nuestro Inistasio, conviene a saber:
que nuestro amigo nació bajo la bandera de Es
paña en Filipinas y que aun cuando yo le hablaba
por vez primera (y hace ya de esto algún tiempo)
hacía ya una buena porrada de años que había
nacido.
Bueno; pues a lo que iba: que tan luego como
Asiong cogió el chopo y empezó a servir al Rey
en Mindanaw, los cuatro soldados que como a su
cabo le obedecían gustosos, con todo y ser peninsu¬
lares, se emperraron en llamarle primero Chacho y
luego Chucho, y con el apodo de Chucho se quedó
ya para siempre. Y lo que él se dijo: ¿qué le va¬
mos a hacer? Me resigno a ser chucho de por vida.


¡Con tal de que me sigan tratando como a her¬
mano y hermano mayor...!
Pasados algunos meses de campaña en Min¬
danaw, el Chucho, más fiel que un chucho de los
auténticos, subió a sargento, pasó a la península
con otros varios de sus excelentes conmilitares, y
aun con el grado de teniente para ir de contado
a Cuba a pegar zurriascazos a los mambises cuan¬
do fuera menester. Los pegó a plomo y a tiempo
y no tardó en subir a capitán. Allí le dieron el ca¬
nuto con permiso para volverse a su tierra con
honroso retiro; pero él se mantuvo rezagado en
España, y ahorrando su sueldo, se mantuvo una
porción de años de incógnito, viviendo como obre¬
ro obscuro de lo que mariscaba, tan aína de su
oficio de ebanista como en el de fabricante de te¬
jas y botijos, según cayeran las tornas.
Todavía se reenganchó con Martinez Campos
para Cuba, donde repartió en calidad de coman¬
dante nuevos torniscones a los mambises en la con¬
tienda que dió fin con la paz de Zanjón.
Nuevo canuto y rezago en los pueblos de la
península española ahorrando el sueldo de teniente
coronel retirado y repartiendo su nacionalidad
entre Pacte y Tinajeros, esto es, tan pronto fabri¬
cando aparadores como tejas y cántaros.
Todavía asistió de coronel en la postrera cam¬
paña de Cuba y se las tuvo tiesas con Maceo y
comparsa bajo las órdenes de Weyler. Se repatrió
a España con los demás militares, y una vez en
Barcelona, y a la vista del barco que había de
restituírlo a su patria, se le recrudeció al Coronel
Chucho la duda de si era de Paete o de Tinajeros,
y no sabiendo a donde tirar, decidió quedarse en
Barcelona, a ver venir, como él decía por que to¬
davía era lo de menos el ignorar su pueblo: lo que
él sentía más amargo era ignorar el pabellón de
su patria chica.
El había nacido y se había criado sin protesta
y ¡hasta medrado! honradamente, por supuesto,
bajo la bandera española, y no conocía ni desea¬
ba otra alguna. La americana, por nueva le pa¬
recía un juguete de poca estabilidad; a la filipina
la admiraba y la amaba como buen patriota, pero,
como en los últimos años había leído mucho de
historia, de política y de Sociología, se había for¬
mado un concepto tan férreo de cómo "la justi¬
cia engrandece a las naciones" que no había fuer¬
za humana que le apeara de él.
-A mí que no me quiten—se decía—Si Fi¬
lipinas ha de ser nación independiente, como es
justo que lo sea, necesita ser nación grande, por¬
que de quedarse en república de bolsillo, será una
merienda de negros el día menos pensado.
Ya, pues, si Filipinas ha de ser grande, por
fuerza tiene que apoyarse en la justicia, que es
lo que engrandece las naciones, según el Oráculo
divino, que no tiene vuelta de hoja.
En virtud de la justicia, si los españoles, ade¬


Vol. III


1


Núm. 64


Marzo


  


22, 1924


más del derecho de conquista pueden alegar en
preferencia sobre los americanos una prescrip¬
ción de cerca de cuatro siglos con respecto a la
soberanía sobre las islas Filipinas, los filipinos
de raza malaya, además de la penetración pací¬
fica, pueden alegar en preferencia a los españoles,
cerca de otros cuatro siglos de anterioridad en su
prescripción. Esto también es de justicia.
Bueno, pero aunque hasta ahora todo parece
favorecer a la tagalocrocería en mi país... hay,
sin embargo moros en la costa.
Los negritos ¿son hombres o no? ¡Pues ya
se ve son hombres, aunque algo atrasaditos en el
camino de la cultura.
Y si son hombres, son acreedores a la justicia.
Y si pues son sujetos de justicia es forzoso te
ner en cuenta que los negritos son bastante más
antiguos en Filipinas que mis hermanos de raza
malaya, que cuando apostaron allí por primera
vez en sus barañgays ya encontraron allí a los ne¬
gritos en secular soberanía sobre aquella tierra.
Luego, señores, mal que pese a mi egoísmo
no es de justicia que los malayos nos apropiemos
la soberanía de Filipinas, porque en justicia re¬
donda y en virtud de la antiguedad de la prescrip¬
ción, los soberanos de los destinos de Filipinas
han de ser los negritos, oriundos del Waday, según
algunos antropólogos y etnógrafos, o del corazón
de la Australia, según otros.
Esto es, ni más ni menos lo que pide la jus¬
ticia, y lo que ha de ser un hecho si Filipinas ha
de ser grande. Y repito que para Filipinas el ser
grande es cuestión de ser o no ser. ¿Tengo razón
o nó?—Así acababa siempre su raciocinio.—
Los que le visitábamos y escuchábamos, le
decíamos, que tenía razón que le sobraba; pero
nos despedíamos muy apenados de su presencia
El buen Chucho había perdido la razón en los úl¬
timos años a fuerza de leer y de cavilar, aunque
era un loco concertado.


La primera entrevista que celebré con él en
uno de los arrabales de Barcelona el año de 1906,
fué debida a las noticias que en la fonda me dieron
unos paisanos y conocidos míos excitaron mi cu¬
riosidad y hasta me aseguraron que me agrade¬
cería la visita el veterano Chucho, como lo hacía


siempre con las de sus conterráneos. Uno de aque¬
llos contertulios de la fonda se ofreció a acompa¬
ñarme y presentarme. La habitación estaba en
sitio tranquilo y retirado; era sencilla, pero có¬
moda y bien puesta. Llamamos, entramos y nos
recibió como llovidos del cielo, abrazándonos has¬
ta descoyuntarnos, y obsequiándonos con ginebra
y tabacos.
—¿Estaba, usía ocupado?—le preguntó mi
compañero, viéndole disimular cierta inquietud.
—Muy poca cosa, y no corre gran prisa; pri¬
mero son ustedes, que me honran y alegran con
su presencia... Hace ya algún tiempo que no
trabajo en madera ni en barro. No paso mucho
de los noventa años, pero me encuentro muy a
gusto descansando... A los principios me abu¬
rría; pero un antiguo conmilitón me ha regalado
una mona... ¡qué mona!... Mírenla ahí está...
¡Marta, cúcalé!... Me entretengo a ratos per¬
didos en enseñarla habilidades, y cuando entraban
ustedes la estaba enseñando la vuelta del rodez¬
no... casi la sabe ya. Van ustedes a ver un en¬
sayo... ¿eh?... ¡olé por la sal de Marta!
-Y algo sacará usted en limpio de esa ma¬
niobra..
—Pues ya lo creo, amigos míos, y ese es mi
secreto. Cuando la vuelta del rodezno salga del
todo a mi gusto, me vuelvo a mi país con la mona
y empiezo a dar conferencias públicas. Marta re¬
presentará la Justicia, que ahora está de espaldas,
según los principios políticos que al presente im¬
peran en mi tierra. Con el ejemplo de Marta,
aprenderán mis paisanos a dar la vuelta del ro¬
dezno y la Justicia se volverá de frente, y se re¬
conocerá a los negritos la soberanía del país.
—¡Pero si los negritos no están preparados
para el gobierno político!...
-Que los dejen prepararse! En un par de
siglos ya estarán tal cual. Mayormente, que no es
uno tan viejo que no le quede tiempo para verlo...
¿Tengo razón o no?
—Pues ¿no había usía de tenerla? Adios, Se¬
ñor Chucho, hasta que le veamos con Marta en
nuestra tierra, enseñando a nuestros paisanos a
dar la vuelta del rodezno.
CAMILO EDRALIN.
Bustos, 15 de Marzo de 1924.


Vol. III


- 14


Marzo


NT
  


22, 1924


AL MARGEN DE LA VIDA

AN
EN LA CASA DEL DOLOR


L otro día estuve visitando un hos¬
pital. Fuí a él impulsado por ese
4
A
extraño fenómeno, que a veces
nos hace buscar los sitios donde
tienen asiento el dolor y la tris¬
teza, cuando alguna tristeza o al¬
gún dolor han clavado sus dien¬
tes en nuestro espíritu.
Fuertemente impresionado
por dolorosa despedida a unos amigos del alma,—
¡siempre son los mejores los que se van !—sintien¬
do recrudecerse en esos momentos la amargura
que me causa el desdén de otros que quedan, la
melancolía que me produce aquella esperanza que
ví frustrada, aquella ilusión que ví marchitarse;
agotada hace tiempo la fuente en la que creí en¬
contrar las aguas para toda sed; eclipsada, qui¬
zás ¡ay! para siempre, la estrella que me acom¬
pañaba, bañándome con su luz, por las veredas de
la jornada; agolpadas en fín a la imaginación to¬
das las tristezas de la vida, sin dejar lugar a las
alegrías, que tambien las tengo, y bien grandes
y bien puras,—¿qué mortal no las tiene?—quise
buscar,—¡oh! paradoja de las paradojas !—un ali¬
vio a mi pena en la estancia del dolor y de la muer¬
te: en las salas de un hospital.
Y allí me fuí, presa el alma de las emociones
de la cruel separación huyendo el ruido de las
calles, el bullicio de las gentes, la animación de
las plazas y paseos, que en aquella circunstancias
me hacían daño, porque no podía escuchar en sus
ruidos la voz de los seres queridos, ni atisbar en¬
tre las multitudes sus rostros aniñados y son¬
rientes.
Através los umbrales y pasando muy quedo,
cual si temiera excitar a la muerte que parecía ace¬
char en el ambiente, perdime a la ventura por los
largos pasadizos. Andando, andando llegué hasta
una blanca y luminosa terraza, llena de los res¬
plandores optimistas de un sol de Marzo, hundién¬
dose yá en el horizonte. Y el espectáculo que en
ella presencié llenó mi alma de una muy humana
y profunda amargura. Bajo la vigilancia de la
hermana enfermera,—¡ángel de los pobres des¬
venturados, blanca e impoluta paloma, cuyas blan¬
cas tocas se destacaban de entre aquel cuadro de
miseria como un símbolo de amor y de consuelo!-
paseaban los enfermos sus terribles dolores por la
luminosa terraza. Desde la puerta de entrada los
contemplé yo con silencio religioso. Algunos me
saludaron cariñosamente y todos me miraron con
una mirada llena de dolor y de resignada envidia
a mi juventud y mocedad.
Y vi allí atónito por la emoción, torsos hue¬
sudos con profundas heridas, muñones espanto¬
sos, vendajes todavía sangrientos, grandes man¬
chas violáceas en carnes inmundas, labios desco¬
loridos y ojos calenturientos. Un hombre ma¬
cilento y raquítico mordia un mendrugo de pan..
sonaban a lo lejos, monorrítmicas y pausadas, las


muletas de un cojo, a quien miraba con envidia
un paralítico... sentado en un rincón, cantaba un
viejo, que es ciego, en voz baja y haciendo el com¬
pás con el bastón, una tonada al amor, al placer
y a la luz... al pié de una maceta de claveles co¬
sía, inclinado el débil cuerpecito sobre la costura,
una jovencita escuálida y macilenta, de mirar in¬
genuo y candoroso, pero sin color en las mejillas y
exangues los labios... Todo era pena, fracaso,
despojo y pesadumbre.
Del jardín en cambio, que al pié de la terraza
se extiende, subía un delicado y embriagador per¬
fume de flores; los árboles floridos, estallantes de
gérmenes, exhalaban, como la tierra, un aliento
sensual, y pendientes de sus ramas cantaban a la
vida unos alegres pajarillos: el jardín todo, en¬
vuelto en una inmensa caricia del sol poniente, pa¬
recía estremecerse con un blando rumor nup¬
cial...
¡Oh, claro sol de Marzo !—pensé conmovido,
—¡oh, riente y voluptuoso jardín! ¡tu luz y tu ale¬
gría, tus flores y rumores, con qué cruel sarcasmo
bañan esta terraza, donde unos seres infelices
gimen su dolor y su desgracia!
Dirigiendo una última mirada de infinita ter¬
nura a aquella blanca galería, donde parecen vi¬
vir unidas la alegría y la tristeza, la vida y la
muerte, penetré de nuevo en los largos pasadizos.
Al través de las amplias ventanas, tras de las cua¬
les aparecen las salas de los enfermos más gra¬
ves y crónicos, se oyen llantos y amargas quejas.
confundidos con lúgubres estertores de agonía. Y
este otro espectáculo que presencié llenó aún más
mi alma de una muy humana y profunda amar¬
gura.
Cuatro mozos de sala venían hacía mi, llevan¬
do con paso incierto un cadáver. Al pasar junto
a mi lado he visto que el muerto tenía un gesto
horrible y atroz de despedida. ¡Jamás me ha pa¬
recido la muerte tan triste como en aquel momen¬
to! Junto a mi vé pasar tambien el fúnebre cor¬
tejo un enfermo de extraña mirada de lunático;
y me ha hecho la impresión de uno que se despide
hasta luégo. Por el fondo de un corredor oscuro
atravesaba la fantástica comitiva del santo Viá¬
tico, llegando hasta mis oídos, más consoladores
también que nunca, los sones argentinos de la
campanilla que anuncia la presencia del Dios de
los amores. Y ansiosa mi alma de esos divinos
consuelos, que sólo sabe dar la Religión de Aquél
que murió por amor, entré en la sala trás de la
comitiva del Viático, para asistir a la augusta y
solemne ceremonia. Yá en la sala e hincado de¬
rrodillas, alzé mis ojos para ver al enfermo: sobre
las blancas sábanas se destacaba un guiñapo de
carne, que apenas parecía figura humana. Al
fín pude distinguir el rostro... y jun nuevo y
fuerte dolor! El enfermo no me era desconocido.
En aquel instante apareció a mi imaginación, con
los colores más vivos, toda su vida breve, prosáica,


Vol. III


N


Núm. 64


Marzo


  


22, 1924


pero macerada por todos los desengaños y tritu¬
rada por todos los dolores.
Con un alma prócer y aristócrata, poeta, sen¬
timental, artista por temperamento, ávido de pu¬
ros y elevados cariños, ansioso de grandiosos y
sublimes ideales, tenía una macerante obsesión
que pesaba cruelmente en su vivir: su monstruo¬
sidad física, martirio de todos los instantes, re¬
nunciación forzosa a los más legítimos derechos
humanos. Y sobre todo al amor.
Las burlas y chanzas de las mujeres por su
fealdad física le flagelaron el alma de continuo.
Aunque su claro talento o su corazón sensible le
dictasen encendidas frases de amor, tiernos con¬
ceptos de poesía, siempre tenían sus palabras el
trágico subrayado de su joroba, el estribillo gre
tesco de su cojera. Inspiraba asco y risa aun a
sus familiares. Y para mal de males, entre las
mofas diarias de los. demás y sus fracasos senti¬
mentales, solitario, roído por su incurable dolor,
un día, joven todavía, apareció cubierto de re¬
pugnante enfermedad. Y yá no hubo más reme¬
dio: sin esperanza humana que le alentase tuvo
que buscar una camilla de limosna en un rincón
del hospital.


--o)


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA
Tel. 3532
25 T. Pinpin
)


Y allí estaba, con un gesto de forzosa renun¬
ciación a todo lo humano, disponiéndose a recibir
a Aquél de quien únicamente esperaba amor y
consuelo. A su lado se encontraba, cogidas las ma¬
nos del enfermo entre las suyas blancas como la
azucena la hermana enfermera,—¡otro ángel de
los enfermos !—murmurando al oído del pobre in¬
feliz palabra que yo no oía, pero que a él le hacían
sonreir plácidamente. Y aquel detalle simpático
y heróico, aquella sonrisa que parecía no tener
yá nada de las tristezas de la vida, inundaron mi
corazón de regalada ternura.
¡Ay !—pensé: todo humano dolor tiene reme¬
dio y consuelo!
Y no pude, yá no quise ver más. Terminada
la augusta ceremonia, me retiré de allí pensativo
y cabizbajo, pero más resignado de lo que había
entrado, abandonando al fín aquel lugar, en don¬
de el dolor de la vida y el dolor de la muerte as¬
cendían confundidos hasta el raso azul del cielo,
desde el que vertía sus rayos optimistas un sol
eterno y luminoso.
EL PEREGRINO.


-
-)
Felicísimo R. Feria Gabriel La O
FERIA & LA O
ABOGADOS
China Bank Bldg., Juan Luna, Manila.
Tel. 1792.
)


-



 .


su suscripción a EsTUDlo por un año más y
Abone V un peso
Recibirá entonces, además de &$7u9j0, el Semanario Hispano-Americano, de in¬
formación, propaganda y controversia
Revista Catrlira
cuyo precio de suscripción por un año es de
Cuatro Pesos
Remitanos V. siele pesos (-P- 7.00) para ambas suscripciones.
P
A
A

Etudto?


P. O. Box 1646


MANILA


Roxas Bldg, 212.


VO I


— 16 —


Núm. 6


PULEEA BOEDIADISot
DE FLTINAS
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYA SUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
Para Filipinas ...... ₱ 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...., 0.40
Atrasado ..................., 0.50
PAGO ADELANTADO
Se admiten anuncios
Dirección y Administración
BOLETIN ECLESIASTICO
PO. Box 147
Manila, P. I.


“FILIPINAS
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DE VIDA
E CONTRA INCENDIOS
G MARITIMO
R AUTOMOVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga

—


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
pulado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


G-


CULTURA SOCIAL


Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P-4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121. MANILA.


L


ALMANAQUE


DE¬


ierra oanta


Para el Año 1924


Ilustrado profusamente con her¬
mosos grabados de vistas de la
Tierra Santa y lujosamente im¬
preso.
Contiene artículos y cuentos
muy interesantes, entre los cua¬
les merecen mención; La custo¬
dia de Tierra Santa en los cua¬
tro últimos años; La paloma de
Nazaret; El Santuario del naci¬
miento; Cómo S. Francisco de
Asís fué a Jerusalem; El desier¬
to de S. Juan Bautista; Los san¬
tos Tnocentes; José el Negro; El
Sepulcro de la Virgen María;
Proverbios árabes; etc., etc.


Puede adquirirse en la Portería del Convento de
PP. Franciscanos, Manila, por una limosna desti¬
nada para los Santos Lugares.


--------
 O-


₱O
R



N
1*
IN


EEEOCCCCGCCEGEEECEEEERERGEEEEEEEREE
ENO RECIBE V. "  " CON PUNTJALIDAD?
¿HA DEJADO V. DE RECIBIR ALGUN NUMERO?
¿ESTAN EQUIVOCADOS EL NOMBRE O DIRECCIÓN?
Estamos reorganizando nuestra administración en el deseo de eliminar en lo posible todas las
deficiencias.
Para lograr nuestro objeto, necesitamos de la cooperación de todos nuestros suscritores.
Si deja usted de recibir el correspondiente ejemplar con la debida puntualidad, o no lo recibe,
o la dirección estampada en las fajas está equivocada, le rogamos nos exponga sus quejas por es¬
crito. Para facilitar el trabajo de nuestros suscriptores, ponemos a continuación unos formula¬
rios en blanco que se servirán llenar y enviar por correo al P. O. Box 1646, manifestando la que¬
ja o quejas que tuvieren.


..de.................. de 1924.
(Lugar)
(Fecha)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.
El No..... de   , correspondiente al día .... de .. .. . . . . . . .. .. .. de 1924 no
llegó a mi poder hasta el día .... de . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . de 1924. Lo que le comunico para
los efectos consiguientes.


(Nombre y apellido)


(Dirección)


(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. ......, de fecha .. .. de
de 192..).


(Lugar)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.


de.......... .. ..... de1924
(Fecha)


No he recibido el No..... de ESTUDlO, correspondiente al día
de 1924. Le ruego me lo envíe a la primera oportunidad.


.. de .


(Dirección)
(Nombre y apellido)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . . . . . . de fecha .... de ..
de 192..).


de................., 1924
(Lugar)
(Fecha)
Sr. Administrador de   .
P. O. Box 1646, Manila.
Mi nombre y dirección están equivocados. Sírvase cambiarlos de la siguiente manera:


(Escríbanse el nombre y la dirección con toda claridad.)
(Tengo pagada mi suscripción, según recibo No. . . . . .. de fecha ..


de


de 192..).




O




