*
g olo
Ye





I TAON.


BILANG 5.


MAR 2 - 1964


"Alza tu tersa frente
Juventud filipina".....! RIZAL.


Pahayagang tagapamatnugot


NG

"KALIPUNAN NG MGA KAPISANAN SA RIZAL"


Ilinalathala tuwing kalahatia t katapusan ng bawa t buwan.


* * Pasig, Rizal, ika 15 ng Abril ng 1909. * 4


MGA NILALAMAN.


1. Ang mga punong-bayan natin.—2. La marcha de Mr. Kaminer.—3. Pag-aalaga sa
mga Sangol.—. Mga tala sa Rizal ni Lauro Jaka-iroy.—5. Comie Section.—6. Dalit ng
isang ulila ni A. Lengim.—7. Kilos ng mga Kapisanan sa Rizal.—S. Jesus y Federico ni
Jose Ingegnicros.—9. Noli Me Legere ni J. 4. Amado.—1O. Una carta abierta ni L.Gabriel.—II.. Las “Canas” y el "Hoy" ni Felicisimo Jagtungol.—12. A great problem of the
Philippines,—13. Carta de aceptacion ni M. Mapalo.—14 Mga hatol na mahahalaga.






MAHALAGANG PAUHAWA


Halaga ng pagpapadala: ISANG PESETA ISANG BUAN.
Kung ipagpauna ang bayad sa tatlong buan, ISANG SALAPI.
Halaga nang pagbibili: LABING ANIM NA KUWARTA BAWAT ISA.
Ang mga palathala'y sa halagang pagkakasunduan.
Pangasiwaan, daang Castillejos bilang 19, Kyapo, Maynila.


Isinasamo sa lahat ng sa ami'y tumatangkilik, na mangyaring ipagbigay alam agad sa
Pangasiwaan ng pahayagang ito ang di nila pagtangap ng mga bilang na aming
ipinadadala: gayon din ipagbigay sabi agad ang pag-lipat ng tahanan.


Ang mga liham na nanukol sa tagapamahala ng pahayagang ito'y mangvaring ipahatid
sa bayan ng San Pedro Makati. Rizal.
  
¡¡Kahangahanga, Kalugodlugod!!
Isang balitang napakamahalaga sa Kapuluan.
Malapit nang ma..........ang


PUHUNANG GANAP NA
MANGAGAWANG GANAP NA PILIPINO


VINO FERRO RUTRITIVO
DE LOS
Ldos. C. FERNANDEZ y L. ANTONIO
Mabuti sa kakulangan nang dugo, bagong panganak.
at nagbibigay gana sa pagkain
FARMACIA MODERNA, Malabon, Rizal.
Farmacia Barcelona.
Deposito—Manila:


Jolo 308, 310 at 312, Binundok, Maynila.


Sastreria Fraternal
DE
PATRICIO ARANDA Y HNOS.
Se confecciona toda clase de trajes para caballeros
a la ultima novedad.
PRECIOS SUMAMENTE BARATOS
Jaboneros No. 111, San Nicolus


PAN
N


9
6


PAHATAGANG TAGAPAMATNUGOT NG "KALIPUNAN NG MGA KAPISANAN SA RIZAL"
ILINALATHALA TUWING KALAHATIA'T KATAPUSAN NG BUWAN.


I TAON.


Tagapamahala, G. Celestino CHAvES.
Punong-manunulat, G. IsMAEL A. AMADo.
Tagapangasiwa, G. JERONIMO DE LOS ANGELES.
PAsIG, RIZAL, IKA 15 NG ABRIL NG 1909.


BILANG 5.


Ang mga punongbayan natin



Nalalapit na naman ang halalan, at
sa bayan-baya'y nagkislot-kislot na ang
mga ginoong nagnanasang mangapahalal sa ganito o sa ganoong tungkulin.
Diyan makikitang halos pati niyong
walang kamalakmalak sa palakad ng
pamahalaang ito, na di man lamang
nakatatanto kung ilan ang kagawad ng
pamunuang lalawigan at kung anoano ang tungkulin ng Consejo Municipal sa isang bayan, ay nagsusumakit sa pakikiusap sa mga elector
upang tapunan siya ng boto sa darating na Nobyembre.
Dapat kalugdan sa mga taong ito
ang magandang hangad nilang makapaglingkod sa bayan, na ang munti
nilang kaya'y pakinabangan ng mga
kapwa; nguni't ang lalong nagpapapanibulos sa kanilang pita’y ang paniniwalang wala namang gaano (¿)) ang
gawaing tinutupad ng isang puno, na
pawang natutunghan sa Codigo Municipal, at ang pagkakawikaang kung
naroroon na'y bahala ng sumunod sa
mga turo't pahiwatig ng mga nakakaunawa, bahala nang sumang-ayon
sa mamagalingin ng karamihang kasama, at di man lamang iniisip kung
ang kalagayan nila'y makapupuspos
ng kapurihan o hindi sa pamunuang
bayang ninanasang kaluklukan. Salamat na lamang at ang mga ganito'y di
siyang laging nagwawagi sa halalan,
palibhasa ang baya'y nakatatalos ng
kanyang kinakailangan at ng hindi


kinakailangan, at sa mga ganoong tao'y
walang iniuukol kundi ang banayad
na ngiti ng pagwawalang bahala.
Kaugalian na sa ating mga puno ang
magpasunod at gumawa ng kung ano na
lamang ang nababasa sa Codigo Municipal at sa iba pang mga utos na
nahihingil sa pangangasiwa ng munisipyo; sa ganang kanila'y sukat na ito
upang maturang nakatupad sa tungkol
na pagkapuno, at di sila nararapat na
gumawa o hingang gumawa pa ng
higit sa roon. Nguni't sa ganang amin,
ang tagubilin ng mga naturang batas
ay siyang pinakamunti ng sa kanila'y
hinihiling ng Utos na ganapin sa nasasakop, kaya’t may paniwala kaming hindi
lamang iyon ang nauukol na pagsikapan nilang isagawa sa mabigat na
pasaning sa kanila'y naaatang.
Hindi sukat, sa mabuti at tunay na
puno, ang makapagpairal ng mga buwis,
ang makapagpanatili ng kapayapaan
sa boong nasasakop, ang makapag-atang
ng mga multa dahil sa pagkukulang
sa mga ordenanza, at iba pang ganganitong mga tagubilin ng kautusan;
kinakailangan din namang mangagsumakit sa ikalalago ng mga pagkabuhay sa loob ng munisipyo, sa ikababalong ng iba't ibang mga kayamanang
angkin ng kanikanilang pook, sa ikabubuhay ng pagsasaka, ikalulusog ng
mga industria't ikasusulong ng pangangalakal, at sa madaling sabi, sa ikagiginhawa ng mga mamamayang pina

 


mamahalaan nila. Ang puno'y di isang
hamak na upahan lamang, di isang
abang kawaning papasok at lalabas sa
kagawaran sa mga oras na takda, at
gagawa ng kung ano na lamang ang
sa kanya'y iniuutos; kinakailangan sa
puno ang matutong magbalak ng mga
bagay na ikagagaling ng pamumuhay
sa bayan, na siyang batis ng kayamanan ng tesoro municipal.
Sa maraming bayan dito'y nananatiling di napapakinabangan ang madlang
kayamanang hanga ngayo'y nangakukubli pa. Bawa’t munisipyo nati'y may
kanikanyang pagkabuhay na sapat na
makapagpaginhawa sa bayan kung paguukulan ng karapatdapat na pagsusumakit, at labis na makalunas sa karalitaang idinaraing ngayon ng lahat. Nais
naming ang mga magpipitang lumabas
na puno sa hinaharap na halalan ay
magtaglay ng maalab na adhikang mapabalong ang mga kayamanang iyan,
adhikang ipanunumpa nila sa sariling
budhi at di wiwikain ng bibig sa harap
ng karamihang taong makikinig sa
kanilang pananalumpati, pagka't ang
mga mamamaya'y dagi na sa ganyang
mga pangangalandakan at pangangakong hindi natutupad.
Ang lahat ng aming naisaysay sa
itaas ay iniuukol din naman sa mga
unong lalawigan, na ano pa’t huag
silang mangagkasiya sa pag-uusig lamang sa mga kalikuang nagagawa ng
mga punong-bayan, sa pagpapairal nang
mga buwis na idinaraing ng mga tao
at pagdakip ng mga magnanakaw, kundi
pautangan din naman nila ng karapatdapat na pagsusumakit ang mga bagay
na igiginhawa ng mga nasasakop. Karaniwang mapuna na ang mga pamunuang baya'y sumusunod sa halimbabawang ipinamamalas ng pamunuang
lalawigan, kaya’t kung itoy natutulog,
sila nama'y naghihilik. Magpauna
sa paggawa ng maiinam na bagay, at
ang mga munisipyo'y mangag-uunahan
naman sa pagkuhang uliran, sa pakikibagay sa lakad ng mga sumasaitaas.
Kung saan ang tumpa ng ulo'y doon
din ang tungo ng buntot.
At sa mga mangliligaw sa mataas na


kapangyarihan sa lalawigang ito'y ninanais din naming maging tika ng
kanilang loob ang pagpapakasikap sa
ikalulusog ng mga pagkabuhay dito na
hanga ngayo'y nakukubli't di napapakinabangang lubos.

La marcha de Mr. Kaminer.
El actual tesorero provincial de Rizal, Mr.
W O. Kaminer, es uno de los pocos americanos que ha merecido simpatias en esta provincia,
no porque se haya esforzado en conquistarlas
o que haya demostrado extraordinario don de
gentes, puesto que es una persona de poco
hablar y que parece huir del trato de sus semejantes. Su popularidad debese mas bien a
que no es de los petulantes, con tonos de superioridad de raza como suelen ser muchos de
sus paisanos. Se han circunscrito sus actos a
cumplir estrictamente sus deberes como tesorero
provincial, sin apasionamientos, y con imparcialidadl, obrando siempre de buena fe, y esto
ha satisfecho a la provincia. Aunque esto era lo
que de el tenia derecho la provincia a esperar,
queremos manifestar aqui las simpatias que de
nosotros ha merecido.
Ahora que Mr. Kaminer va a marcharse a
los Estados Unidos en uno de los dias de este
mes, en uso de licencia, con su distinguida
senora, nosotros deseamos que la pareja se lleve
feliz viaje y el recuerdo de que a los buenos
americanos se les quiere aqui en Filipinas.
Intencion criminal
El seis del actual entre nueve y diez de la
noche, penetro en la casa de Juana Reynoso en
el barrio de Maybunga, Pasig, la mujer llamada
Juana Santos con intencion de robar, y no
habiendo conseguido su deseo, agredio a la
Reynoso con un hierro en la cabeza que la
produjo una herida de pronostico reservado.
La Juana Santos se dice que es vecina del
barrio de Bambang y actualmente se encuentra detenida a disposicion del Juzgado.
Sunog
Niyong miercoles, ika 7 ng kasalukuyan, at
ng mag-iika pito ng gabi'y nagkasunog sa nayon
ng Santulan ng bayang ito. Limang bahay ang
natupok at isang bangang may lamang mga
dalawangpung kabang palay.
Ayon sa ginawang pag-uusig ay napagtalastas na ang apoy ay nagmula sa tindahan
ni Vicente Carlos, na hindi maalaman ang
naging sanhi.
May mga sanglibo’t walong daang piso ang
halaga ng mga nasunog.
Salamat at wala namang taong nasaktan.


 


Pag-aalaga sa mga Sangol


(Karugtong)
PANAHONG PAGNGINGIPIN.
Pinakikinabangan ng mga inang mapagtanto
ang mga iba’t ibang panahon ng pagtubo ng
ngipin sa bata, hindi lamang ng mangyaring
mapangilagan ang mgapagkakaramdam na totoong madalas mangyari sa panahong ito, kundi
naman ng huag ipalagay na itong panahon
ng pagngingiping ito, na ibang bagay ang siyang
pinagmumulan, at ng mapaghusay naman ang
palakad ng pagpapakain sa bata, kahi't ang
ipakakaing ito’y ang kaugaliang gatas ng ina,
o kung dili kaya’y gatas ng hayop na bagong
hilis, o gatas na pintong.
Dapat na itangi ang unang pagkakangipin sa
ikalawang pagsibol ng ngipin; ang mga unang
ngipin ay hindi patuluyan, sa pagka’t nangalalaglag din sa malaon o madaling panahon,
upang mahalinhan ng pangalawang sisibol na
mga ngipin, na siyang mananatili.
Ang sasabihin namin ay ang mga nauukol
sa mga unang ngipin, sa makatowid ay ang
mga ngipin sa gatas'': ang mga ngiping ito'y
dalawampu, na nagkakasunodsunod sa pagsibol
ng paganito:
Mga ngipin sa harap na nagigitna; mula
sa apat hangang sa pitong buwan.
Mga ngipin sa harap din, nguni't na sa dakong tagiliran; mula sa apat hangang sa siyam
na buwan.
Mga unang bag-ang; mula sa ikaanim hangang sa ikalabingdalawang buwan.
Mga pangil; mula sa walo hangang sa ikalabing anim na buwan.
Mga pangalawang bag-ang; mula sa ikasampu
hangang sa ikadalawampung buwan.
Dapat na lumabas na mauna ang lahat ng
mga ngipin sa babang sihang kay sa mga katapat, na na sa sihang na dakong itaas, tangi
lamang sa mga ngipin sa harap, nguni't na sa
tagiliran, na nauuna ang dakong itaas kay sa
baba. Gayon ma’y nagkakabihirang hindi nangyayari ang karaniwang lakad na ito, na kung
magkaminsa'y kung makasibol na ang mga
ngipin sa harap na dakong baba at pang-gitna,
nalalaon bago sumibol ang katapat na dakong
itaas, at halos nagkakasabay ng mga ngiping
kasiping sa harap na dakong tagiliran.
Ang mga sinabi namin sa itaas na panahon
ng pagsibol ay hindi totoong ganap na nangyayaring lumalabas ang mga unang ngipin agad
o hindi sa ikaanim na buwan, nguni't bihirangbihira ang sumisibol na mula sa panganganak; kung minsa'y sumisibol ang mga pangil
pagkalampas ng ikalabing anim na buwan, at
hindi nga bihirang makitang sumisibol ang mga
pangalawang bag-ang hangang sa ikatlong taon.
Baga man sa ganitong hindi kahusayan ng


lakad, ang mga kapanahunang pagsibol ng mga
ngiping aming sinaysay ang siyang karaniwan
at kadalasang mangyari, ang karaniwa’y may
pag-itang tatlong buwan ang pagsibol ng isang
pangkat ng mga ngiping-gatas" bago sumibol
ang isa pang pangkat.
Madalas na makitang ipinalalagay ng kahangalan ng madla, na nagmumula sa pagsibol
ng ngipin ang mga pagkakasakit na nangyayari
sa unang dalawang taon ng sangol; wala nang
totoong malayo sa katotohanang gaya nito; at
wala na namang mabuting dahilaning tulad
nga rito upang maisaysay ang kadahilanan ng
ipinagkakasakit ng sangol; sa isang bagay ay
ang pagkasira ng tiyan, na ang kadalasay nagtatapon ng malabnaw, at sa kabilang bagay nama’y
ang pagkakalagnat ng lubhang matindi, na
kung magkaminsa’y sumasapit hangang sa magkaroon ng matinding sakit ng ulo at ang mga
pag-uba, ito ang pagkakaramdam na anaki'y
nagbubuhat sa pagsibol ng ngipin.
Samantalang sumisibol ang ngipin ay lagi
nang lalagyan ng takip ang dibdib at ang tiyan,
kahi't lumalakad na at humihiwalay na sa ina.
Dapat na bihisan ng damit kaylan man at
kinakailangan dahil sa pagkapuno ng dumi,
datapwa’t kung hindi mangyayari ito ay sa
araw-araw, gaya ng ginagawa sa damit sa dakong itaas ng katawan ng bata.
Ang paglalaba ng damit ng bata ay dapat
paraanin sa legia, yamang hindi sa lahat ng
lugar ay makakakuhang magaang ng mga ibang
ukol na gamitin, at ang legia ay nasusumpungang madali, at sa pagka’t ito'y mainam na
pangpatay ng mga hayop na sa kaliliita’y hindi
makita, kaya siyang inihahatol na siyang gamitin at magalingin kay sa iba. Bukod sa rito'y
kinakailangang ang mga damit ng bata’y labhang bukod sa damit ng matatanda.
Kinakailangang nahahanginan at tuyo ang
mga lugar na pamamahayan ng bata, kaya't
marapat na ang bahay ay malayo sa mga latian at pinamamahayan ng tubig.
Kaylan ma’y huag babayaang makisama sa
pamamahay sa mga hayop, na gaya ng kigauugalian sa mga bayan at mga nayon, na doo'y
ang baboy, aso, mga manok at iba pa ay kasalamuha ng tao sa pagtira sa iisang bahay,
sa loob ng mahabang oras, sa makatwid baga'y
mula sa pagtatakip-silim hangang sa kinabukasang sila’y nangangalat sa parang.
Ang mga dumi ng mga hayop na ito ang
siyang nagiging dahil na sila’y magkaroon
ng mabahong amoy na nakasasama sa katawan
ng bata at sa matatanda man, kaya kinakailangang sila’y alisin sa lugar na tinutulugan,
at sa papaano mang paraan ay huag pabayaang
manatili ang ganitong kagagawang lubhang karaniwan.
(Rutuloy.)


6


 .



3
2
3
4
4
4


mga rala sa Rizat


Chemang Gnebara.


Walang kamalak-malak, ay nakagawa ang pagkakamali ko ng isang malaking
katotohanan. ¡Kay inam na pagkakataon!
(Bakit baga’t nagawa kong pangapat na tala si Chemang, iyang anak Marikit-na,
na balang magsabi ay siyang nararapat iuna?
Kung hindi lamang ako nagaala-alang mapulaan ng mga "librepensador"', itinuring ko na sanang ang ganitong nangyari ay talaga ni Bathala. ¿Pati na baga
Diyos ay nakikialam sa amin ni Chemang?

Pagkat marahil ang mga mangbabasa ko'y nakatatalos din na sa ika apat
na oras ng madaling araw, kasabay ng tilaukan ng mga manok, ay sumisikat sa
Silanganan ang talang pinakamaningning sa dilang maningning, marilag sa dilang
marilag, na kung titigan ay nakawiwili at nakaaaya sa kalooban. Dili iba kundi ang talang
VEnus. ¿Sino ang hindi nakakikilala sa salitang venus? Ito, ayon sa mga makata,
ay bathala ng pangarap; ayon sa mga manghihibo ay bathala sa dilag, at ayon
sa mga umiibig ay bathala ng puso.
At saka ngayon ay ikaapat namang sumikat sa pitak na ito si Chemang. Isang
bibihiraing pagkakataon.
¿Paanong hindi magkakataon, sa ang talang nakasikat na iyan sa Marikit-na,
ay siyang bathala ng aking pangarap, bathala ko sa dilag at tanging bathala ng
puso? Siya, sa minsang sabi, ang tunay kong Venus............


* * * * * *
* 
Sayang at hindi ko pa palad hanga ngayon ang mapabilang sa mga kaluguran ni Chemang; sana’y nakaluhod ako sa kanyang harap at tahasang nasabi,
na siya ang una sa lahat ng mga tala dito sa Rizal at ang kanyang ningning ay
di nagkakasiya sa lalawigang ito lamang, kundi nanabog sa boong Pilipinas, at kung
magkaminsan pa ang kanyang mga sinag ay nagtatawid dagat at nagbabalita sa
mga ibang dako ng kawiliwiling dilag ng mga binibini rito.
Lauro MakA-Irog


COMIC SECTION
TWO MEAN MEN.
A man was drinking a glass of beer in a
saloon when some important business called him
out. To save his half emptied glass against intruders, he put a piece of paper under it with
this inscription:
In this beer, I have spit.”
On coming back, our hero was much horrified to read the following postscription:
So have I!”
—--
Several Irishmen was disputing one day about
the invincibility of their respective powers when
one of them remarked:
"Faith, I am a brick!
And I’m a bricklayer!” shouted another
knocking down the first speaker.
—--
NOT THAT VARIETY.
Maria:—"For heaven’s sake! Miss Long engaged to Juan Alejo? Why she told me smly


yesterday that she wouldn’t marry the best man
on earth!'
Juana:—"She isn’t going to!...
A DANGER SIGNAL.
Bobbie: —"Pa, isn’t red a sign of danger!”
Papa:—"Yes, I believe so!”
Bobbie: —“There is red ink there, why don’t
you sign the pledge!'
-—
SECRET GIRLS KEEP.
She: —There is one secret a woman can keep.”
He:—"Nonsense! What is it?”
She: —“I can’t tell you: It’s a secret.”
--
UP IN ARMS!!
One girl: —“Jack tried to kiss me last night.”
Another:—,-What in the world did you do?”
First girl:—"Oh, I was up in arms, in a
minute!!”
ALWAYS CACKLES.
Bond: -Why do yo call your wife an old hen?'”


ge
Ce
¬

DP

Se


 


Gall:—Because she always cackles when she
lays for me.
SUCH LANGUAGE!
He:—What did your father say when you
told him we were engaged?”
She:—“Oh, dear, you must not ask me to
repeat such language.”
—-
FAVORITE HYMN.
Papa:—What is your favorite hymn, Clara,
my darling?”
Clara: —“The one you chased over the fence
last night, dear Pa!”
—-
IN A COURT.
Judge: - “Under what pretext did your husband beat you?"
Plaintiff:—Your Honor, please, it was no
pretext; it was a club!”
DALIT NANG ISANG ULILA
(Kay Ensang sa Langit)
Kung gunitain ko araw na pumanaw
sa piling ng aking mutyang minamahal;
kung isip-isipin panahong nagdaang
walang inilabi kundi kalungkutan.
Ako’y naiinip at hindi makali,
ako'y naiinis, ilas na parati
sa akin ang buhay at nananatili
sa lagay na itong lubhang aping-api.
Ang buhay sa akin ay pangarap lamang
at ang mabuhay pa’y sadyang kasalanan;
sa aki'y wala nang uuna sa lumbay
at wala rin namang mapayapang buhay.
Masasabi mo ring may isa pang langit
na sa amin dito ay napasisilip;
oo, mayroon nga, di ko iniaalis,
nguni langit namang balot ng hinagpis.
Sa bawa’t silahis ng langit na iyan,
mula sa pagngiti ng sikat ng Araw
hangang sa paglubog... tanging naiiwan
ang gunitang ako ay iyong minahal.
Ako’y minahal mo, di ko linilimot,
ako'y minahal mo ng kalugod-lugod;
dapwa’t... ngayo'y sino, sinong aking Irog
ang sa pag-uwi ko ay mapapanood?
¿Sino ang sa akin ngayo'y sasalubong,
sino pang aaliw, kung nasa lingatong?


dat sino pa rin nga ang makikitugon
sa pusong iniyo sa munting panahon?
¿Sino ang tuwi na ay aalaala
saan man paroon ako at humanga?
¿sinong aasahan at mahihintay pa
na tangi sa iyo ay wala nang iba?
¿Sino ang bubulong at bubulungan ko
ng lihim ng puso, ng diwa ng tao?
Asinong yayakapin, hahagkan sa noo,
na tinutugunan ng mga labi mo?
¿Sino pa ang aking tatawagtawagin
at kung nagtatampo'y aamuamuin,
at kung namamanglaw'y aaliwaliwi't
tatangis-tangisan ng aking panimdim?
¿Nasaan pa ngayon ang aking ligaya,
ang paraluman ko't susi ng pagsinta?
osino ang magiging alalay tuwi na
ng palad kong aba sa laot ng dusa?
Walang wala na nga ang lahat ng ito,
tapos na ang saya, layaw ko’t hinampo;
wala na ang Liyag, pumanaw, yumao't
pati pa ng bunso’y sa libing umalo.
At ngayo'y ano pa, di ko mahagilap
ang lunas na gamot ng dukha kong palad;
di ibig mabanggit, ni nasang mahagap
at kasawian ko, lanong pagkasaklap!..
Sa lahat ng dusa’y walang kasinghapdi
itong sa buhay kong tipon ng pighati,
sa sandaling tuwa’y agad pagkasawi't
suson-susong hirap ang nagiging sukli.
Aanhin ang buhay kung walang pag-asa,
aanhin ang boong magagawa ko pa
sa aking panahon, sa ngayo'y wala na
akong hahanduga’t bibigyang abala.
¿Sino ang tutunghay sa tula ko’t awit
na pinamimitas sa pananaginip,
sinong magbibigay ng timyas at lamig
sa tinig ng aking kudyaping may hapis?
Sa bawa’t talata ng kanyang pangkatin,
sa bawa’t salitang may pag-irog pa rin,
ang dalit ng isang Ulila ng Libing
siyang sasaliw nang makikilungkot din.
Yaong dating tudling na puspos ng tuwa,
ng aliw ng puso't masayang talata,
ngayo'y nagbago na, ibang ibang lubha't
kinababakasan ng agos ng luha.
Kaya’t buhat diyan sa payapang bayan,
Ens... ko’y tunghan mo rin ang abang naiwan,
akong lumulungoy, akong nahahambal,
at akong wala nang Ens...magpakaylan man.
Tangos, Nabutas, Rizal.
A. LECGIM.


FABRICA DE BIZCOCHOS T DULCES
DE J E. MONROY
Premia a en las Exposiciones de Hanoi de 1902 y S. Luis. E. U. A. de 1904
PLAZA DE STA. CRUZ, 96-98, MANILA.


8


 ..


A
D
E
Y O
S
EALSA

P
Kilos ng mga Kapisanan sa Rizal


“Circulo Marikeno"
El Comite Directivo de la Sociedad Instructivo-Recreativa CIRCULO MARIKENO ha nombrado distintos Comites permanentes para la
buena marcha y prosperidad de la Asociacion
en la foria siguiente:
COMITE DE INSTRUCCION: Presidente, Senor Daniel Santiago; Secretario, Sr. Teofilo H.
Reyes; Miembros, Srta. Severina S. Eustaquio
y Sres. Isaac Eustaquio, Florencio Cruz y Melecio' Trinjdad.
COMITE DE CONFERENCIAS: Presidente,
Sr. Isaac Eustaquio; Secretario, Sr. Teofilo Ignacio; Miembros,. Sres. Paulino E. Trinidad,
Teofilo H. Reyes y Catalino Cruz.

COMITE DE ESTILO: Presidente, Sr. Teofilo
H. Reyes; Secretario, Sr. Paulino E. Trinidad;
Miembros Sres. Daniel Santiago, Macario Reyes
y Juan Victorino.
COMITE DE VELADAS, PROGRAMAS E
INVITACIONES: Presidente, Sr. Paulino E.
Trinidad; Secretario, Sr. Isaac Eustaquio; Miembros, Sres. Teofilo H. Reyes, Teofilo Ignacio,
Daniel Santiago y Srtas. Eugenia de la Paz,
Lorenza de la Paz, Rosario de la Paz, Maria
de la Paz, Gliceria Eustaquio y Severina S. Eustaquio.
COMITE DE SPORTS: Presidente, Sr. Teo¬
filo H. Reyes, Secretaria, Srta. Eugenia de la
Paz; Miembros, Srta. Gliceria Eustaquio y Sres.
Hermenegildo Santos y Bernabe Cruz.
COMITE DE RECEPCION DE DAMAS: Presidenta, Srta. Eugenia de la Paz; Secretaria,
Srta. Rosario de la Paz; Miembros, Srtas Lorenza de la Paz; Maria de la Paz, Gliceria
Eustaquio y Remedios de la Paz; DE CABALLEROS: Presidente, Sr. Manuel Perez; Secretario, Daniel Santiago; Miembros, Senores
Isaac Eustaquio, Teofilo H. Reyes y Paulino
E. Trinidad.
COMITE DE DECORACION: Presidente, Senor Isaac Eustaquio; Secretaria, Srta. Severina
S. Eustaquio; Miembros, Srtas. Miguela Paz,
Aniceta Paz, Lorenza de la Paz, Rosario de
la Paz, Maria de la Paz, Gliceria Eustaquio
y Remedios de la Paz, y los Sres. Delfin Reyes, Esteban Nepomuceno, Fermin Valentin,
Hermenegildo Santos y Eugenio Mendoza.
COMITE DE BANQUETE: Presidente, Senor Dario Ramirez; Secretario, Sr. Remigio
Guevara; Miembros, Sres. Esteban Nepomuceno,
Policarpo Ignacio, y Bernabe Cruz.
MAIAINIA TIERIERILA. PAIMLENIN
Fabricacion de timbres de goma y de metal.
LORENZO CRIBE
Calle Crespo, No. 101. Quiapo, Manila, I. F.


MGA PAGLALAKBAY
"Harapin ang Bukas"
at "Mandaloya Club'
Pagbubukang liwayway na noong ika 28 ng
buang natapos, ang mga nangangasiwa sa paglalakbay sa bayang Marikina ay halos itinataboy
ng masayang sikat ng araw.
Mag-iikasiyam na ng lisanin ang bayang
Mandaluyong ng boong galak ng labing dalawang karitela, na sa bawa’t mukha ng manglalakbay na nakalulan ay walang nakikintal
maliban sa kasayahan.
Sa bayang San Juam del Monte at sa may
tapat ng Simbahan, ang lahat ay nagsiibis sa
sasakyan upang magsipaglakad hangang sa
may tapat ng Deposito ng tubig pagka't
maykahirapan ang daan.
Pagdating sa patag ay sunodsunod na namang
yumao ang labingdalawang karitela na parang
isang kompanya ng mga kawal ni General
Serio noong araw, na may hinihipan pang
korneta habang lumalakad.
Pagkatawid ng ilog Santulan ay nagsitungo
sa Nayon ng Kalumpang, at dito'y dumatal
ng ikasampu at kalahati ng umaga. Sa Nayong ito’y nagtuloy ang mga naglakbay sa
bahay nina GG. Fernando Valentin, Dionisio
Aquino at Jose Urbano, na nangagsisalubong
sa lahat ang mga Bbg. Maria Presentacion Valentin, Juanita Santiago at Felicisima Samson,
mga tala ng Kalumpang (Marikina), na sa mainam nilang pakikiharap at pakikipanayam ang
lahat ay halos di nagdamdam ng pagod at gutom.
Pagkapananghalian ay nagkanikanyang lakad.
Ang mga magsisipaglaro'y tumungo sa laruan at
ang karamihan ay yumao sa bahay ng mga Bbg.
Marina Santos, Felicisima Samson, Juanita Santiago at iba pa upang anyayahang manood ng
larong gagawin ng "Mandaloya Club" at "Marikina Club" na siyang sadya ng mga naglakbay.
Ika dalawa na ng hapon ng simulan ang
"base-ball'! sa may likuran ng Pamahalaang
Bayan, sa isang malaking tumana, na sa kabilang tabi nito'y may balag na laan marahil
sa mga binibini at iba pang magsisipanood.
Ang dami ng tao'y di madaig ng mga pulis
bayan sa pagpapatabi. Sa mga sandaling yao'y
nakalimot ang mga kabinata ko sa paggalang
sa kababaihan.
Bago nagsimula ay tumugtog muna ang orkestang inilaan ng mga taga Marikina sa paglalaro, iyon na lamang at di na umulit hangang sa maghiwahiwalay; maanong tinugtugan
ang mga taga Mandaluyong ng Funebre man
lamang sa pag-alis. Baka naman inaasahan ang
panalo nila sa taga Mandaluyong.


 


9


Sa alin mang kagalakan ay sumasaliw ang
munti o malaking kalungkutan o sigalot, at
ganito nga ang sa wakas ay nangyari. Ang
Marikina Club" ay pumalo, na may isang
patay (out), ano ba’t sa isang paghagis ng
bola’y tinamaan ang pumapalo sa kanang kamay, na sinundan ng hiyaw ng “Umpire”.
ng PATAY (out). Dito na nagkagulo ang lahat
pagka’t ayaw pumayag ang mga taga "Marikina
Club" na iyo'y mamatay susog sa kanilang
mga katwirang di madaig ng mga taga "Mandaloya Club" o ng Palatuntunan ng nasabing
laro. Sa huli ang nangyari'y naghiwahiwalay
ang lahat ng walang nanalo at natalo.
Gayon man, ang mga naglakbay ay nagsiuwi
ng mag-iikalima’t kalahati ng hapon, taglay
sa bawa’t kalooban ang saya at gayon din ang
masasarap na kakaning mais, pakwan, singkamas
at iba pa na pawang ani sa bayang Marikina.
Dumating sa bayang Mandaluyong na pinangalingan ng ikapito na ng gabi at dito'y naghiwahiwalay ng boong galak at hiyawang
¡MABUHAY ANG PAGLALAKBAY !
PA-SA-Be.
"Anak-Pawis"
Noong linggong nagdaan, ika 11 ng kasalukuyan ang walang pagod na mga kaanib ng
kapisanang ito ng mga mang-gagawa ng sapatos
sa Marikina ay nagsipaglakbay sa pook ng Nangka,
pag-itan ng Marikina't San Mateo.
Mag-iika 9 na oras at kalahati'y nagsitulak ang
mga nagsipaglakbay na nagbuhat sa tapat ng
pagawaan ng Samahan na nangakasakay sa
mga karetela; hindi gagaanong makikisig at mga
tanging binibini't kabataang taga Marikina, Maynila at San Mateo ang mga inanyayahang dumalo sa kasayahang yaon. Doo'y namalas ang
mga bulaklak ng Marikina na si na Bb. Felicisima Guevara, Lorenza de la Paz, Pilar Domingo, Flora Josep, Severina Eustaquio, Mercedes del Rosario, Antonia Sta. Maria, Miguela
de la Paz, Patrocinio Villalon, Carmen Perez,
Susana Mendoza, Severina Lopez, Juliana Nesina,
Natalia Nepomuceno, Maria de la Paz, Gliceria
Eustaquio, Juliana de la Paz, Teodora Nesina,
Rosario de la Paz, at ang di kakaunting mga
nakapanghahalina rin namang mga binibini na
dinaramdam kong hindi maala-ala ang kanikanilang mga pangalan.
Sa mga lalaki y ang mga tanyag na binatang
Gg. Augusto P. Villalon, Pangulong walang
himagod ng Kapisanang Anak-Pawis”', Manuel
Perez, Paulino E. Trinidad, Teofilo H. Reyes,
Jeronimo Angeles, Felino Guevara, Ceferino Legaspi, Eulogio Santos, Domingo Zamora, Primo
Paz, Juan Coronado, Gregorio Jose, Isaac Eustaquio, Daniel Santiago at iba’t iba pa.
Bukod sa matitimyas na usapan ng mga
binibini't kabaguntauhan ay minsan minsa'y
sinasaglitan ng maririkit at piling mga awitan
na sinasaliwan ng Orquesta sa Marikina.


Dumating ang oras ng pagkakainan; ang lahat
ay nagsitungo sa libis na kinalalagyan ng isang
mesang sasag na buo na may hugis U na nagkakahulugan sa wikang kastila ng Union at kung
isatagalog naman ay Pagkakaisa. Sa gitna ng
tinurang mesa ay mayroong isang malaki't mayabong na punong mangga na siyang nagbigay
lilim sa mga nagsisikain. Sa unang tingin, ang
nabanggit na punong mangga ay walang na
giging kahulugan; datapuat kung pagkurukuruin
ay nagkakahulugan ang punong iyon ng: Ang
Pagkakaisa nang mga mangagawa nang Zapatos
Marikina ay magbubunga nang magandang adhika.
Pagkatapos, ang mga mahihiligin kay Terpsicore
ay nagsikuha ng kanikanilang kakambal at
nag rigodoh: nguni sapagka’t kakapusin ng
-panahon kung ipatutuloy ang pagsasayawan, ay
minarapat ang itigil. Napagitna si G. Manuel
Perez at nagsalita tungkol sa ginawang kasayahan, at isa isa niyang ipinakilalang nagsipagsalita rin sina (g. Felino Guevara, Domingo
Zamora at ang Pangulo ng Samahan na si
G. Augusto P. Villalon.
Upang magkaroon ng isang ala-ala ang ganoong kasayahan, ang lahat ng nagsidalo'y kinunan ng retrato. Pagkua’y nilisan ng lahat ang
lugal na di makakatkat sa alaala ng madlang
nakipagsaya. Ang mga babae'y nagsisakay sa
mga karetela at ang mga lalaki'y nagsipaglakad.
Nang magsidating sa loob ng nayon ng Bayan-bayanan at sa kahilingan ng karamihan ay
nagsibaba sa karetela ang mga babae at nagsipaglakad din, sa una’y ang watawat ng Kapisanan, mga binibini’t kaginoohan at tinutugtugan ng Orkesta. Sa habang daan ay wala
akong naririnig na ipinaghihiyawan ng lahat
kundi ang imabuhay ang Anak Pawis! imabuhay
ang pagkakaisa nang lahat nang manggagawa!
Nang na sasaloob na ng bayang ng Marikina,
ang mga binibini’t binatang nagnanais tumiwalag na sa lakaran kung natatapat sa kanikanilang bahay ay hindi pinahintulutan hanggang
di sumapit sa bahay ng Samahan. Pag dating
dito ang lahat ay hinandugan ng matamis at
tubig, at pagkapagpahinga’y saka pa lamang nakauwi sa kanikanilang bahay ang lahat na taglay
ang di malilimot na kasayahang tunay na utang
na loob sa mga di marunong manghimagod sa
pagpapalago ng Samahang "Anak-Pawis" na sina
(ig. Augusto P Villalon, Pangulo ng Kapisanan, Agapito de la Paz, Regino Santos, Esteban
Nepomuceno at iba’t iba pa.
SINAG-MARIKIT-NA.


CONSULTORIO Y CLINICA
Quiotan, No. 101. Santa Cruz.


Telefono 907.


 .


O


Jesus y Federico


IConclusion.)
Ambos fueron locos y geniales. Los cercbros,
vergcles de ideas, florecieron extranas orqui¬
deas filosoficas; el uno corolas de roja seda y
el otro de violados terciopelos, sedas altivas y
terciopelos tristes. Sus locuras fueron heteroge¬
neas; por eso predicaron morales fundamentalmente diversas. Jesus era timido y humilde, su
moral fue una umbria maleza, el olivo y el cipres:
Federico era pujante y pletorico, su moral fue
una selva frondosa, la encina y el laurel.
El vulgo supone que los alienados. no razonan.
Muchas veces, en cambio, su locura consiste en
que "razonan demasiado . Otros vulgos opinan:
el loco no sabe lo que se dice; sin embargo, a menudo, la locura estriba en "saber demasiado" lo
que se afirma. En las funciones intelectuales, el
mas y el menos son anormales por igual lo
mismo que en las otras funciones del cuerpo;
la hidropesia es tan peligrosa como la consuncion.
El loco razonable tiene su logica, pero la tienc
excesiva y paradojal; hay falsas vias en la red
de sus comunicaciones cerebrales. Habla sentenciosamente; no concibe la duda ni acepta la
discusion. La creencia desborda toda critica y
todo raciocinio. Es un hombre de fe, tan inconmovible en sus yerros como en sus aciertos;
es vidente, mistico, iluminado inquebrantable.
Solo en esto son comparables Jesus y Federico; asi predica el uno, asi escribe el otro. El
mecanismo psicologico es semejante; aunque actue
sobre materiales diferentes en cantidad y calidad.
Aquel afirma su compasiva moral con la misma
certidumbre con que este escribe sus abstracciones demoledoras, Hablan por sentencias, razonan
por parabolas.
El uno arrastra sus delirios, amenguadores de
la personalidad dentro del bien y del mal; el otro
desarrolla los suyos, intensificadores del yo, y remonta su vuelo de condor para colocarse mas alla.
Sus afirmaciones, siendo antiteticas, revisten
una forma igualmente apodictica. Son para aceptarlas o rechazarlas: nunca para discutirlas. Ambos afirman con ese caracter absoluto y definitivo
que es privilegio de todos los grandes sonadores
enfermos.
Jesus, en Galilea, fue tan enfermo como Federico, en Weimar. Pero es fuerza decir algunas
diferencias.
e
El exito no es un azar, tiene su psicologia;
intrincada a veces, compleja, pero la tiene. Los
delirios geniales no escapan a sus leyes; el exito
los corona o la irrision los lapida, segun los
tiemipos. Asi se explica la expansion de un genio
ignorante, mas vasta que la de un genio ilustrado.
El nazarense—inculto rumiador de misticismos
plebocraticos—dicto para la grey su etica servil;
las plebes agasajadas dijeronse cristianas y le
dieron plena razon durante cuatrocientos lustros.


Tuvo todas las suertes: no existian alienistas
por ese entonces. Paso desapercibida su enfermedad, vivio sin diagnostico y le cupo la dicha
de ser crucificado; la magnitud del martirio hizo
olvidar las nieblas que somibrearon su mentalidad.
Asi triunfo en la leyenda; por sus lagrimas,
no por su potencia. Triunfo cuando para los
cerebros enfermos nadie osaba entreabrir las
puertas de un manicomio.
El otro—mas grande en su martirio, porque
supo mucho y penso hondamente—se apago envuelto en la penumbra de un diagnostico desprestigiador y murio de angustia lenta, gota a
gota; corola agostada en una atmosfera sin oxi¬
geno. Este dolor fue demasiado grande para que
lo comprendieran las almas pequenas. Los filisteos, los dominados, los serviles, los sub-hombres, todos los pordioseros de inteligencia, los
mendigos de voluntad, los ajusticiados por su
moral evolucionista y selectiva, se apresuraron
a proclamar la bancarrota de sus doctrinas, pretextando que todas ellas fueron frutos cariados
de un enfermizo arbol del bien y del mal..


La clinica psiquiatrica puede fijar diagnosticos
sobre estos dos enfermos ilustres.
Desconocida por sus contemporaneos, la locura
de Jesus ha sido y sera negada en toda hora por
los favorecidos en su doctrina. Su moral es una
justificacion para los inferiores; justo es que
estos no confiesen que tuvo sus raices en el delirio. Menos afortunados son otros cientos de
cristos que apostolizan en las clinicas de los manicomios: podrian reclamar Passanante y Conselheiro.
El estudioso descubre en Cristo a un alienado
mistico, enfermo de locura sistematizada religiosa, indudablemente menos filosofo que un
Hamlet o un D. Quijote. Y se explica: Cristo
fue elaborado por la tradicion sectaria de una
multitud inferior, mientras Quijote o Hamlet
fueron forjados por un genio.
En la era de Pilatos llamabase mesianismo"
al delirio religioso sistematizado. Como en el
caso de Jesus convenia su locura a la gleba,
esta hizo perdon de las vulgaridades morales
y de las maximas que se le atribuyeron gratuitamente.
La locura de Nietzsche, diagnosticada en sus
propios libros antes que su organismo cediera
bajo la gravitacion del mal, es magnifica, deslumbradora, se sobrepone a todas las preocupaciones sugeridas previamente por el diagnostico de la enfermedad
Aqui el loco es un hombre genial, de cultura profunda y compleja; destruye como un
ciclon, piensa como un estro, escribe como un
poeta.
Guarecidos tras su locura, los hombres retardados en la evolucion biologica de la especie,
han intentado formar un solo haz de sus videncias y sus desequilibrios, fomentando la confusion entre el robusto florecimiento de su genio


 ...


11


y las dolorosas proliferaciones de su enfermedad.
Esa grey de los debiles parece haber temido
que su voz despertara en los amos el sentimiento
de la potencia necesaria, y que al anuncio de
sus nuevas tablas se operase una total transmutacion de los valores morales. ¡Quien lo dudara, si en vez de recibir un diagnostico de la
ciencia, le hubiera tocado en suerte, como al Galileo, una cruz para aquilatar sus teoremas en
los crisoles del Martirio!
."
Corria por esos desfiladeros nuestra imaginacion hacia la encrucijada, en donde la ciencia
y la filosofia se interceptan—mirando el estudioso
con el lente clinico y el moralista con el lente de
su amor a la vida interna,—cuando el crepusculo
comenzo a espesar sus negruras sobre Roma.
Solo pudimos agregar que el contraste entre
ambas eticas no es menor en su aplicacion a la
vida practica.
La moral cristiana es cloratica, compasible.
Induce a prolongar las existencias inferiores con
limosnas de absurdo altruismo: rebajan al que
las da y ofenden al que las recibe. Se ha convenido en llamarla moral; es, indudablemente,
un buen negocio para los infelices.
Nietzsche es plenitud vigorosa. Nos empuja a
ser siempre mas, infinitamente, por todos los
medios aptos para intensificar la personalidad.
Su etica educa para la vida laboriosa, alegre y
fecunda, induce a perseguir el unico de hecho
incontrastable: la conciencia de la propia fuerza.
Y en la negrura del crepusculo, vimos perderse a poco el domo de San Pedro. Pero sobre el cielo, mas intensa que la noche misma,
aun recortada netamente su silueta semicircular,
el domo del Panteon. Simbolo en esa hora, presagio de los siglos.
JOsE INGEGNIEROS.

NOLI ME LEGERE
IV
HALAGA NG BUHAY
(Karugtong)
Si Bayani ay sumagot:
—"Kung sakali man po, G. Presidente, kung
sakali man po at sinapit sila ng pagkasawi, ang
mga kamag-anak nilang maiiwan ay hindi dapat
mangagsiluha hindi dapat manghinayang ni di
dapat ipaghinagpis ang kanilang kamatayan,
sapagka’t kagaya ng mga tunay na lalaki, sila’y
nagpakamatay sa pagtupad ng katungkulan!
Nabaon man ang mga katawan nila sa ilalim ng
lupa, ang kanilang alaala ang kanilang mga ngalan, ang kanilang kabayanihan ay makikintal sa
diwa’t puso ng lahi upang kailan ma’y manariwa
doon. Ang mga anak nila, ang kanilang kaapuapuhan, at lahat kaming mga bagong sibol ay la
ging aawitin ang kadakilaan ng kanilang gawa,


pipintuhuin namin at igagalang ang kanilang alaala, at sisikaping tularan ang inihasik nilang halimbawa. Ang Inang Bayan, ang pinakaiirog na
Martir" Inang Bayan ay yayakapin ang kanilang
mga bangkay hahandugan sila ng matatamis niyang halik, at pagkatapus na maisulat ang sagisag na sa kanilang mga noo, ay ituturo sila sa boong Sangsinukob, kasabay ng sabing:—"Ang
mga anak ko ay mga bayani ng Matwid!" May
kamatayan po bang diya’y dadakila pa?
—“Pshe!—"ang ingos ng Presidente,—que
bayani"' ni que bulati... que bayani ng matwid!-
Bayani ng kaululan!"'—At pagkatapus na makamut ang ulo ay nagpatuloy: —
Nguni't... pero
ikaw ba naman ay wala nang kaisip isip, at di mo
makurong ang pinagsasabi mong iyan ay pulos
na kahibangan? Sino baga ang iyong mapaniniwala na... Jesus Maria y Jose!—ako laang ay
pinagtatawa mo! Diyata’t ako'y magpapakamatay
mailigtas ko laang ang isa kong alila, ang isang
ita, ang isang insik?
"Laking kabulastugan!... Ha, ha, ha!”
Tumugon si Bayani:-
— Ang isa pong magliligtas ay hindi sinisino ang sinasaklolohang napapanganib, hindi
inuusisa knng ang ililigtas niya ay kamag-anak,
kauri o hindi; hindi siya tumitingin sa kulay
ng balat; ang kinukuro niya ay kung nararapat na iligtas ang napapanganib: alalaong
baga’y kung ito ay kinakandili ng katwiran"
Muling napahalakhak si Mahabang-kamay; ang
pagkapoot niya kay Bayani at pagkatigagal sa
mga pinagsasabi nito ay nagtatalo sa kanyang
loob—Iiling-iling na sumagot:

Mga haling na pag-iisip! mga haling!..
Palibhasa’t ikaw’y bata pa, ay hindi mo kinukuro ang iyong pinagsasabi"
Napangiti si Bayani; munti na siyang ma
pa—Ehem!
—Pero...Ibig mo bagang ipakita ko sa iyo
ang kaululan ng iyong teoria?—ang dagdag ng
hukom na ngayo'y nagboses-pare.
'Ikatutwa ko po kung inyong mamarapatin"'—ang tugon naman ng binata.
—“Bueno''!.....
Si Mahabang-kamay ay nagsindi muna ng
isang tabako, bago nagpatuloy:
"Makinig ka:
"Sa kanino mang taong may gadaling noo
ang sariling buhay ay siyang lalong pinakamahalaga; siyang pinakamamahal niya higit sa alin
mang bagay at sa kanino man.
"Isa itong katotohanang di mo mapupuwing
sa aking harap, ako’y matanda na,.... at kilala
ko ang lakad ng mundo.
At sa katunayan ng aking sinabi ay nariyan
ang libolibong taong napa-aalipin upang magkaroon laang ng maipagtatawid buhay; nariyan
ang daan-daang babae sa Maynila na ipinagbibili sa balana ang kanilang mga katawan at
puri upang magkaroon laang ng maikabubuhay!
Nariyan ang mga taong taga-labas na nanghaharang at pumapatay ng kapwa upang magkaroon ng ikabubuhay! Ano pa’t lahat ay gina

12


 


gawa upang mabuhay laang! Samakatwid lahat
ay buhay at buhay ang hanap!
Ngayon''—at dito’y ipinaglakasan ang salita—"Ngayon, ano iyang kaululang ipinipilit
mo na katungkulan ng isang tao ang sagipin
ang napapanganib kahit na masawi ang kanyang buhay? Diyata’t lahat na’y ginagawa upang
lumawig laang ang buhay at saka ngayo'y ipangangalandakan mo na di kailangang mamatay
mailigtas laang ang iba?
Ano ang iyong mapapala sa pagliligtas na
iyan?—Aakyat ka ba, ng langit?
"Oh, aking tinatawanan ang mga isipang
iyan na walang kaulo-ulo!
Isipin mo na laang ang nangyari sa iyo
kanina. Magtanda ka at madala ka na sa napala mong iyan sa panghihimasok sa di mo
dapat panghimasukan. Mabuting mabuti na
laang at sa bisig ka tinamaan ng bala... at kung
sa tiyan?.... marahil kung nagkataon, ay inaagunyas ka na ngayon"
Napangiting muli si Bayani. Pagkaraan ng
ilang sandali ay banayad na sumagot:
Kung ako man po ay nagkadurog-durog, ang
gayon ay walang kailangan sa akin! Hihimlay ako
sa libingan ng walang pagsisisi, kakaulayawin.
ko roon ang tangi kong Ligaya—ang ligayang
pilit na sasaakin sapagka’t ako’y namatay sa
pagtupad ng aking katungkulan, sapagka’t ako'y
namatay sa pagpupunyaging igalang ang watawat ng wagas at katutubong Matwid! Sa gayon ay di na ako masisisi ng aking Bayan!”'...
—
Mga pangarap!" ang muling sabad ni
Mahabang-kamay — mga maling pangarap! Oh!
hanggang saan nakikilalang ikaw ay bata pa
nga laang! Hanggang saan mo ipinakikita na
wala kang kamuwang muwang sa pamumuhay!...
Ano iyang ligayang sinasabi mo? Bunga ng
kahibangan! Ibig mo bang ituro ko sa iyo ang
tunay na ligaya—ang ligayang dapat mong sikapin?
Itinaas ng nangangaral ang kaliwa niyang
kamay, pinag-abot ang mga dulo ng hintuturo at
ng hinlalaki, at saka nagpatuloy:
Ang salapi!! Ang salapi! Kapag ang tao ay
mayroong salapi, sa kanya ay walang hindi
ma-aari!
Sa pamamagitan niyan, at niyan laang, makakaranas ka ng tunay na ligaya; lyan laang
ang makapagbibigay sa iyo ng kariwasaan sa
pamumuhay... Kaya nga, wika ko sa iyo, ay
huwag mong sayangin ang iyong buhay sa mga
ulol na pangarap. Samantalahin mo ang panahong itinadhana ng Diyos para sa iyo dito
sa mundo. Habang ikaw ay nabubuhay, pues
magpasasa ka sa tamis ng buhay. lyang biyayang sinasabi mo na dadating sa iyo pag ikaw
ay nalilibing na, ay hindi mo ma-aasahan... Mabuti na laang kung ikaw ay papasukin sa pinto
ng langit, at kung hindi?, at kung doon sa
isang pinto ka mapasuot?
Hindi po ako dapat magtakha, G Presidente"'—ang tugon ng binata—hindi po ako
dapat magtakha sa mga sinasabi ninyo. Ang


mga ganyang paghahakang bulok ay palasak
na palasak pa nga dito sa atin.
"Para sa mga gaya ninvo, ang buhay ng tao ay
dapat gugulin sa loob ng isang palasyong ginto,
sa laot ng kariwasaan at lubos na ginhawa.
"I
Para sa inyo, ang layong dapat sikapin ng
lahat ay ang makapagtayo ng mga kamalig ng
salapi.
Ang salapi, sa mga gaya ninyo, ay katumbas
ng lahat; salapi ang una, at salapi ang katapustapusan; kung walang salapi ay walang ligaya
"Para sa inyo, ang tao ay dapat tumalikod
sa lahat, dapat isatabi ang mga katungkulan,
at isalimot ang pag-ibig sa bayan, lahi, matwid, at karangalan kung ito ay kakailanganin
upang lumagi sa pagkamasalapi?
—
Talaga!—"ang sabad ni Mahabang-kamay.
—"Ako po—"ang patuloy ni Bayani—"ay may
ibang paghahaka ukol sa halaga ng buhay—
paghahakang di ko ikamamangha kung sakali
ma’t inyong tawanan. Sa akin po, ang buhay
na araw at gabi ay ibinababad sa pulot ng
kaginhawahan ang buhay na walang pinipintuho kundi ang Diyos Salapi—ang buhay na
walang hanap kundi ang kagalingan ng sarili,
ay isang buhay na mababa, walang halaga,
karumaldumal!”....
Tumalikod ang Presidente sa binata at animo'y di nadidinig ang sinasabi nito. Si Bayani
ay nagpatuloy:
Ang buhay po kung ibig magkahalaga, ay
kailangang ilaan at gugulin sa isang adhikang
mataas, sa isang layong marangal... Ang yaman na kinahahalingan ng boong Sandaigdig
halos ay hindi makapagpapadakila sa buhay ng
tao; ma-aari siyang magpaginhawa, magdulot
ng kasaganaan sa lahat ng bagay; dapwa’t hindi
kasaganaan, hindi kaginhawahan ang naghahatid
sa tao sa pagkadakila.
Ang karunungan man, liban na laang kung
siya’y ginugugol sa ikagagaling ng bayan, lahi,
Sangsinukob, ay di ko rin masasabing sapat na
makapagpadakila sa buhay......
Ang tao po, G. Presidente, ay kailangang
gumawa para sa lahat; kailangang magbata ng
suson-susong pagtitiis, dusa, pighati, para sa
lahat; kailangang sumagupa sa libo-libo mang
kamatayan para sa lahat; kailangan siyang maging isang taga-hasik ng kalayaan, taga-taguyod
sa dangal ng tinubuang lupa, taga-kandili sa
puri ng matwid na malimit lupigin.......
Kapag ang isang tao ay nakasunod sa mga
ganyang katungkulan, mayaman man o mahirap,
marunong man o hindi, siya ay may karapatan
nang ipagmalaki ang sariling buhay, at humimlay sa piling ng mga lalong dakilang kalulwa sa
boong Sangsinukob!"
Hindi na nakasagot si Mahabang-kamay noong
sandaling iyon ay siyang pagpasok ng tunay
na hukom ng bayan.
Ito ang sa wakas ay sumuri sa naaantalang
usapin, at pagkatapus na madinig ang mga pangangatwiran ng bawa’t isa ay inalagda ang kanyang
maayos na hatol.


 ...


13


Si Blackheart ay nagkamit ng mabigat na
parusa.
Ang matatamis na pag-asa nilang dalawa ni
Mahabang-kamay ay pawang nangalooy.
Tinangap ni Blackheart nang walang tutol ang
kahatulan ng hukom, dapwa’t ang pagtang-gap
na iyon ay nilakipan niya ng isang matinding
sumpa. Isinumpa niya ang isang madugong
paghihiganti sa gitna ng kanyang pagkapahamak.
I. A. AMADO.
El tesorero provincial interino

En otro lugar de esta misma revista mencionamos la marcha a los Estados Unidos en
uso de licencia de Mr. W. O. Kaminer, tesorero provincial de Rizal.
Para sustituirle temporalmente en el cargo ha
sido enviado aqui otro americano, cuyo nombre hasta ahora no hemos llegado siquiera a
saber Nosotros hubieramos deseado de todas
veras que durante la ausencia de Mr. Kaminer
se hubiese conferido el cargo al filipino que ocupa
hoy el puesto de chief clerk en la misia tesoreria, Sr Isabelo de Silva.
Si la filipinizacion no es un sueno esta marcha de Mr. Kaminer consideramos una oportunidad para someter a prueba la capacidad de
un filipino mas. Ademas, nombrando sustituto
a un americano, se impone a la caja provincial un gravamen innecosario, porque durante
la licencia de Mr. Kaminer la provincia pagara
sueldo a dos tesoreros provinciales, lo cual no
ocurriria nombrando al Sr. Silva, que segun ley
no cobraria mayor sueldo del que ahora percibe.
La experiencia del Sr. Silva adquirida durante
cinco seis anos de servicio en dicha oficina,
donde siempre ha merecido elevado concepto
de sus diferentes jefes, y su cualificacion en
el cargo de tesorero provincial, segun las leyes
del Servicio Civil, debieron acreditarle para que
sea nomibrado tesorero provincial interino de
esta provincia. Y creemos reflejar la opinion de
la provincia manifestandolo asi.
Una carta abierta


A mis Comprovincianos de la provincia de Rizal,
Pililla 26 de Marzo de 1909.
Senores:
Desde el mes de Enero de este ano los candidatos para Gobernador en nuestra provincia
se agitan mucho y agitan a los pueblos en provecho de sus respectivas candidaturas, unos personalmente y otros por medio de sus leaders.
Hasta ahora hay dos progresistas y cuatro nacionalistas, por manera que hay amplia oportunidad y bastante tiempo aun, para que los
electores puedan pensar y elegir entre tantos
aspirantes, a quien vamos a encomendar durante el bienio futuro el mando de nuestra provincia.


Indudablemente los candidatos actuales son
personas de recomendables condiciones; pero
permitidme que yo os diga que, en mi concepto y con la amarga experiencia del pasado,
uestra norma de conducta debe ser hoy el:
“VOTAR AL QUE PUEDA GOBERNAR MEJOR LA PROVINCIA” de manera que, aparte
de mantener la tranquilidad y moralidad pu¬
blicas, pueda fomentar eficazmente nuestros intereses materiales, economicos y hasta morales
en lo que respecta a conseguir que, a pesar
de nuestras diferencias religiosas y politicas, los
vecinos de cada pueblo se aunen y cooperen en
todo aquello que sea de interes y provecho general. En una palabra, debemos escoger un
hombre EQUILIBRADO en todos sentidos, como
dicen los americanos. La eleccion es de suma
importancia, pues cuanto mayor sea nuestro
acierto en elegir, tanto mayor sera el beneficio
que hemos de recibir del que ha de ser nuestro
Gobernador.
Somos de la provincia de Rizal y es nuestro deber escoger un hombre verdaderamente digno del
nombre de esta provincia, a fin de que podamos
enorgullecernos de ser verdaderos rizalenos.
Permitidme ahora, comprovincianos queridos,
que yo incluya en el numero de los candidatos
nacionalistas un hombre mas, para exponerle
a vuestra consideracion: este hombre es Catalino Sevilla, hijo distinguido de nuestra
provincia.
Le conozco hace tiempo, y he oido decir en
una tertulia en Manila que varios amigos suyos
habian decidido presentar su candidatura para
Gobernador de Rizal. Supongo que muchos de
vosotros le conocereis tambien. Es hombre ya
maduro, energico, inteligente, integro patriota,
filibustero en tiempos pasados y hoy nacionalista sensato y consecuente, ademas de tener
un genio organizador y progresivo. Ha sido afamado Profesor por largo tiempo en Manila y
hoy es Abogado de mucha reputacion, sin embargo de ser muy modesto
El no ha empunado las armas durante la
Revolucion, por haberle sorprendido los acontecimientos dentro de la Ciudad de Manila; pero
muchos de los que fueron sus discipulos, imbuidos desde la tierna edad en el profundo amor
y veneracion a la Patria y fieles a las ensenanzas de su maestro, defendieron con teson
aquella Bandera santa de la Libertad, por siempre querida y jamas olvidada, cayendo los mas
de ellos cubiertos de inmarcesible gloria en los
campos de batalla.
No pretendo afirmar que sea el mejor'eandidato, no; pero yo creo por el conocimiento
personal que tengo, que en la proxima convencion del Partido Nacionalista y aun en las
futuras elecciones vale la pena de pensar en el,
y otorgarle vuestro apoyo, si le creeis digno de
vuestra confianza.
Vuestro Comprovinciano,
L. GABRIEL.


14


 .


DE COLABORACION
Las “Canas" y el “Hoy"
La complacencia del galicianofilo PEDRU al
joven RIZALENO me ha inducido a tratar una
vez mas de un asunto que desde los principios
en Filipinas venia causando estorbos en la marcha
progresiva de la sociedad.
He de hacer constar antes, que no es mi
animo terciar a los dos articulistas, porque estoy con la replica de PEDRU que el asunto
no es para merecer mas; y ademas yo creo
que de prolongarse corre el peligro de que las
partes se vean tentadas, si no precisadas, a
mojar sus plumas con determinadas tintas politicas; entonces ladios, politica neutra! de la
que al parecer PEDRU es acerrimo defensor
aunque en teoria solamente. De paso, sin embargo, me permitire decir que segun he entendido, el autor del articulo replicado por PEDRU
no ha hecho mas que manifestar sus impresiones en general, concluyendo en particular por
emitir su juicio de periodista rizaleno, y bajo
esta condicion no me ha extranado que al
comentar aquella fiesta lo haya hecho de una
manera distinta que los otros de su clase. En
cuanto a lo de la salida” de aquel nacionalista, no he de regatear a PEDRU en su concepto, pero el ha olvidado de mencionar o no
se ha fijado tal vez, si no es que de intento
lo calla, al que, recordando elecciones pasadas,
ha sido el primer provocante en aquella reunion,
el cual es una figura muy conocida, porque en
politica es de esos que primero se llamaron
federales, despues nacionalistas progresistas, y hoy
incoloros.
Pero dejemonos ya aquella fiesta y entremonos
al asunto que me he propuesto tratar en estas
columnas, ampliando lo que LAAN LAGUI
habia ya tratado en el numero 2 de esta publicacion bajo el titulo de "Intolerancia”
El hecho segun PEDRU que el tal RIZALENO por ser joven ha arremetido patognomo¬
nicamente contra ciertos viejos, es lo que de
ser verdad, me hace meditar sobre las relaciones de nuestros viejos y jovenes que apesar del
transcurso del tiempo y de las lecciones que nos
vienen dando los acontecimientos, continuan lo
mismo que en aquella epoca, por lo que nuestro inmortal Rizal, al tratar de "exponer en
las gradas del templo" los canceres malignos
de nuestra sociedad, ha mencionado como uno
de ellos en un capitulo de su "Noli"
Efectivamente, en la vida de nuestros pueblos, sin recurrir ya a la historia y circunscribiendo unicamente a la actualidad, ademas de
las separaciones causadas ya por las creencias politicas, ya por las religiosas, hay otra no menos
funesta y de vigor latente, que para nosotros
no es mas sino puramente cuestion de edad.
Esta cuestion que tiene diferentes formas de
manifestarse, bien por oposiciones sistematicas,
bien por egoismo o por intolerancia, etc. etc.,


se sucita precisamente en las empresas para
cuya realizacion se requieren buena armonia,
union, tolerancia y cordura. Es tan notorio
esto, que no se necesita enumerar hechos, puesto
que en cualquiera parte de Filipinas suele tener
lugar entre viejos y jovenes mas o menos ridi¬
culamente.
En los tiempos pasados este cancer de nuestra sociedad solo se presentaba en las empresas religiosas; pero hoy dia en virtud de las innovaciones politicas se ha hecho mas frecuente.
Basta ver en las luchas electorales, donde ademas de los candidatos pertenecientes a determinados partidos politicos o grupos religiosos,
hay otros que se presentan como apoyados por
los que se dejan llamar o elementos viejos o elementos jovenes. Esta separacion proviene, a nuestro juicio, no solo de las fogosidades o radicalismos de jovenes que a veces son verdaderamente exagerados, sino tambien del egoismo
muy marcado de algunos viejos, que se consideran infalibles en sus juicios y actos porque
creen que el tiempo con su marcha no ha cambiado, lo que equivale a pensar que la teoria
hegelliana es aun factible en pleno siglo XX.
Es indudable que la experiencia es una base
mejor para cualquiera empresa, sobre todo en
asuntos nacionales, generalmente como punto
de comparacion; pero no siempre como medio
suficiente para resolver las cuestiones que de
ellos pueden surgir; el modernismo bien entendido, por otra parte, siempre que no traspase
las pautas de la moderacion, tambien es muy
esencial, puesto que todos los elementos deben
progresar en tal sentido. Teniendo en cuenta
estos dos principios, creemos que tanto los viejos como los jovenes no tienen motivos de conservar por mas sus respectivos orgullos insanos,
y solo deben tener en cuenta en todos sus puntos
de vista el bien general, o en terminos mas
claros, nuestra causa nacional, que hoy mas que
nunca reclama una fuerte solidaridad entre los
filipinos.
Tenemos, pues, que la solucion de este conflicto social en Filipinas, no depende unicamente de ciertos viejos que se consideran erro¬
neamente ser patres conscripti, o maestros por su
edad en todos los aspectos de la vida, para que
sean menos apasionados, sino que tambien de
algunos de mis conjovenes, que realmente pecan
ya contra el debido respeto y veneracion a las
“canas” merced a las cuales disfrutamos de
este “hoy” para que sean mas moderados,
menos bruscos y fogosos en sus radicalisinos.
Unos y otros deben considerarse mutuamente,
porque si es verdad que los viejos pueden dar
lecciones provechosas de su experiencia e historia a los jovenes, ellos, en cambio, pueden
aprender y perfeccionarse con el “hoy” de
estos, que es lo mas esencial, puesto que es la
vispera de nuestro manana, de nuestro porvenir
por el que debemos todos laborar con fe y
esperanza.
En las presentes circunstancias debe elimi

 


15


narse ya de nuestra sociedad la costumbre de
algunos viejos o padres de familia, que cuando
un joven no es de su color en politica o en
religion, o cuando cualquiera es protestante a
sus teorias del siglo I, son motivos mas que
suficientes para llamarles pervertidos, evitar sus
tratos y cerrarles las puertas de su casa; lo
mismo puede decirse a esos jovenes aficionados
al modernismo, imitadores a lo sumo, que cuando
son aconsejados por expertos viejos creen por
mala inteligencia que se les coarta la libertad y
no tienen otras contestaciones que sus lenguajes
de fogosos y sus actos'bruscos, llegando a quebrantar de esta manera los tradicionales preceptos de moral y urbanidad.
Este defecto social, que consultando historias,
no solamente es peculiar en Filipinas, sino que
tambien lo tienen otros paises mas civilizados,
da lugar a que esos mal intencionados observadores
superficiales de nuestra raza, esos enemigos de
la capacidad filipina o esos que no quieren ver
con buenos ojos el inmediatismo de los nacionalistas, lleguen a utilizar como un arma en
contra de la genuina aspiracion de la mayoria
de los filipinos, en contra del supremo ideal
ansiado desde ayer, y que si nos permite profetizar es el mismo que late hoy con visos
urgentistas aun en los corazones de los viejos
que se han hecho conservadores por su edad y
de esos compatriotas que tergiversan sus propios sentimientos y dicen lo que solo les convienen individualmente.
Aunque no consideramos este defecto como
un obice a la consecucion de la genuina aspiracion del pueblo filipino, porque si bien es verdad
tiene caracteres de cancer como dejamos dicho,
no es tampoco segunda naturaleza que digamos,
y es muy sencilla su cauterizacion porque no
es mas que hija de las pasiones creadas por
la atmosfera de dominadores que desde tantos
siglos ha venido imperandose en Filipinas, sin
embargo, lo reprobamos bajo todos los conceptos,
y valga por el honroso calificativo que nos dan
de “hombres de manana, deseamos de todas
veras que nuestros compatriotas todos den parte
le sus atenciones a este problema de no menor
importancia en vista de sus ordinarias consecuencias.
Es una cuestion que, a nuestro parecer, con
mas dosis de juicio, con mas serenidad y menos
amor propio, se puede remediar facilmente; en
prueba de lo cual apelamos al testimonio de
algunos viejos que estan exentos de estos defectos. En Manila, por ejemplo, tenemos al juvenal D. Felipe Buencamino, aqui en Rizal a
D. Ambrosio Flores, que encabeza a los jovenes en la guerra contra el fanatismo, y a los senores Hilarion Reymundo y Fernando Angeles
de Morong y Manuel Mendoza de Tanay, viejos
estos tres ultimos, que han sido y continuan
siendo "leaders” del candidato radical y joven
Lope K. Santos.
Si verdaderamente somos amantes del progreso de nuestra raza, si anhelamos de todo


corazon la felicidad de nuestro pueblo, debemos
procurar la abolicion de las malas costumbres
y de los habitos que traen malas consecuencias,
parte de los cuales son, pues, el orgullo o intangibilidad de algunos viejos, y la intolerancia,
fogosidad y radicalismo desenfrenado de ciertos
jovenes.
FELIcisIMo MAGTANGOL.

El Catecismo de 1olstoy


El conde de Tolstoy, autor de tantas obras
maestras, acaba de publicar en los periodicos
rusos diez mandamientos de higiene, que traducimos a nuestros lectores, para que los siga
el que pueda:
I Estar lo mas posible al aire libre, dia y
noche.
II Hacer todos los dias ejercicio al ajre trabajando o paseando.
III Beber y comer de una manera moderada
y sencilla, tomando leche en vez de alcohol.
IV Lavarse con agua helada y tomar un
bano caliente los lunes.
Usar ropa ligera y floja.
VI Vivir en una casa seca, espaciosa, soleada. Ser propietario. (!)
VII Guardar una limpieza rigurosa, hasta
en lo moral. Este es el remedio contra las
epidemias.
VIII Trabajar regular e intensamente, lo que
es el consuelo de las desgracias, y estar siempre
alegre, lo cual corta las enfermedades del cuerpo
y las del alma.
IX Despues del trabajo evitar las distracciones
ruidosas procurando el descanso en familia y
dedicando la noche a dormir.
X Trabajar mucho y hacer buenas obras.
Tolstoy dice: “Con esto conseguiria la felicidad todo el mundo”'. La felicidad despues de
hacer todo esto, quiza; pero hay que pedirle
la receta al conde para ser propietarios y para
estar contentos siempre.
(De "La Idea Moderna” de Lugo, Espana;
14 Enero, 1909)


N
“SULONG


-
“Mithi
Ang pahayagang ito ng Kapisanang
ng Bataan"' na sinasabing ilalathala sa Maynila,
ay lumabas na, at ang unang bilang niya'y tinangap na namin.
Gaya ng sukat maasahan sa makikisig na
panulat ng mga doo'y nagsisigawa, ang "Sulong
ay naglalaman ng maiinam na lathalang ikatututo’t ikalilibang ng mga mangbabasa.
Isa pang tagumpay ito ng kabataang di maalam lumingon sa mga hirap at panganib, maitaguyod lamang hangang wakas ang ma-aalab
at dakila nilang mga adhika.
Tangapin nila ang matapat naming bati.


 


16


Bulaan... Sinungaling..
O—
Sa lahat ng mga gagawi'y ito ang lagi nang
kaulaulayaw, sa pag-iisa, sa paglakad, sa pananahimik, at sa lahat na ng bagay, ay ito ang
mga pangungusap na mariringig sa bibig ni
Rita, ng babaeng larawan sa pagmamahal ng
kapuwa niya, ng binibining iyang nagpapalit na
nga ng ligaya sa bunton ng hinagpis. Ito ang
babaeng masasabing larawang mistula ng pagbabata, ng pagtitiis, ng hinagpis at lahat na ng
tiisin sa buhay na ito.
Anak sa banig ng kariwasaan, bugtong na
anak ng mga magulang na labis magpalayaw,
nguni't alipin ng mga hilahil, busabus ng kasawiang palad.
Kaawa-awang puso na di na nakatuklas ng
ligaya....,!
—Bulaan, sinungaling!... Bulaan ka! ikaw'y
magdaraya!—Ito ang madalas na sabihin sa kaharap niyang binata: nagiging pulot na sa kanyang mga labi ang mga salitang ito, na nakatutugnas naman sa pagdaramdam ni Gerardo, ng
binatang kaulayaw na lagi ng kanyang kaluluwa,
ng kanyang panimdim, ng kanyang diwa.
—— Ako raw ay bulaan!—ang magiliw na alo
ng binata,—baka hindi mo mapatutunayan iyan?
Ikaw ang taong, pag ako na lamang ang nagsasalita ay kung saan naroon ang paniniwala, mo....
—Oo nga, at marahil ay kung saan lumilipad —ang pabirong sagot ni Rita.
-Ikaw ang kahit na malungkot ay nakatawa
rin, hindi ka marunong magtapat sa akin, ang
lahat ay inalilihim mo, ang lahat ay iyong
ikinukubli, ikay damot mo......!
—Hindi ako maramot, Gerardo, ang ibig ko
lamang ay yamang inianak ako sa pagtitiis ay
sarilinin ko na lamang ang lahat ng ito. Sarilinin na, sapagka’t kaya ko pa naman. Huwag
ka nang mabalisa, at parahin mong ako'y walang anomang kinalaman sa iyo, parahin mong
hindi ko natatalos ang lahat mong gawa ipalagay mong hindi ko nakikita ang mga bagay
na sukat mong ipangilag, at sa wakas ay maaaring ang lahat ng lihim mong mga kilos ay
ipakita na sa akin, at laan naman ako sa pagatim ng mga kapaitan ng aking palad. Ah Gerardo... hindi ko inakala kaylan man, na, sapagka’t ako’y lagi sa bahay, ay hindi makakatuklas ng iyong mga gawang sa aki'y ikinukubli... hindi ko inisip na ikaw sa iyong kalagayan ay magpakasira sa isang pangako, hindi
ko akalaing ikaw ay kapitan ng mga salitang:
Bulaan... Sinungaling.......
Sukat na, aking Rita, totoong masakit ang
mga tudla mong iyan, hindi ko na matiis ang
mga paratang mo, ang iyong hinala, na marahil ay dulot lamang ng masasamang balita.
¿Lambing mo lamang kaya iyan sa iyong...?—Hindi na naipagpatuloy ang salita dahil sa biglang
pagsagot ng binibini, na wari'y nahulaan na
ang ibig sabihin ng binata
Hindi lambing, hindi, Gerardo; alam kong


wala pa akong karapatan ukol diyan: hindi
rin pagpapasakit, sapagca’t ang damdamin mo'y
damdamin ko rin. Wala akong ginagawa kungdi
ang magsabi ng katotohanan, wala akong sinasabi
kungdi ang mga katotohanang namamalas ko...
Na ano?—ang madaling salo ng binata.
Na ikaw ay bulaan, sinungaling, walang isang
salita, hindi marunong magpahalaga sa pangako,
walang... hindi ko na sasabihi’t baka wikain
mo na lamang na paguusap nati'y wala na
akong nasasabi sa iyo kungdi pawang kaululan.
Sandaling kapwa di umimik, isa ma y hindi
nagsasalita; sandaling naghari ang pagkapipi sa
dalawang anak ng diyos Pag-ibig.
—Isang paliwanag, aking Rita, ang kailangan
ko ukol diyan. Kailangan ko ang tapat sa lalong pagtatapat, at kung lumabas na ako'y
tunay ngang maysala, tatangapin ko ang lahat
ng iparurusa mo sa akin.
Hindi kumibo si Rita. Tumungo, at tila iniisip
ang mga paliwanag na nasang maringing ni
Gerardo, ng kanyang inibig, ng kanyang pinaglagakan ng isang pangako, ng pangakong hanggang sa mga sandaling yao'y hindi pa linilimot
at kaylanma’y hindi lilimutin.
Pagkatapos ng ilang sandali, ay nagsalita ang binibini ng boong pagtatapat, nguni't ang kamay ay
parang tingga hindi sa takot, kungdi dahil sa
mga katotohanang iningat-ingatan at sa mga
oras na yao'y ipahahayag upang walang masabi
ang mapaghinalang si Gerardo, si Gerardong
nagpaparatang pang si Rita ang may sala.
—Pakinggan mo—ani Rita—¿Naaala-ala mo
pa ba ang pangako mong ako lamang ang iyong
iniibig at minamahal, na kaylan ma'y di mo
ako malilimot at ikaw ay aking akin lamang?
¿Naaala-ala mo pa nga ba o aalalahanin ang
mga iyon.....! Nanalig ako, hindi sa tamis
lamang ng iyong mga pangungusap, kundi dahil
naman sa paniniwalang ang aking minamahal
na Gerardo’y hindi magpapakasira sa pangako,
sapagka’t umasa akong may-iisang pangungusap
ka... Nguni't, laking pagkabigo! Ang paniniwala ko palang ikaw ay aking akin lamang,
ay isang pangarap, isang pagasang ikapaparool
ng aking pag-ibig.
Hindi kata sinisisi, at hindi nga, sapagka't
ayokong magdaramdam ka ng dahil lamang sa
akin. Ibig kong hangga’t mangyayari'y madulutan kata ng pawang ikaaaliw at huwag ng
ipagkakasakit. Ibig kong kaylan ma’y makita
kang masaya, walang bahid ng lumbay, walang
bakas ng pighati, sa madaling sabi'y lubos na
maligaya.
Saglit na tumigil ng pagsasalita si Rita; minalas ang kaharap niya, tiningnan ang ayos ng
kaniyang iniibig kung nagdaramdam dahil sa
pagtatapat na iyon,
Si Gerardo'y nakatungo, ang puso'y waring
tumatahip, sanhi kaipala sa mga sumbat ng
kinakasi.
Ipagpatuloy mo ani Gerardo.
Ako'y wala ng gaanong masasabi, maliban
sa ipabatid sa iyong mamalagi ka na lamang
sa nisa, ang iisang pagibig mo,y huwag ng


 .


bahaginin pa sa marami. Manghinayang ka sa
iyong paglingap. Ako'y hindi na nagaantay na
mahalin .mo pa, di ko na inaasahan ang iyong
mga pangako, hindi ko na aalalahanin ang lahat
ng ligayang idinulot mo ng unang panahon ng
iyong pagsuyo, at hindi ko na rin gugunitain
ang mga balakid na aking dinanas dahil sa
iyo. Oo, hindi na nga, Gerardo. Yamang naipagtapat ko na ang lahat, ay malaya ka sa
lahat ng bagay. May ganap ka nang kapangyarihan sa bawa’t iyong loobin. Hindi ka na magpapagod ng pagtatanong bago gawin ang anomang bagay, wala na, at dapat ka nang magsaya.
Pagkatapos ng mga huling salitang ito ni
Rita, ay isang marahang daing ni Gerardo ang
naringig:
—Rita,..: dahil sa iyo... ang aking... ikapaparool...! At biglang tumakas ang diwa ni Gerardo, sa harap ng kaniyang kasi.
Si Rita, sapagka’t kaylan ma’y mahalaga sa
kanya ang pangako, at sapagka’t mahal sa
kanya si Gerardo, ay bangkay din ng mga sandaling iyon.
Dito natupad ang mga pangakuan ng dalawang pusong nagibigan ng di kakaunting panahon, dito natunayan ni Rita ang pagmamahal
ni Gerardo, na hindi pinaniwalaan dahil sa
masamang balitang tinanggap, at dito pa minsang naringig ang mga salitang:
—Rita, ikaw at tanging ikaw lamang ang
poon ng aking pag-ibig. Ikaw at tanging ikaw
lamang ang mahal sa akin, na hindi mo pinaniwalaang mahabang panahon. Paalam na ako...!
Isang piping balita ang tinanggap ko ng gabing sumunod sa ganitong pangyayari, isang piping alingawngaw, na labis kong tinakhan, sapagka’t nagbulong sa akin ng: Ganito rin
siya't ikaw"
TAGA-ULAP.
A (reat Problem
of the Anilippines
Mr. Chairman, Members of the faculty, ladies
and gentlemien:
I must confess that I do not assume this duty
given to me without feelings, both of pleasure
and of dread; pleasure because I recognize the
honor that the faculty bestowed upon me when
it chose me to speak in these exercises, and
dread at being compelled to face an audience
such as this, every one of whon could teach me.
and before whom, I should prefer to be silent.
But much as I would rather give up the few
minutes that I shall speak to whose, who are more
able to instruct you, custom has made it unwise
that I should do so.
The choosing of a subject of general interest
to an audience of this character is no easy task
but after spending quite of good deal of effort,
Ihave selected the subject that appears on the


program—"A Great Problem of the Philippines.”
I believe that when you hear me speak of a
great Philippine problem, you have not the
slightest idea as to which one I mean, for there
are many. For example, there is that too constantly present problem of independence. Another
one is that question as to when the big mass
of the Filipinos will be educated, and there are
still other problems which I shall not endeavor
to name: for if I should but name them, they
would take me all this hour. It is enough for
me to speak of only one.
Three hundred years ago, the agricultural
conditions of the Philippines could have been
said to be in a discouraging state. There were
but few Filipino farmers who were very inefficient. The country was importing rice, her principal food, and the greatest part of the land
lay idle. Today these same conditions still exist
and the question arises, when will all of them
be changed. In another words, when will the
Philippines be able to support herself with her
principal bread; when shall we have Filipino
farmers who really know how to treat the soil
and plants; and lastly when will the vast area
of our land lying incultivated, be of use to us.
In the effort of curing this unhealthy state of
our country, you perhaps have heard thens same
subjects talked about, both privately and publicly, and discussed in newspapers and magazines. Every day almost, plans and suggestions
are being offered to the people for them to
follow in bringing about better conditions; but
I am sorry to say that the schemes presented
do not draw the people from their indifference,
and consequently no changes take place.
This fault of neglect is a fault not only of
a certain class of Filipinos, but of all. Filipinos
both educated and uneducated, students and not
students are all to be blamed. For instance,
you will find our best educated brothers devoting almost all their time to polities, a fact
that has a blighting effect upon our country.
It is in polities that they seek their fortune,
and thus "draw away from the fields to take
a humble, a very humble part in the
campaigin, the men who would otherwise be
be contentedly plowing the soil, or reaping
the hawest. Among the students, you will
find the tendency to be the same. Ask many
of them what course they want to follow, and you
will get a very discouraging answer. They will
tell you that they want to become magistrates,
lawyers, and politicians but seldom will you hear
any of them say that he want to become a
farmer We may say then in just a few words
that the plan which the educated Filipinos
seem to desire to follow is that plan of living
at public expense. As to whether this plan is
good for our ¡country or not, I leave you
to judge. Then among the rich Filipinos, you
will seldom hear of any of them investigating
large sums of money is agricultural business.
Although the raising of the different kinds of


18


 


crops is encouraged and made attractive, still
they do not take an interest in them; consequently every now and then, when such opportunities appear foreign capitalists come in to
participate in the development, and so it is only
the people of other nations that harvest the benefits that should else be received by us. Thus
beceause, of the careless attitude of our native
capitalists, our country is being exploited by
forcigners.
Now, ladies and gentlemen, upon what do you
account for all of these carclessness of the Filipinos? Why is it do you think that we are not
interested in this industry? Is it because the
physical and climatic conditions of our country
prevent us from thus progressing? I should say
no; for right here before us are opportunities
offered by nature which are very essential helps
along this development. In the first place, our
soil is fertile, and is thus most adapted to agriculture. It is a kind of soil that any nation
would be proud to own. In the second place,
our seasons do not in any way obstruct agriculture. We have here but the sunny and rainy
season, in both of which, different kinds of
crops could be raised. We have no winter
here, as in America, when the ground is covered by ice, and thus plants are likely to be
killed and the raising of agricultural products
is, in many ways, made difflcult. But even
though such conditions exist in same countries
still you will find those same countries able to
raise products sufficient, not only for themselves, but also for others.
Now there appears no excuse for the Filipinos not being able to make these islands
produce abundantly since the conditions here
seei to be more favorable than in other countries. It might be that the Philippines do not
progress much in agriculture because her citizens are satisfied that their country is being
supported by otlier nations. If it is true, gentlemen, let us do away with such ideas for
they are centainly wrong. If we ever mean
at all to become an independent people, it is
our duty at the very beginning to make our
If it were ever a good
country self-supporting.
policy on the part of Napoleon to insist that
the requirements of a nation should be raised,
if possible, within the limits of its borders; if the
policy has been a correct one that every nation
should be self supporting, there is no reason why
we should not strive with our might and intelligence to feed and clothe ourselves.
Now ladies and gentlemen, the recognizing
of a fault or of a great need, is only half a
country’s work. The correcting the fault, the
supplying the need is the other, greater half
fImay he paradoxical.
Who is going to direct the Philippines in
the future? to redirect them now? The HighSehool graduates. Not by all of us becoming
lawyers and office-seekers, but by many of us
becoming farmers on a large or a small seale.


Permit me to say that upon the shoulders of no
other class of Filipinos does this heavy burden
fall more severely than upon the shoulders of
our present students. At a time like this, when
our country is most unfortunate of having her
older sons magnetiely attracted by politics, at
such a time as this when there is a great
demand for educated farmers, the students must
sacrifice their whole energy and do the best that
they could to cure this national defect.
Our agricultural schools if properly improved
might be the most powerful agents in bringing
these changes about. As they are today, they
our not in my humble opinion in a condition
to meet the requirements of our country. They
are not now in such a shape as to arouse the
spirits of ablwy young Filipinos to pursue agriculture. In fact, we have no real agricultural
schools yet: we have only agricultural classes
in a few sebools and one well organized course
—that in the Philippine Normal School. For
these reasons, we the students, must unanimously unite in one big ery for a speedy
construction of agricultural schools, a cry that
will echo in the ear of our government and in
the several ears of our legislators.
Then, after these schools are improved, if we,
the students, will be patriotic enough to take
up agricultural rather than political pursuits,
and if our native capitalists will likewise be
patriotic enough to invest their money in agricultural industries, especially since combined
expert opinion of the world assures them that
they can make each a fortune, all these forces,
I say, will solve this Great Philippine Probiem.
NEMESIO MENDIOLA.
(To be continued.)

CARTA DE ACEPTACION
Manila, 2 de Marzo de 1909.
Senor:
"Tengo el honor de acusar recibo de su muy
atenta comunicacion, en la que se mie nombra
Socio Honorario de la Confederacion, por esa
Junta Directiva que V. tan dignamente preside.
Al hacerlo asi cumpleme el deber de manifestar
a toda la Junta Directiva, mis mas sinceras
gracias por el alto honor y aprecio con que han
querido distinguirme a pesar de mi insignificante
persona y merito ninguno.
Aun asi y aunque el ultimo de los hijos de
la provincit que de tan preclaro nombre blasona,
me siento sin embargo, orgulloso de poder ostentar este titulo con que Vds, me distinguen,
porque podre ser siquiera el ultimo, uno de
los soldados que pueden militar bajo la bandera
de la Confederacion que segun creo, sustenta un
ideal muy santo y muy elevado, y que en sus
procedimientos, seguro estoy, la Confederacion,
se ha guiado solamente y se guiara de los sanos
principios de la libertad democratica que debe
ser la base mas estable, creo yo, sobre que
edificar el ideal que todos ansian.


 


19


Pero mas me llena de satisfaccion el saber que
los jovenes de la provincia se interesan por el
bienestar comun de todos y laboran por la prosperidad de esa provincia.
Para mi, seguramente triunfaran, si organizados como lo estan, van todos por el mismo
camino y a un mismo fin, predicando asi con
el ejemplo la tolerancia mutua, indispensable
para que las practicas democraticas se aclimaten
y arraiguen de una vez en este suelo nuestro
tan querido.
Deseo aprovechar esta oportunidad para tributar a esa Confederacion mi pequeno homenaje
de simpatia por la labor grande que se ha impuesto, ofreciendome desde luego a trabajar en
la medida de mis fuerzas con Vds., para que
el exito corone el esfuerzo de todos.
De V, sinceramente,
M. MANALO.


Muestro numero
Por exigencias del ajuste, sentimos no
poder publicarhoy varios trabajos de nuestros distinguidos colaboradores, prometiendo darlos a la luz en el nimero siguiente.

BASE-BALL
SA S. MATEO, RIZAL.
Noong nakaraang "Sabado de Gloria" ay isang
larong dayuhan ang idinaos sa S. Mateo, base ball,
na ginanap ng mga taga Marikina.
Di kakaunting mga taga roon at taga Marikina
ang nagsidalo, kasama ang karamihang bumubuo
ng Consejo Municipal doon sa pag-asa marahil na
sila ay magwawagi Nguni't laking pagkabigho!
Nang malutas ang paglalaban ay 8 ang home
ng team S. Mateo at 3 lamang ang sa taga
Marikina at di pa pumalo sa huli ang mga
taga S. Mateo, kaya t di kakaunting papuri ang
tinamo ng mga ito.
Isang bagay lamang ang pinupuna ko sa
larong iyan: di dapat panatilihin sapagka’t dayupilak sa
han; di dapat pagpustahan ng
pagka’t maaaring matulad sa sabong at sugal
na mabisang pangbulid sa masamang pamumuhay ng tao
Kung ang ikinawiwili ba sa base-ball ay sa
sipang laro na talagang katutubo sa bayang
ito, ay di lalong mainam sana.
ULISES PILIPINO.

Ang pangulo ng Lipas-Hapis
Dahil sa pagyao sa lalawigan ni G. Gerardo
Changko, pangulo ng nasabing kapisanan na¬
tatatag sa Sta. Cruz Maynila, ay ipinatatalastas
sa madlang kasapi na ilinalagak muna niya ang
pangangasiwa sa pangalawang Pangulo na si
G. Jorge Bacobo, sapul sa ika 17 nitong buan
at samantalang di pa siya bumabalik.


Mga hatol na mahahalaga
Panina sa marmol.
Matitina ng itim ang marmol na puti, at
walang gagawin kundi pahiran lamang yaon ng
tinunaw na nitrato de plata saka ihantad sa
liwanag ng mga ilang oras.
Barnis na itim para sa bakal
Nakakakuha ng mainam na barnis kung paghaluhaluin itong mga sumusunod: labing dalawang daa’t limampung gramong betun de Judea,
isang litrong langis at isang litrong esencia de
trementina.


SUBASTA PUBLICA
Por la presente se hace saber que en virtud
de un mandamiento de ejecucion expedido por
el Juzgado de Primera Instancia de Manila en
la causa N.O 5828 de ese Juzgado en que es
demandante el Sr. J. C. P. West y demandado
el Sr. Angel Asuncion como Sheriff de la Provincia de Rizal, yo, el infrascrito, como Sheriff
ex-oficio de la mencionada Provincia de Rizal,
con el objeto de llevarse a cabo una sentencia
de dicho Juzgado para el cobro de Dos Mil
Cincuenta y Cuatro Pesos con Ochenta Centavos (P2054.80) recaida en la referida causa
contra dicho demandado, con sus intereses a
razon de seis por ciento (6) anual desde el
dia 3 de Octubre de 1907, con las costas del
juicio y de mis honorarios por estas actuaciones,
vendere en subasta publica y al mejor postor,
a las diez de la manana (10:00 a:m.) del dia
11 de Mayo de 1909, en la Calle Real del Barrio
de Bambang, en el Municipio de Pasig, Provincia de Rizal, la casa del mencionado demandado de materiales mixtos con el solar en que
la misma esta levantada, teniendo aquel las dimenciones y linderos como abajo se describen:
Tiene 507 metros, 2 decimetros y 52
centimetros cuadrados de extension (poco mas
o menos) superficial, linda por el Norte con
el terreno de Apolonio Calingo, por el Sur con
los terrenos de los herederos de Leoncio Bartolome, por el Este con la Calle Real de dicho
barrio de Bambang, y por el Oeste con los
terrenos de Mariano Poson.
La subasta tendra lugar en los bajos de la
misma casa en la fecha y hora senaladas,
Sose Supas.
Gobernador de la Provincia de
Rizal, Actuando de Sheriff
ex-officio.
J. COURTNEY HIXNSON

R. I. ST. PETERS
Abogados del demandante,
34 Escolta, Manila.
 "


NOTARIO PUBLICO
(Concepcionj Malabon, Rizal, I. F


20


 


Sombrereria ni Gerardo H. Vicente


Tindahan ng sari-saring sambalilo, zapatos, corbatas, punos, barong-lalaki, atb.
Halagang walang kasingmura sa boong Sangkapuluan.
50-CARRIEDO-50


DENTISTA


CALLE CARRIEDO, No. 82,
Altos del almacen MADRILENA.


TELEFONO No. 1392


El Adelanto del Siglo
Gawaan at tindahan ng sapatos.
Mga tagalog ang yumayari.
MAINAM, MATIBAY AT MURA.
Daang Crespo, Blg. 109, Kiyapo, Maynila.


SOMBRERERIA
DE
M. E. EVANGELISTA
100 y 102 Carriedo, Quiapo I. F.
Surtido de sombrero kalasiaw, baliwag y
buntal, fieltro, lana y paja.
Blanquea y tine.
S. APACIBLE
ABOGADO
Pasig, Rizal, I. F.


Ceodoro Gonjalsj
ABOGADO
Y NOTARIO PUBLICO
Concepcion, Malabon, Paz, No. 433, Sta. Cruz
Manila, I. F.
RIZAL.
ZAPATERIA Y TALABARTERIA
ni VALERIANO CASTILLO
Sari-saring hugis ng sapatos at guarnisyong
iba't ibang klase ang dito'y matatagpuan sa
murang halaga. Pagsadyain at ng paniwalaan.
CRESPO 107, KIYAPO, MAYNILA.
LA GUAAMIA
RESTAURANT DE E. NUESTRO
Cubiertos de -P0'40 a 0'50.
Salcedo, No. 21 y Dulumbayan, No. 20.


SOMBRERERIA SILANCANAN'
113—CARRIEDO—113
Nagbibili at naghuhulma ng kahit anong sambalilo lalo na't yaring pilipino, gaya ng Buntal, Sabutan, Baliwag, Buli, at ibp.
MURA, MADALI AT MARIKIT
Pagsadyain at nang maniwala.


amono


ABOGADO
Calle Salinas, No 291. Manila. I F.
Nangangailangan kayo ng maiinam na pabango at gamot na mabibisa?
Pagusigin ninyo ang
Botika ni F. CONCEPCION
Sa Pasig, Rizal, at kayo'y masisiyahan.


CRISPULO ZAMORA
PROPIETARIO
PLATERO Y GRABADOR
30—CRESPO—30
Medallas, Botones, Insiguias, Copas, Ornamentos
de Iglesia, Calices, Bastones, A lhajas, Timbres
de todas clases, Caratulas de
bronce comercial, cte.
Telefono 1032.
Manila, I. F.


Kabinataan, ibig ninyo ng mga sambalilong busilak sa putin
pahang nakalulugod?
Nangan ailangan kayo ng sambalilong mapanghalina?
Tunguhin ang

BORBRRRRERR
REYNALDO P. REYES
Daang Crespo 11o—112 Kyapo.


At deo'y masusumpungan ninyo ang lahat ng ito na pawang
mura, matibay at maayos ang pagkakagawa.


 MEN
MARIAN LONTOK
Yumayari sa madaling panahon ng mga gawain sa
bakal at umaayos ng mga baril, makinang panulat
mga bisicleta at iba pang mga gawaing kauri nito.
Daang Crespo, Blg. 114, Kiyapo.


PICKETT HARNESS CO.
BELTS


t8
a


0
E
OO
Eu
8
M
S


Sandaang hitsura ng mga sinturon alinsunod sa moda.
Mga monturang inggles at amerikano, maiinam at mura.
Mga polainas, kaban at mga sisidlan.
Mga guarnisyong iba't ibang clase.
Siyang pinakamalaking tindahan ng mga bagay na ito
dito sa Kasilanganan.


E
92

2

X
92
o
O





GOSSAGES SOAP
ALMACEN DE COMESTIBLES



HArina:
Victory, Leon, Gallo E


Imterial, K.


T, de TCeib pataea de


Blanco, 16, QUtApo


Maguina Para Zararos


S
"HILDEBRANDT.
I


TELEFONO, 1425
DIRECCION TELEGRAFICA
Tagle-Manila
CROMOs ANUNCIADORES DE

ALEMANtA.



--_ TALABARTERIA


DASMARINAS. 84.
BINONDO.



Malaking


gawaan at tindahan ng mga sari-saring hugis na
na pawang yaring pilipino.
Nagbibili ng mura, lubha pa kung docena.


sapatos


San Sebastian, Blg. 203, Kiyapo, Maynila.


*





A


Gun
D
AR, COSER P
MAQUINAS
PARA BORDAR


El


g
MAKINA
A PANANAHI.
MAXCINA
SA PAG BUBURBA







DESCUENTO
POR PAGO
AL CONTADO
6
33 ESCOLTA.


la
a


LINGGUHAN
ANG BAYAD
G

SA BIGLANG
BAYARA'Y

MAY
MANILA.!— BAWAS.g





AE


MERTSUMADPIUOMNMIPSAAPTAPMPITSSMIPSAMTONP



D


GERMUNAL
GRAN FABRICA DE


22





TABAGOS Y BJBMBJAlOS
1


Marquez de Comillas, No. 4, Manila.

Elaboracion Especial con Tabacos
escogidos y enviados.
Premiada en todas partes.
EN TA
RE
SARNE
EE
SR
sa
M EN GFAN CBAN ANENONABAN ENASER
FG (NENANARENAR PNEPAN ARANENLN ES ES


Pe
2
2
E
H


E
*



S



LILATENCIONIIR


Participo a los Senores Candidatos y a sus LEADERS,
para cualquier cargo oficial que acabo de recibir materiales de
toda clase y diferentes colores pedidos expresamente para la
impresion, con y sin RETRATO (fotograbado) de tarjetas de
propaganda, plataformas, manifiestos y otros concernientes a
las elecciones asi como a la


IMPRENTA, LIBRERIA, PAPELERIA, ENCUADERNACION,
fabricacion de timbre notarial en seco y de goma, etc. etc.


CILE CIESTO
O
N." 101
I9O
AS
2
E
ERER D A LA SUBIOA DEL PUENTE DE
2
—
MANIA P 1
SAN SEBASTIAN.

NOTA: Los pedidos seran inmediatamente atendidos y enviados
los de provincias respectivas por correo o por otros medios


a eleccion de los interesados.
Ojo BUENO, BONITO y BARATO.