SUSCEIPCIOE


PAGBAYADAN


Sracripeion menaual  6'40
Nümero suolto 8 8r03
PAGO ADELANTADO
Anuxcios, exquelss mortuoriza
y 2smitidos:
PREOIOE CORVERCIONALEB


REVISTA BI-SEMANAL BILINGÜE
RUMUAR ITI JUEVES QN DOMINGO.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Casa del Sr. Gregocie Romos
MALOL


Tungal bulan. .. dua peseta.
Tungal nümero.. sicaualo.
MABAYADAN A UMUNA
Pacda-ar, minatay qu dadduma
nga paiperiodico: iti precio à
pagnunumuanan.


Malolos 15 de Diciembre de 1898


NÜM. 23


L. R. 16AVIS0 IMPORTANTE
El Gobierno Revdlucionaric se ha servido diaponer, en de¬


PACA-AMMO A NANGRUNA


ereto de fecha 4


periódico tengan car
Y-4 1900
—


Iti nagbilinan ti Gobierdo Revolucionario idi 4 ti mabilang ti
Julio de 1898, que los Decretoz, Ordenes, Julio 1898, naiqueddeng nga daguiti decretos qu bilbilin à maiocbil
bosiciones offciales que se publiquen en esta
itoy à periódico pilit à matungpalda.
cter obligatorio.


UCACION POPULAR


PANNACASURSURO DAGUITT IL-ILI


(Continuación del nümero 16)
Si consideramos ahora el asunto en lo que se re¬
fiere à la influencia de la educación popular en la
vida politica de las naciones, no se halla menos justi¬
ficada.
El demócrata Laveleye dejó consignado en su in¬
teresante libro LA INSTRUCCiÖN DEL PUEBLo, que
» Desde el momento en que el poder de arriba abdi¬
»que la tutela que ejerce sobre los poderes locales y los
»indiriduos, se hace indispensable que estos sepan
susar de su conquistada independencia: si se quiere
»que el Estado moderno no sc funde en la fuerza
»hay que darle por base la rixôn............... El
«sufragio unirersal sin la instruccion universal,
»conduce à la ancrquia, y por consecuencia, al
»despotismo. Dad el sufragio à un pueblo ignorante,
»y le ceréis caer hoy en la anarquia. manana al
»despotismo. Por el contrario, un pueblo ilustrado
»serà pronto un pueblo libre y conserrarà su liber¬
»tad, pues que sabrà hacer buen uso de ella.x
Ahora que nuestro querido pueblo vive ya libre
é independiente de la ominosa dominación extrangera
de los espanoles, merced à nuestra inquebrantable
y fuerte unión, y à la incontrastable fuerza de la
suprema razón de las armas; ahora que la corrom¬
pida y corruptora tutela frailuna desapareció para
siempre de nuestre hermoso y privilegiado suelo,
en cuya virtud el desacreditado antiguo régimen de
gobernar despôticamente, sin contar para nada con
la voluntad popular, estâà reemplazado por el razo¬
nable y digno gobierno del pueblo por el pueblo,
el que ha entrado à intervenir pleuamente en los
negocios publicos, à ejercer en ellos su indiscutible
derecho de revisar y dictar leyes encaminadas à
dar mayores seguridades posibles de éxito, se im¬
pone„la necesidad de difundir màs que nunca la
educación popular, de tal manera que, los habi¬
tantes de los barrios màs arrinconados reciban lo
mismo que los del centro de poblaciones populosas
igual cultura, igual alimento intelectual, igual edu¬
cacion armônica é integral de todas sus facultades.


(Canayon ti nüm. 16)
No amirisentay ita daytoy à pangguep maipapan
iti pannacainugot unay ti pannacasursuro daguiti il-ili
iti panagbiag daguiti naciones, saan à basbassit ti pan¬
nacapanecnecna.
«Ni Laveleye cunanat 'iti napateg à librona La Ins¬
»trucción del Pueblo, nga Manipud iti daricmat à
»ti nangato nga turay yedsona ti panagayoanna
»cadaquiti agturturay iti ili qu'eadaguiti tao, ma¬
»sapul unay à daguitoy ammoda nga aramaten
sti naragpatda nja oayaoaya: no cayat nja iti
»baró nja Estado saan à agturay ni pigsa ilden
»à pacabangonanna ti linteg.... Ti panagoayaoaya
„amin ti tao nga di qt maisapasap ti sursuro,
»agangay nga parnuayenna ni quibur, ta cayatda
»amin ti agturay. Itdenyo daytoy à oayaoaya iti
»maysa nga nanengueng à ili, quet rumsuanto nqa
paoan mayat à paiturayan qt'iti madamdama, ag¬
»turay ni pigsa. Ngem no nasursuroan à ili ti pa¬
»caipaayanna agbalinto iti mabi-it, à maysa nga
sili nga naoayaoaya qt agnayonto nga casta ta
pammonanto nga aramaten à nalaing ti oayaoayana.»
Ita ta daytoy ayayatentay à ili agoayaoayan quet
nalabsingen idi nadamsac a turay daguiti cacastila,
gapot iti sariquedqued qu irut ti timpuyogtayo, qu
pigsa nga di matubeng daguiti armas; ita ta nag¬
pucaoen daydi nadangques qu'mangibquibur à imaton
daguiti frailes ditoy nainggasatan qu napannayag
à dagatayo, qt iti casta daydi salioaoa nga panag¬
turay à cadaanan à dina qt ipirpirit iti uray bassit
ti naquem ti umili, natalalianen iti natacneng qu
maicari nga panagturay ti umili iti ili, iso nga bu¬
miang itan cadaguiti iso amin à maipaay qua tapno
maquipaguimaton iti napaypayso nga calinteganna
nga umanamong qu mamunganay cadaguiti linteg
à nasaysayud à mamaltuad iti paguimbaganna, reb¬
bengna unay à aracupen ti masapul à pannacaioarnac
ti pannacasursuro daguiti il-ili, nga daytay aoan
maidumduma, qi iti casta daguiti agnaed cadaguiti
casucsucan à barrio masursuroanda nga cas cada¬
guiti agnaed iti tengnga daguiti dadacquel à ili, aoa¬
tendat maymaysa nga taraon ti isip, agpadpada nga
pannacasilao ti panunot.


EL HERALDO DE LA REVOLUCIOR
186


Redimiéndoles de la esolavitud de la ignorancia és
redimir à la nacion entera de la pobreza y de otras
innumerables miserias; és coronar digna y acabada¬
mente nuestra gloriosa revolución. La unica manera
de hacer completamente feliz à un pueblo; de la¬
brarle un seguro y risueno porvenir és proporcio¬
narle mayor educación. Nada de extrano hav, pues,
en que un pueblo ignorante dé muestras de desa¬
mor 6 indiferencia hâcia la justicia y la libertad;
ignorando lo que son estas, no sabrân estimarlas en
lo que valen. Tratandose de un pueblo ignorante,
tampoco debe extranar que en momentos dados y
à nombre de la libertad, de la justicia y del de
recho, atropelle todas las libertades, tuerza la jus¬
ticia y ahogue la voz del derecho, y que dispuesto
à excederse en el ejercicio de los derechos indi¬
viduales, no se cuide del cumplimiento de los de¬
beres de ciudadano, de lo que nacen los desorde¬
nes populares, las rebeliones injustificadas, y por
legitima consecuencia, atraso, inquietud y ruina
para los pueblos, y desprestigio para las ideas mas
grandes, generoses y santas. Semejante en esto à
un pobre ciego que por falta de vista no podrà
apreciar el mâgico encanto de los colores.


En la eficaz influencia que ejerce la educación
popular en la vida de los pueblos se fundamentó
el norte-americano VICkERSHAM, diciendo: « Un sabio
»antiguo decia: Dejadme escribir los libros de una
pnacion y me importa poco quienes hagan las leyes.
»Y del mismo modo podia uno decir Dejadme edu¬
»car à los ninos de una nacion y me importa poco
»quien la gobierne. El mismo anade luezo: La edu¬
scacion universal del pueblo es el mâs importante
»de todos los intereses de una republicat olvidadle
»y las instituciones democrâticas perccerân. La io¬
»norancia del pueblo dio en tierra con la repûb'ica
»francesa, é igual causa debe atribuirse à la insta¬
»bilidad de las republicas de Méjico y de la Amé¬
»rica del Sur. La educacion universal és la base
»ûnica sobre la cual pueden reposar las institucio¬
snes democrâticas. Educacion universal y sufragio
Suniversal. La ignorancia pone en peligro la liber¬
Stad, cotando cicgamente o llenando puestos de res¬
sponsabilidad con hombres incompetentes, y propor¬
scionando el material con que los demagogos edifi¬
Scan su obra.


Los que gobiernan los pueblos deben tener presen¬
tes continuamente estas palabras pronunciadas por el
diputado Mr. Garfield, en defensa del Bill, creando
en Washington una Oficina Nacional de Educacion:
Cuestan menos las escuelas que las rebeliones. Un
décimo de nuestras rentas empleado cincuenta anos
ha en lo. educacion pûblica, nos habria ahorrado la
sangre derramada en la ultima guerra. El principe de
Bismark no tuvo inconveniente en reconocer que à la
Educacion popular se deben el estado de grandeza que
ha alcanzado Prusia y las victorias de Alemania. Asi
se cree muv especialmente en Francia, donde Mr. Bar¬
doux, ministro de instruccion publica de aquella na¬
cion.—dirigiéndose à una numerosa reunion de maes¬
tro,—decia: que el porvenir daria nuevos testimonios
de su celo por ellos y por esta noble causa de la
instruccion popular, sin la cual la gran democra¬


Iti pannacasubbotda iti panangadipen ni quiné¬
nengneng subbotentay ti entero nga nación iti qui¬
napanglao qu di mabilang à quinacacaasi, balanga¬
tantay à sitatacneng toy nagloriaan à gangaytayo.
Ti maymaysa laeng à pamuspusan tapno maparang-ay
à nalaing ti maysa nga ili; tapno maul-lo ti nasadia
qu nacannanama nga paguimbaganna, iso ti panang¬
sursuro qna nga nalaing. Saan ngarud à pacasdaaoan
à ti maysa naa ili nga nanengneng ipaquitana ti
aoan à panangipategna iti linteg qu panagoayaoaya,
ta iti dina pannacaammo no aniada, dina met ammo
nga patguen ida. Casta met à di pacasdaaoan à maysa
nga nanengneng à ili no daduma irurumenna amin
à quita ti panagoayaoava, bal-licuguenna ti quina-
usticia qt'paguintutolnganna ti timec ni linteg, iti na¬
gan met laeng ni oayaoavà justicia qu linteg, qu
iti panangaramatna nga aglablabes cadaguiti calinte-
gan ti tunggal maysa, saanna nga panpanunoten
ti panagtungpalna cadaguiti acmen ti maquipaguili,
isot taudan daguiti quibur ti ili, daguiti isasalu-
noasing nga aoan gapgapona cadaguiti agturay, qt
paltuadenna nga di sumama ti quinanengneng, al¬
aligaguet qu ipapanglao daguiti il-ili, qu di panna¬
caicari nga umaracup cadaguiti dadacquel, agcaca¬
sudi qu nasantoan a calicagum. Iti casta mayas¬
ping iti maysa nga nacacaasi nga bulsec, nga gapot
dina pannacaquita saanna noa mabalin à paglala-
sinen daguiti agcacasudi nga binggas daguiti colores.
Ti napaypayso unay à pateg ti pannacasursuro
d'iguiti il-ili iti panagbiag daguiti amin à pagtura¬
yan isot namunganavan ni norte-americano Vickers¬
ham nga nagcuna: «Maysa nga masirib idi un-unana
»quinonana «Pasuratanvo caniac daguiti libro ti
»maysa noa nación ammoc man oenno saan daguiti
»mangituytuyang cad guiti linteg. Quet mabalin met
»à cunaen à cas iti daytoy. Pasursuroanyo caniac
»diguiti ubbing iti mavsa nga nación, ammoc man
poenno saan no asino ti agturay. Daytoy met la nga
»masirib cunana: ti sapasap à pannacasursuro daguiti
»il-ili iso ti casusudian cadaguiti amin à maipaay iti
»Republica; lioavanyo qt maquitayonto nga agpu-
ycao daguiti amin à pagalagadan. Ti nengneng ti
ili intulmengna ti republica francesa, qt daytoy
»met ti di pagsimpaan daguiti republica idiay Mé¬
pjico qu América nga maquinabagatan. Ti panna¬
pasursuro nga sapasap is-iso laeng ti bileg à ma¬
»balin à pagsammaquedan daguiti pagalagadan ti
pili. Pannacasursuro nga sapasap qu panagoayaoaya
»ti amin à tao. Ti quinanengneng pagpeggandenna
»'i oayaoaya, mangdutoc oenno agsaad iti saan qua
ynga maitutup. qu mangyassibay cadaguiti masapul
„daguiti agtuturay nga pamangonanda iti aramidda.
Daguiti aguimaton cadaguiti il-ili rebbengda unay
à di liplipatan daguitoy balicas à insaoang ni Mr.
Garfield, à pangisaquit iti Vill, idi mabangon idiay
Washington ti maysa nga oficina Nacional à Pag-
sursuroan: Nalaclaca daguiti escuela ngem daguiti
riribuc ti ili. Maysa nga apagcapul-lo daguiti ma¬
sapsapulantavo nga naipaay iti pannacasursuro da¬
guili il-ili iti uneg itan ti limapulo nga taoen, na-
supapacanna coman daydi naibucbuctay à dara itav
naudi nga gubat. Ni Principe de Bismark saan à
nagduadua nga nangbigbig nga ti quinabacnang à
naragpat ti Prusia qu daguidi panangab-abac ti Ale¬
mania naigapoda iti Pannacasursuro daguiti il-ili.
Casta ti maamiris nangrona unav idiay Francia idi
ni Mr. Bardoux, ministro ti Instrucción publi
daytoy à naeión,—nagpolaong iti guimong dagu.


  


187


cia jrancesa no podria prosperar, crecer y dar sus
frutos:
«No es cierto el dicho,—decia Enrique de Sy¬
„bel, —de que los pueblos ignorantes son mas ja
»ciles de gobernar que los pueblos ilustrados; mien
»tras las masas son ignorantes, mayores son sus
pilusiones.»
Por ultimo: todo el mundo reconoce hoy la ver¬
dad que Mr. Laveleye formula en estas frases:
«La instrucción del pucblo és la cuestion mâs ur¬
»gente y mâs importante de nuestro tiempo.
(Se continuärä)


ADHESIONES
El Teniente Coronel de Balanga, 11 Diciembre, 1898,
al Capitän general, Malolos.
Presentados aetas rancheria Dinalupihan ofrecen
sumisión y adhesión al Gobierno Revolucinnario.


El Jefe Provincial de Morong, 11 Diciembre, 1898,
al Capitán general, Malolos.
El 8 del presente se prescntaron en esta Jefatura
aetas hombres, mugeres y ninos acompanados del
Presidente de Bosoboso, ofreciendo sumisión y ad¬
hesión; y manifiestan que muchos màs se presen¬
taran. Dentro de pocos se mandarà relación remon¬
tados monte Bagongbayan, hoy San José.


SEUUIUN UFIUIAL


SECRETARIA DE GUERRA
A propuesta de mi Secretario de Guerra y de acuerdo
coa la Direccion general de comunicaciones, vengo en de¬
cretar lo siguiente:
10 Los paquetes de correspondencia 6 de libroz é im¬
presos de todas clases, dirigidos à poblaciones servidas di¬
rectamente por la linea férrea 6 por vapores, podrân l'evar
el peso maximo de seis Kilos, y sus dimensiones serân de
50 centimetros de largo, 25 de ancho y 15 de alto.
2.0 Para los pueblos servidos por peatones, no podrán
exceder de dos Kilos y cuyas tres dimensiones serán 30,
20 y 15 centimetros respectivamente.
3.0 Cuando en la oficina de Comunicaciones se reciba
en el mismo dia varios paquetes de impresos que deban
seguir por un mismo peaton, y no sea posible expedirlos
en una vez, se establecerâ para su envio riguroso turno
en expediciones sucesivas.
Comuniquèse, publiquese y vuelva à la Dirección gene¬
ral de Comunicaciones para su debido y exacto cumpli¬
miento.
Malolos 9 de Diciembre de 1898,—El Presidente, Emilio
Aguinaldo.—El Secretario de guerra.—P. A. eAntonio
Luna.

DIRECCION GENERAL DE COMUNICACIONES
Aviso al pûblico
Desde el dia 15 del actual, los trenes correcs ascendentes,
seran los del segundo viaje 6 sean los que arrancan de Ma¬
nila à las 12-4 p. m. pero, los descendentes, seguiran como
hasta aqui, saliendo de Dagupan à las 5-58 a. m.—La Di¬
reccion general.


ado nga mamaestro,—qt quinonana: nga ti masac¬
bayan navonannanto manen ti pacaquitaan iti pan-
naripatona caniada qu iti natacneng à gangay ti
pannac: sursuro daguiti il-ili ta no aoan davtoy saan
a ruman :-ay, dumacquel qu agbunga ti dacquel à
ili nga Francia:
«Saan à pudno ti bitla—cuna ni Enrique de Sy¬
»bel=nga daguiti il-ili nga nanengneng nalaclacada
onga iturayan ngem daguiti il-ili nga addaan sur¬
osuro; ta no daguiti caadoan ti umili nanengnengda,
obasbassit met daguiti esmanda.»
Camaudiananna: amin à tao bigbiguenna ita ti pudno
n3a ituyang ni Mr. Laveleye cadaguitoy à sao: «7i
»pannaccsursuro daguiti il-ili iso ti ad-adda nja ma¬
esapul qu'capapatgan unay cadaguitoy tiempotayo.»
(Matuluyto.)

ICACANONONG
Ti Teniente Coronel ti Balanga, 11 Diciembre, 1898,
iti Capitán General, Malolos.
Nauparang daguiti ita iti rancheria Dinalupihan
qt inrucbabda ti tulnog quen icacanonongda.


Ti Agturay iti Provincia ti Morong, 11 Diciembre
898, iti Capitän General, Malolos.
Idi 8 tov agdama nagparangda ditoy à Jefatura à
quinuyug ti Presidente idiay Bosoboso daguiti ita
à lal-laqui, babba-i qu ubbing qt inrucbabda ti tu¬
dio qu icacanonongda; palaoaguenda met à adonto
pay ti umay. Iti mabiit maibaonto ti lista daguiti
adda iti bantay Bagongbayan, itan S. José.


BILDILIN
SECRETARIA TI GUERRA
Ti panangisolisug ti Secretario ti Guerra qu ititimpuyog
ti Dirección general ti comunicaciones, iqueddengco toy su¬
maganad:
1.0 Daguiti bungon daguiti sursurat oenno libro qu nai¬
molde nga uray ania nga maipan cadaguiti ilili nga mala¬
basan ti ferrocarril oenno daguiti vapor mabalin à adda
innem à kilo nga cadagsenda, qt ti bultoda mabalin met
à 50 centimetros ti caatiddogda, 25 ti caacabada qt 15 ti
catayagda.
2.0 No mapan cadaguiti il-ili nga magmagna ti mangi¬
tulod, didanto mabalin ti lumbes iti dua nga kilo qt ti ca-
tid log, cacaba qt taysgda 30, 20, qu 15 centimetros.
3.0 No sumangpet iti oficina ti comunicacioaes ti na¬
dumaduma nga bungon ti naimolde nga rebbeng à itulod ti
maymays: nga magmagna qt saan à mabalin à palubosan
à manimpinsan, maituyangto ti nainget à panagsisinnublat
daguiti maan annad à agaitultulod.
Iso ngt maipacaammo qu maioaragaoag qt agaubli iti
Direccion general ti comunicaciones tapno maannurot cas
rebbengna,
Malolos 9 ti Diciembre ti 1898.—Ti Presidente, Emilio
Aguinaldo.—Ti Seciet-rio li Guerra.—P. A. Antonio Luna.

DIRECCION GENERAL. TI COMUNICACIONES
Paca-ammo iti ili
Manipud 15 toy agdama, daguiti trencs nga agpapan, isu¬
danto daguiti maicadua ng lumuas oenno daguiti agrubuat
idiay Manila iti à las 12-4 iti aldao nigem daguiti agaoib,
saan à mama'balio, qt aggapuda idiay Dagupan iti à las 5-58
iti malem.—Ti Direccion general.


  
188


SECRETARIA DE HACIENDA
Anuncio
En virtud de lo dispuesto por decreto de la Secretaria de
Hacienda de esta fecha, se pone en conocimiento del pablico,
que el dia 26 de Diciembre próximo, à las diez de su ma¬
flana y ante la Junta de almonedas constituida en los Es¬
trados de la misma, se celebrarà l.a subasta para contratar
el arriendo por un ano de la renta de los fumaderos de an¬
fion de la provincia de la Pampanga, bajo el tipo en pro¬
gresión ascendente de pfs. 17.972’25, y con estricta sujeciön
al pliego de eondiciones, que se inserta à continuación.
Las personas que deseen interesarse en el acto de la su¬
basta podran presentar sus proposiciones ante la referida Junt :,
arregladas al modelo que aparece al final del citado pliego
Malolos 13 de Noviembre de 1898.—El Director general
de contribuciones, A. Crux Herrera.
Pliego de condiciones generales, para sacar à subasta pû¬
bliza el arriendo de los fumaderos de anfiôn, en la pro¬
vincia de la Pampanga.
OBLIGACIONES DE LA HACIENDA
l.a La Hacienda arrienda en pablica almoneda el privi¬
legio exclusivo de introducir, beneficiar y vender el opio que
pueda necesitarse dentro de los establecimicutos destinados 6
que se destinen, para fumaderos de esta droga.
2.a La almoneda tendrá lugar en los estrados de la Se-
cretaria de Hacienda, el dia y hora que se sijan en el anuncio
correspondiente, ante la Junta de almonedas de la misma.
3.a La duración de la contrata será de un afo que
empezarán à contarse desde el dia en que se notifique al Con¬
tratista la aprobacion por el Secretario de Hacienda de la
escritura de obligacion y fianza, que dicho Contratista debc
otorgar en el término fijado en la condición 22.a
4.a Servirá de tipo para abrir postura en cantidad as-
cendente, la de pfs. 17.972•25.
5.a Los agentes del Gobierno, tanto civiles como milita¬
res, prestarà à los Comisionados que el Contratista tenga los
auxilios que reclamen, para la persecución del contrabando
del expresado articulo.
6.a En el caso de disponer el Gobierno la supresión de
esta Renta, se reserva la Hacienda el derecho de rescindir
el arriendo, previo aviso al Contratista con cuatro meses de
anticipación.
OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
7.a Introducir en la Tesoreria Central por meses anticipa-
dos de ano el importe de la contrata. El primer ingreso ten-
dra efecto el mismo dia, en que haya de posesionarse el
Contratista y los sucesivos ingresos indefectiblemente en el
mismo dia en que vence el anterior.
8.a Se garantizará el contrato con una sianza, equivalento
al 10 p 2 del importe total del servicio, prestada en metálico
6 en valores autorizados al efecto.
9.a Cuando por incumplimiento del contratista al opor¬
tuno pago de cada plazo se dispusière que se verifique del todo
6 parte de la sianza, quedará obligado dicho Contratista à re-
ponerla inmediatamente, y si asi no lo verificare sufrirá la
multa de veinte pesos por cada dia de dilacion; pero si ésta
excedière de quince dias se darà por rescindida la contrata à
perjuicio del rematante, quedando afectos à la responsabili-
dad todos los bienes del responsable.
10.a El Contratista no tendrà derecho à que se le otorgue
por la Hacienda ninguna remuneración por calamidades pii
blicas como pestes, hambres, escasés de numerario, terremo¬
tos, inundaciones, incendios y otros casos fortuitos, pues que no
se le admitirá ningun recurso que presente dirigido à este fin.
11.a Todo el opio que el Contratista introduzca para el
consumo de los fumaderos à su cargo, lo almacenara en los
depositos que para el efecto designe la Secretaria.
12.a El Contratista quedarà obligado à pagar los dere-
chos é impuesto que se hallen establecidos 6 establezcan,
13.a Siempre que el Contratista hubiese de extraer al¬
guna 6 algunas cajas de opio de los depositos, pedirá de esta
Secretarfa una gusa que exprese la cantidad, cuyo documento
presentara al Jefe de la provincia en que deba consumirse,
para cerciorarse éste de la introduccion del efecto y expedir
la correspondiente torna-guia,


SECRETARIA TI HACIENDA
Pacaammo
Gapot iti naituyang iti bilin ti Secretario ti Hacienda ita
nga aldao, mayammo eadaguiti umili nga inton 26 ti Di-
ciembre nga masango à las diez iti bigat qt iti saclang
ti Junta ti almonedas à mabangon cadaguiti estado ti nasao
nga Hacienda maaramidto ti umona nga subasta à paqui-
nomoan iti panangabang iti maysa nga taoen i'i pagtabacoan
iti opio ti provincia nga Pampanga, babaen ti pateg à ngo¬
mato nga ngomato ti pfs. 17.972·25 qu babaan ti nainget à
pannacaalagad ti pliego de condiciones, ng: iso toy sumaganad:
Daguiti tao nga mayat à bumiang iti subesta mabalinda
nga iparang ti isisipenda iti nasao nga Junta cas maalagad
iti pagoadan nga maimatangan iti babaen toy.
Malolos 13 ti Noviembre ti 1898.—Ti Director ganeral ti
contribuciones, cA. Cruz Hererra.
Pacaquitaan cadaguiti annuroten, maipapan iti pannaca¬
ipaabang ti pogtabacoan iti opto idiay provincia ti Pam¬
panga.
REBBENGEN TI HACINDA
Umona. Ti Haciende ipaabangna ti gundacoay ti pana-
ngispatrec, panagapit qu panaglaco iti opio nga masapul
dadaguiti baibalay à maituding à pagtabaeoan iti opio.
Maicadua. Ti almoneda maaramidto cadaguiti oficina ti
Secretaria ti Hacienda, iti aldao qu horas nga maipatuido
iti maituto, à pacaammo, iti saclang ti Junta ti almonedas.
Maicatlo. Ti contrata agbayagtot maysa nga taoen, ma¬
nipud pannacaipatbag iti Contratista ti yaanamong ti Se¬
cretario ti Hacienda iti escritura nga nacailanadan ti cari qu
rebbenge», nga ti nasao nga Contratista aramidenna cas
naiqueddeng iti pagaiagadan à maicaduapulo qt dua.
Maicapat: Agservinto nga pateg à tuonan daguiti pomos¬
tor ti pfs. 17.972·25.
Maicalima. Daguiti pannacabagui ti Gobierno, civil man
oenno militar itdendanto iti Contratista ti tuiong à masapulna
nga pangosisa cadaguiti sumalungasing iti nasao nga ar¬
ticulo.
Maicanem. No iccatento ti Gobierno daytoy à Renta, tinto
Hacienda ti rumbeng à masgucas iti pannacaipaabangna iso
nga maisacbayto iti uppat à bulan ti pannac ibagana iti Con¬
tratista.
ANNONGEN TI CONTRATISTA
Maicapito. No umona ti tunggal bulan itedto ti contra¬
tista iti Tesoreria Central ti bayad ti contrata. Iti ummonâ
nga panangipanna, maraaramid:o iti aldao à panagposecionna
qt daguiti sumarono, iti aldao à panagtapos ti sinarunona
nga bulan.
Maicaoalo. Ti contratista cas talgued ti contratana ag¬
sianzanto ti 10 por ciento nga pacadagupan ti pateg ti ser¬
vicio ng: aoatenna.
Maicasiam. No casti contratista dinanto maited cadaguiti
naquedngan à p'azo ti binu'an nga yaoatna ma:lanto iti
fi nzan, iso nga pulinannanto à dagdagu en qt mamultanto
ti du apulo à pisos, tunggal maysa nga aldao à mapalsbasna. Ot
no daytoy à panagiabitangna ageuruc à sang pulo qt lima
nga aldao, maipasanton à naucis ti contratana, qt mayappento
dagup ti cucuana, cadaguiti ranggas à lac-amen ti Estado.
Maicapul-lo. Ti contratist,, saanto nga macadaoat iti Ha¬
cienda iti uray ania nga sucat oeano bales, cadaguiti des¬
gracia nga malac-amna, meypuon iti peste, bisin, caaoan ti
pirac, guinguined, layus, uram qu daddumapay, ta saan à
maannugut ti uray no ania nga asugna, à meypuon itoy à
pangguep.
Meicasangapulo qt meysa. Dagup amin ti opio nga ipas¬
trec ti contratista; idulinnanto iti meysa nga deposito nga
ituding ti Secretaria.
Meicasang pulo qt dua. Rebbengto ti contratista ti agba¬
yad iti derechos qû impuesto nga naioayang oenno mai¬
oaiang iti masacbayan.
Maicasangapulo qt tatlo. Uray caanoman à panangiruar
ti contratista iti deposito ti uray aniâ à cajon ti apiang,
dumaoatto ti guia nga mangib gat ti caaduna, qt dey oy
iparangnanto ti Jefe ti provincia, nga pangipananna, ta
tapno maammuanna iti pannacaisecrec ti apiang qu maited¬
namet ti tumutup à tornaguia.


189


  


14.a Para la persecucion del contrabando de dicha droga,
mantendrá ei Contratista à su costa el nûmero de Comisiona¬
dos que sean necesarios, los cuales deberan tener el nombra¬
miento expedido por esta Secretaria.
15.a Los Comisionados del Contratista que quedan refe¬
ridos, llevaran una divisa en la forma que determina su
respectivo titulo, para que sean reconocidos como tale s.
16.a En la persecución del contrabando cuidara el Con¬
tratista de que sus Comisionados no molesten sin justa causa
à los vecinos, pues de lo contrario se les impondrà el castigo
à que se hagan acreedores y se les recogerán los nombra¬
mientos.
17.a El alquiler del local donde se establezcan los fuma-
deros, los gastos de la preparaciou de la droga y demás que
puedan ocurrir por otros conceptos, seran de cuenta del Con-
tratista.
18 a El Contratista avisarà à la Secretaria de Hacienda por
conducto del Jefe de la provincia, el sitio 6 sitios donde esta¬
blezca los fumaderos de les pueblos de la misma, designando
el numero de la casa 6 calle donde esté establecido.
19,a No permitirá el Contratista la entrada en los fuma¬
deros à ninguna otra persona que à los chinos y à los
agentes del Gobierno, quedando absolutamente prohibida à los
naturales del pais.
La infraccion de este precepto se penará con una multa
al Contratista de § 50•00.
20.a El Contratista cuidará que en los sitios designados
para fumaderos se ponga à la puerta de los mismos un ró¬
tulo en castellano y caractéres chinos con la inscripcion si¬
guiente: Fumadero publico de Opio, num...
21.a Se prohibe à los chinos fumar aunon en sus casas
en parte alguna que no sean en los establecimientos des¬
tinados à este fin, quedando encargadas las Antoridades lo¬
cales del exacto cumplimiento de este articulo. La falta de
cumplimiento de esta condicion se penari con multa de
§ 50 al infractor y en caso de insolvencia de éste queda
el Contratista obligado à hacerla efectiva.
22.a Serán de cuenta del rematante los gastos que se
irroguen en la extension de la escritura, que dentro de les
cinco dias siguientes al en que se le notifique la apro¬
bación del remate hecho à su favor, deberà otorgar para ga-
rantir el contrato, asi como los que ocasione la saca de la
primera copia que la deberà facilitar à esta Secretaria para
los efectos que procedan.
23.a Si el Contratista fallecicse antes de la terminación
de su compromiso, sus herederos 6 quienes les representen
continuaran el servicio bajo las condiciones y responsabili¬
dades estipuladas. Si muriese sin herederos, la Hacienda po¬
drà proseguirlo por Administraciôn, quedando sujeta la fianza
à la responsabilidad de sus resultados.
24.a En el caso de que al terminar esta contrata no hu¬
biera podido adjudicarse nuevamente, el actual Contratista
queda obligado à continuar desempenandola bajo las mismas
condiciones de este pliego, hasta que haya nuevo Contratista,
sin que ésta prôrroga pueda exceder de seis meses del tér¬
mino natural.
RESPONSABILIDADES QUE CONTRAE EL REMATANTE
25.a Cuando el rematante no cumplière las cen liciones de
la escritura é impidière que el otorgamiento de ella se lleve
à cabo dentro del término fijado en la condicion 22.", se ten-
drà por rescindido el contrato à perjuicio del mismo rema¬
tante. Siempre que esta declaración tenga lugar, se celebrará
un nuevo remate, bajo iguales condiciones, pagando el pri¬
mer rematante la diferencia del primero al segundo, y, satis¬
faciendo al Estado los perjuicios que le hubiese ocasionado
la demora en el servicio.
26.a Si la garantia no alcanzase à cubrir éstas respon-
sabilidades, se les secuestrarân los bienes hasta cubrir el im¬
porte probable de ellas.
27.a Si en el nuevo remate no se presentase proposición
alguna admisible, se harà el servicio per Administracion i
perjuicio del primer rematante.


Maicasangspulo qt uppat. Cadaguiti agayoan iti contra
bando ni naisao nga pagsapulan, ti contratista mangsueldonto
iti umanay à comisiosados, qu'addanto nombramientoda à
aggaput itoy à Secretaria.
Maicasangapulo qt lima. Daguiti nasao à comisionados ti
contratista ageaoesdanto iti mayannurut à sasaoen ti naisao
a titulo, tapno adda pacailasinanda.
Maicasangapulo qt innem. Iti panagtilio cadaguiti contra¬
bando, ti contratista a'uadannanto unay ti pannacariribuc da¬
guiti umili, nqa aoan gapgapuna, ta no saan madusadanto à
cas rumbeng qt maalanto daguiti nombramientoda.
Maicasangapulo qt pito. Iti upa ti dasso nga pagguianan
daguiti agtabaco, daguiti magasto ti pannacasagana toy à
pagsapulan qi daddumapay, gastonto ti contratista.
Maicasangapulo qt oalo. Ti contratista ipacaammonanto
iti Secretario ti Hacienda babaen ti panangibaon ti Jefe ti
provincia, ti disso nga paggianan daguiti pagtabacoan cada¬
guiti naisao à ilili qt itudiagnanto ti bilang ti balay oenno
calzada à yanda.
Maicasangapulo q' sia ». Dinto ipalubus ti contratista
iti iseserrec, cad guiti pagtabacoan iti uray ania nga tao
no saan laeng à daguiti seng'ay qu daguiti agentes ti Go¬
bierno, qt maiparit unay cadaguiti taga ditoy.
Iti pannacasalungasing dey'oy à bilin pacamultaanto ti
contratista iti lima pulo à pisos.
Maicaduapulo. Ti contratista aluadannanto ta tapno cada-
guiti pagtabacoan ti opio maisurat i i ruanganda iti ano ti
insic qu sao ti casti a daguitoy à sumaganat Fumadero
publico ti Opio nüm.....
Maicaduapulo qt maysa. Maiparit cadaguiti sanglay ti ag¬
tabaco ti apiang c daguiti balbalayda, qu'uray sadinno nga
lugar nga saan à batay à natudingan, babaen ti panagayoan
daguiti »gtucay iti i i, iti pannec :tungpal deytoy à articulo.
Iti di pannacaannurot deytoy à tulag mamultanto ti lima¬
pulo à pisos ti macasalungasing, qt no dinanto mabayadan
tinto contratista ti aghayad.
Maicaduapulo q dua. Biangto nga bayadan ti mangpos¬
tor daguiti gasto ti pannacaavamid ti escritura, nga iti
uneg ti lima nga aldao ti pannacaan mong ti proposicionna,
rebbeng na à paaramid, qu castamet ti bayad ti pannaca¬
ala ti ummona nga copia nga rebbeng nanto nga yaoat itoy
à Secretaria, cadaguiti pagservianna nga umanatup.
Maicaduapulo qt tal-lo. No matay ti contratista iti bayat
ti contratona, daguiti agtauid qua oenno sabalipay à puma¬
rang, mabalindanto à tuluyen deytoy a servicio, babaen da¬
guiti tulag qu panagsungbat à masapul. Quet no matay
à aoan ti heredorosna ti Hacienda, tuluyennanto ngem iti
sianza ti pagaunanna cad guiti pageuranganna.
Maicaduapulo qt uppat. No cas agtipus deytoy à con¬
trata, qt saan à nayal atio iti sabali, ti agdama nga contra-
tista rebbengnanto nga ituloy, babaen daguiti ituding toy à
pliego iganat adda barô nga mangpostor, ngem diquet lum¬
bes toy à prorroga ti innem à bulan à bayagna.
SUNGBATAN TI CONTRATISTA
Maicaduapulo qt lima: No saanna ngi tungpalen daguiti
tulag à nailanad iti escritura qt tipdenna nga maited iti
uneg ti queddeng a naituyang iti pagalagadan à maicaduapulo
qt dua, maucasto ti contrato qt macaammo ti Contratista.
No maaramid daytoy, balbalioanto manen ti subasta, nga
cas met la cadaguiti nadadaan à tulag qt bayadantot naca¬
remate nga immona ti nginatoan ti simmaruno, qt, supapa¬
canna met iti Estado daguiti pacaranggasanna nga naigapo
iti naladao à pannacatungpalna.
Maicaduapulo qt innem: No ti prenda saanna nga mali¬
tupan ti amin à sungbatan ti contratista msalanto daguiti
macatutup à cucuana.
Maicaduapulo qt pito: No iti barô nga subasta aoan ag¬
parang à mabalin à aoaten ayoananton ti Administracion
ngem agsungbatto ti immona nga contratista cadaguiti paca¬
dangranan à rumsua.


190


  


OBLIGACIONES GENERALES
28.a Para ser admitido como licitador, es circunstancia
de rigor haber constituido al efecto en la Tesoreria Central,
y en calidad de depósito, la cantidad de 898 pesos y 61
218 de céntimos, cinco por ciento del tipo fijado para abrir
postura en el afio de la duración.
29.a Los licitadores presentarán al Sr. Presidente de la
Junta sus respecti vas proposiciones en pliegos cerrados, fir¬
mados y bajo la fórmula que se designa al final de este
pliego; indicandose además en el sobre la correspondiente
asignacion personal.
30.a La cantidad que consignen los licitadores en sus
proposiciones ha de ser precisamente en letra clara é inteli¬
gible y en guarismo.
31.a Al pliego cerrado deberá acompanarse por separado
el documento de depôsito de que habla la eondicion 28.a
32.a No se admitirà proposición alguna que altere 6 mo¬
difique el presente pliego de condiciones à excepción de la
regla 4.a que se refière al tipo en progresión ascendente.
33.a No se admitiran después mejoras de ninguna espe
cie relativas al todo 6 parte alguna del contrato, ni recla¬
maciones en el acto de la subasta; y caso de que éstas s¬
promuevan, deberan dirigirse por la via gubernativa à la Direc
coin general de Contribuciones, à cuyas altas facultades compete
resolver las que se susciten en cuanto tengan relacion con el cum¬
plimiento del contrato, pudiendo apelar después de esta re-
solucion al Secretario de Hacienda.
34.a Finalizada la subasta, el Presidente exigirá del re-
matante que endose en el acto à favor de la Hacienda y
con la aplicacion oportuna, ol documento de depósito para
licitar, el cual no se cancelara hasta tanto que se apruebe
la escritura de fianza à satisfacciôn de la Secretaria de Ha-
cienda. Los demas documeutos de depósito serén devueltos
sin demora à los interesados.
35.a Si por cualquier motivo intentare el Contratista la
rescicion del contrato, no le relevarà ésta circunstancia del
cumplimiento de las obligaciones contraidas; pero si esta
rescicion lo exigière el interés del servicio, ésta se acordara
con las indemuizaciones à que hubière lugar.
36.a El Contratista está obligado, después de aprobada
la escritura de fianza que otorgue para el cumplimiento del
contrato, à solicitar de la Secretaria de Hacienda el titulo
que le corresponde.
37.a Si resultan empatadas dos 6 mâs proposiciones que
sean las mâs ventajosas, se abrirá licitación verbal por un
corto término que fijarà el Presidente, solo entre los autores
de aquellas, adjudicandose al que mejore mas su proposición.
En el caso de que ninguno de éstos quiera mejorar, se hara
la adjudicación en favor de aquel cuyo pliego tenga numero
ordinal menor.
38.a No se admitirá pliego alguno sin que antes se acre¬
dite la personalidad del licitador, mediante la exhibición de
un documento expedido por Autoridad competente à juicio
de la Junta.
Malolos, 13 de Diciembre de 1898.
MODELO DE PROPOSICIONES
Ir Presidente de la JUNTA de ALMONEDAS.
Sr. recino de ofrece to-
mar à su cargo por término de un aflo el arriendo de
los fumaderos de anfion de la prorincia de la Pampanga
por la cantidad de ...... pesos y.. céntimos, con
entera sujeción al pliego de condiciones puesto de manifiesto.
Acompafla por separado el documento que acredita ha¬
ber depositado en la Tesoreria Ceutral la cantidad de 898,
pesos 61 cent. y 2/8 de céntimos, importe del cinco por
ciento que expresa la condicion 28.a del referido pliego.
Malolos. dede89


Maicaduapulo qt oalo: Tapno mabalin à aoaten à postor
masapul unay nga yaoatna, nga casla igamit iti Tesoreria
Central ti bilang ti 898 pezos 61 2/8 de céntimo, circo por
ciento ti gatad à naquedngan tapno m'postor iti taoen à pa¬
nagpaotna.
Maicaduapulo qt siam: Daguiti mamostor iparangda iti
Sr. Presidente ti Junta ti isisipen ti tunggal maysa iti na-
serraan à surat, nga firmaanda qt maituc d iti pagoadan
iti babaen toy; mailanadto met iti sobre ti nagan qu c -
sasaadna.
Maicatlo pulo: Ti gatad à ipatuldo daguiti postor cada¬
guiti surat oenno proposicionda maxoatanto qt na aoag nga
mainûmero pay.
Maicatlo pulo qt meysa: Iti surat à naserran mailuconto
met ti documento ti panangigamit à sasaoen ti maic dua¬
pu o qt oalo.
Maicatlo pulo qt dua: Saanto nga masoaten ti sabali naa
proposición nga mam-Ibalio itoy agdamanga pliego de co¬
diciones, ma'acsid ti pagalagadan à maicapat à maipapan
iti ingangato ti tipo.
M icatlo pulo qt tal-lo: Saantongi maipalubos ti panna¬
capasayaet ti dadduma oenno iso amin à naguneg iti con¬
trato, casta met daguiti asug uo sidadama ii subasta; qt
no adda rumsua cadaguisoy, mayamang iti Direccion gene¬
rat ti Contribuciones, ta iso maquinrebbeng iti pannac. i
banagna no maipapan la qt di iti pannacatungpal ti con¬
trat», qt iti pan ingibanag daytoy mabalin met à y-sug iti
Secretario ti H.cienda.
Maicatlo pulo qt uppat. No ma'pas ti subasta, ti Presi¬
dente daoatennanto iti rematente nga yaoatna iti daydiay à
acto iti biang ti Hacienda ti dozumento ti maigamit à pirae,
qt matengngelto ingganat saan à maanamongan ti escritura
nga pagcarian à pagpencan ti Secretaria ti Hacienda. Da¬
guiti dadduma nga documento maisublidanto nga dagus ca¬
daguiti aquincucua.
Maicatlopulo qt tima. No pangguepen ti contratista ng
ucasen ti contrato, aoantot macasuno caniana nga agsungbat
iti pannacatungpal daguiti inaoatna nga annongen; ngem no
daytoy à panaacaucas sapulen ti naimbag à pannacatungpal
ti servicio, maituyangto, nyem supapacan ti contratista
amin à rumsua nga pacadadaelan.
Maicattopulo qt innem. Ti contratista mapilitto nga du¬
maoat iti mayannatup à titulona iti Secrataria ti Hacienda
apaman à maanamongan ti escritura nga nagcarian nga it¬
denna maipapan iti pannacatungpal ti contrato.
Maicatlopulo qt pito. No adda dua oenno ado nga propo¬
sicion à agpapada qt isodat cangangatoan, balbalioan daras
ti almoneda iti nginnioan ngioat nga quedngan ti Presidente,
ngem cadaguiti la aquincoa cadaguiti proposición à nasao,
qt itinto ngomaingato pay isonto pacayaoatanna. No cada¬
guitoy aoan mayat à ngomaton, maitedto iti immona nga
naiparang.
Maicatlopulo quet oalo. Aoantot maaoat à surat no saan
pay à mapanecnecan ti quinstao ti postor, babaon ti pana¬
ngiparangna iti maysa nga documento nga naggapot iti Ag¬
turay à rumbeng nga ipato ti Junta.
Malolos, 13 ti Diciembre ti 1898.
PAGOADAN ITI PROPOSICION
Sr. Presidente ti JUNTA ti ALMONEDAE
naed iti.
panggue¬
Sr.
penna nga ayoanan iti uneg ti macataoen ti pannacaa¬
bang daguiti pagtabacoan iti opio iii provincia ti Pam¬
panga iti gatad ti 898 pesos qu 61', céntimos qi siaana¬
mung unay iti PLIEGO DE CODICIONES à naioajang.
Nailucon met ti documento nga pamanecnec na iti pa¬
nängigamiina iti TESORERIA CENTRAL iti bilang ti
centimos, nga nacadagupan ti
pesos.
cinco por ciento nqa sasaoen ti condiciôn à
ti nasaö nga plieqo.


Malolos.


ti


ti taoen à 1898.


191
EI, BERALDO DE LA REVOLUCION


PRESIDENCIA LOCAL DE VILLASIS (PANGASINAN)
Edictos
El Sr. Gregorio Basconcillo y del Rosario, Jefe local del
pueblo Villasis, provincia de Pangasinan.
Por el presente cito, llamo y emplazo al acusado Gaspar
Quesada, casado, mayor de edad y de esta vecindad, cuyas
cirunstancias personales y senas particulares se ignora, para
que por el término de 30 dias contados desde la fecha
de la publicacion del presente en EL HERALDO DE LA REVO¬
LUCION, comparezca ante esta Jefatura local 6 à la provin¬
cial de este partido, para prestar declaración inquisitiva com¬
petente en las diligencias criminales que me hallo instru¬
yendo por asesinato, apercibido que de no hacerlo se sus¬
tanciaran dichas diligencias en su ausencia y rebeldia, pa-
randole ademàs los perjuicios que en derecho hubiere lugar.
Dado en Villasis 23 de Noviembre de 1898.—Gregorio
Basconcillo.—Por mandado del Sr. Jefe local, Luis Do¬
mingo.
—:
Por el presente cito, llamo y emplazo al ciudad»no Fe¬
lipe Bascos, de esta naturaleza y vecindad, para que por el
término de 20 dias contados desde la fecha de la publica¬
ción del presente en   , se
presente à esta Jefatura local 6 à la Provincial de este
partido, para declarar en las diligencias criminales que me
hallo instruyendo contra desconocidos por asesinato, aper¬
cibiéndole que de no verificarlo le pararân los perjuicios
consiguien
Dado en .à Jefatura local de Villasis à 25 de Noviem¬
bre de 1898.—Gregorio Basconcillo.—Por mandado del
Sr. Jefe local, Luis Dominoo.
PRESIDENCIA PROVINCIAL. DE STA. CRUZ (LAGUNA)
Por providencia de esta fecha dictada por el Sr.
Jefe Provincial en unas diligencias criminales que se
instruyen por desobediencia, se cita, llama y emplaza al
ofendido Tomàs Cârlos para que en el término de nueve
dias à contar desde la primera publicacion de este edicto
en EL HERALDO DE LA REVOLUCOIN, se presente en este
Gobierno Provincial à declarar en la referida diligen-
cia, apercibido que de no vérificarlo le pararan los per-
juicios consiguientes.
Santa Cruz, à primero de Diciembre de mil, ocho¬
cientos, noventa y ocho.—El Consejero de Justicia.¬
Leocadio Joaquin.—V.o B.o.—Salandanan
Por providencia de esta fecha dictada por el Sr. Jefe pro¬
vincial en la causa nûm. 9 que se sigue contra Francisco
del Mundo por hurto, se cita, llama y emplaza al ofendido
Cesar Virina para que en el término de nueve dias à contar
desde la primera publicación de este edicto en EL HERALDO
DE LA REVOLUCION se presente en este Gobierno provincial
à declarar en la referida causa, apercibido que de no veri¬
ficarlo le pararân los perjuicios consiguientes.
Santa Cruz, à primero de Diciembre de mil, ochocientos
noventa y ocho —El Consejero de Justicia, Leocadio Joaquin
Italia.—V.° B." Salandanan.


PRESIDENCIA L.OCAL TI VII.LASIS (PANGASNAN)


Edicto
Ni Sr. Gregorio Basconcitlo y del Rosario, Jefe local, qu
Juez ditoy nga ili ti Villasis, provincia ti Pangasinan.
Itoy à surat, ayabec ni Felipe Bascos, tubo, qû agnaed
ditoy met la ili, tapuo iti bavat ti duapulo nga aldao, ma-
nipud pannacaideppel toy iti HERALDO DE LA REVOLUCIÖN,
agparang itoy à Jefatura local, oenno idiay Jefatura pro¬
vincial, à agpaloag cadaguiti diligencias criminales, à nabua¬
ngay meypang-guep cadaguiti tao nga saan à masapulan mey¬
puon iti pammapatay, qt no dinanto aramiden, lacamennanto
ti dusa nga mayanatup.
Napalubusan iti Jefatura local ti Villasis 25 ti Noviem-
bre ti 1898 —Gregorio Bosconcillo.—Bilin ti Sr. Jefe locai
— Luis Domingo.


Ni Se. Gregorio 'Basconcillo, y del Rosario, Jefe local ti ili
naa Villasis, provincia ti Pangasinan
Itoy à surat, ayabec ni naidarum à Gaspar Ques da, naa¬
saoaan, nataengan, qu agnaed d'toy, nga saan à ammu ti
catsteona, tapno iti bavat ti tallo pulo nga aldao manipud
pannaceideppel toy iti HERALDO DE LA REVOLUCION, agparang
itoy à Jefatura local oenno iti Provincial, à agpalaoag ca¬
dagniti nabuangay à diligencias criminales, maypuon iti
pammapatay, qt no dinanto aramiden maibilangto à sumu¬
quir, qt lacamenanto ti dusa nga ipaay ti linteg.
Napalubosan ditoy Villasis 23 ti Noviembre ti 1898.—Gre-
gorio Basconcillo.—Bilin ti Sr. Jefe local.—Luis Domingo.


PRESIDENCIA PROVINCIAL TI STA. CRUZ (LAGUNA)
Ti providencia toy à fecha nga binuangay ni Sr. Jefe
Provincial iti causa nûm. 9 nga agdama à maaramid mei¬
pangguep qu Francisco del Mundo maypuon ti panagtacao,
ayabec ni naparanggasan à Cesar Viruna, tapno iti baynt
ti siam à aldao monipud ummona à pannacaideppel toy à
edicto ti HERALDO DE LA REVOLUCIÖN, agparang itoy å Go¬
bierno Provincial à agpalaoag iti naisao à causs, quet no
dinto agtunapal, lacamennanto ti rumbeng à dusana.
Sta. Cruz ummonat ti Diciembre sangaribo oalo gasut
siamapulo qt oalo.—Ti Consejero ti Justicia, Leocadio Joa¬
quin Italia.—V° B°, Salandanan.
Iti providencia toy à fecha nga inaramid ti Sr. Jefe Pro¬
vincial iti maysa cadaguiti diligencia à nabuangay meypuon
iti quinasuquir, avabec ni naparanggasan à Tomas Carlos
tapno iti bayat ti siam à adlao manipud pannacaideppel toy
à edicto ti HERALDO DE LA REVOLUCION, agparang itoy à
Gobierno Provincial à agpalaoag iti naisao à diligencia, qt
no dinanto aramiden lacamennanto ti dusa nga mayanatup.
Sta. Cruz ummona ti Diciembre sangaribu oalo gasut
siamapulo qt oalo. Ti Consejero ti Justicia —Leocadio Joa-
quin V.o B.o—Salandanan.


Panagapit iti pagay
Cadaguiti dadduma nga provincia toy Luzón nangrona unay
cadaguiti catagalogaa à rinmabaan à nalainz ti revolucion
maipangguep iti panagoayao»ya toy tiaubuantay à dagâ, saan
à pacasdaaoan à naquisang bassit ti apit, ta saan à naca¬
dacquel ti pagpagayda; ta daguiti met dadduma dida nasang
sango qt daguiti met dadduma naladaoda, ta indaddadumada
nga sinango ti biag toy ayayatentay à ili; qt agpayso nga
napatpateg à amang ti nagun-odda nga gunguna iti panna¬
saruc-at toy Filipinas cad-guiti narungsot à ngioat ti «leor
espanols ngem iti panagâpitda coma iti ado. Cadaguiti dad¬


duma nga provincia, agla'o cadaguiti addat iti amianan
nasay at ngata ti ap-apitda ta abusman pay aoan dimmana
nga singsingadi idi tiempo ti panagtalon, nabuslon pay iti
daytoy à tioen ti tudtudo. Dicam masaba ti yaman ti
puspuso mni no casti coma nga agpayso, ngem adadda pay
no maquitaminto nga mabicag à nalaing ti anus qu naidum¬
duma nga gaguet daguiti cacabsatmi nga ilocanos à ag¬
mulmula, nga dida qt tultuladen daguitay ama ni sadut à
gusgustoda nga buybuyaen laeng à nacadaldalus daguiti dag¬
dagada idinto nga mabulin unay à mulaan coma iti sabali
nga pagnam-ayan.


Idlay Mindanao
Timmu ocda met iti natured à Ejércitotayo daguiti uppat
à Distrito ti Mindanao.
Iti casta aoantot matdan à iturayan ti cacastila, No na¬
parucmada ti Ilo-ilo qt isot idi ti yan pagmamielda nga
pigsada, aoannatda nga paquisangoda iti agbalbal-laigui
nga Ejércitotayon.
Isasangpet ni Sr. Séneca
Simmangpet à naggapot Dagupan idi naudi nga tren idi
casangarabi-i ni ingongotemni naa geyyem Sr. Manuel Sé¬
neca, Ayudante de campo ni Sr. Presidente ti Republica,
napan idi idiay ilocos ta naicunnit caniana ti maysa naa
nangnangrona nga turay. Damag à inyeguat ditoy daguiti
dadduma nga napateg à alicamin ti Virgen idiay Manaoag
qu ti Simbaanna nga naalanat iti tao, nga nalabit isot na¬
ngidulin, ta inagaoaanna nga minalutmot. Ni met la Sr. Sé¬
neca 1so man idin ti nacasarac idisy Cagayan iti -gup at à
ribo nga pisds à botin de guerra iso nga inyaoidna met
ditoy.
Aguiamancam unay, qt naimbag à isasangpetna.
Pannacaparucma ti Panay
Timmuloquen iti Ejércitotayo ti puro nga Panay casta
met ti Ilo-ilo qu tal-lo pay à ili ngi caparangetna.
Ti negros à aquinlaud (Occidental) naparucma met ni mai¬
ngel à coronel Sr. Arane'a.


Administracion Central ti Malolos
Sursurat à natengngel iti caaoan ti selloda:
Pedro Nolasco qu Vicente Ramos, Comandante.
Saan à ammot naedda
Esteban Rabelo, Gil Esteban, Pedro Mananquil, Leoncio
Lising, José Santiago y Torres, Francisco Oliveros, oficial
qu Raymundo Jaciel.
Malolos, 11 ti Diciembre ti 1898.
Telegrama
Idi sâbado adda dimteng à telegrama nga nangipacaam no
iti panagbanaguen ti gubat ti Espana qu Estados Unidos
qt daguiti comisionadòs americanos qu espanoles finirmaanda
metten ti naaramid à tratado.
Naiduma nga caasi
Iti di mabayag palubos into ni naasi nga Presidentetayon
daguiti cacastila nga baiud nga siaadda nga m'saquit quet
masapul ti salun-atd a ti sabali nga lugar qu angin tapno
pumipiada jCaasi nga rebbengda unay à paguiamananl, ta
malaquip ni Presidentetay ida qt daguiti agtuturay sadi
Espana aoansa met laguipda qu ayatda caniadan, uray no
di paaduadu an ti nacana ngi leddaang daguiti nacacaasi
nga familiada nge dida ammo nga nabaybayaguen no aniat
nagbanbanagan quen sasaadeada. jAy Espana, Espana! ca¬
anonto panangep-epmo iti burayoe ni napait à lulua daguiti
annacmo.













LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verà la luz un libro intitu¬
lado «Gramâtica latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud fi ipina.
E! Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.

A LOS ESTUDIANTES
Se les recuerda el Decreto del Go¬
bierno Revolucionario por uno de cu¬
yos articulos se declaran nulos y de
ningun valor los estudios hechos y los
certificados de estos, expedidos por los
centros docentes que no estén adscri¬
tos & la Universidad Literaria de Fi¬
lipinas después del 13 de Agosto del
presente ano, que capitulô la plaza de
Manila.—Con que jojol y no perder el
tiempo.


DT
LOS AKTESANOS
En Binondo, Penarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio.
THE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iron in Binondo, Penarrubia sireet 16
offeing good service.
ESCUELA PARTICULAR DE NINOS
Se preparan alumnos para el
inpreso en la 2.a ensenanza.


IAPRENTI Y LITOERTEI
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten tod« clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Cruz).
CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REYES.
Construye toda clase de Carromataa
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.
COLEGIO DE S. LUIS 6017464
ESTABLECIDO EN T.A GABECERA DE
BULAKAN
Admite alumnos de 1.° y 2.° ano de
2a Ensenanza.


CONVOCATORIA
Se conosca para una reunión à todos
los Sres. Profesores del Instituto Bur¬
gos, à las 9 de la manana del Domingo
18 del actual para tratar de asuntos re¬
ferentes à la ensenanza.
La reunion tendrâ lugar en el mismo
Instituto.


LAS NETAS AT MAINAM
FABRIKA NG MGA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag huhulug sa Presidencia
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.


Aan IDOmUIe 
PONSALES DI
EI. HERALDO DE LA REVOLUCION
Se ruega à dichos Senores, se
sirvan enviar antes del 1.° de
Enero entrante, à la Administra¬
ción de este periódico el impor¬
te à la suscripcion al mismo,
correspondiente à los meses de
Octubre, Noviembre y Diciembre
de este ano.

GABINETE DENTAL
DE
JUAN VILLANUEVA
Calle rea! de S. Sebastián n.° 35.
GONALES SALVADOR
MEDICO


Camba, 46


SACSORLO RO6


Recibe trabajos de lápidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letreros es¬
pidas para rôtuios de Establecimientos.
Guiguinto, (Bulacán) calle S. Agustin
nümero 3.
CONVOCATORIA
Decretada la formacion del Cuerpo de
Sanitaries, por la Secretaria de Guerra
Campanas, hasta el 20 del presente mes
de Diciembre.


ESTABLECIDO EN S. VICENTE (MALOLOS) Guinagamit na dahon ng tab ko, ani se admitirân solicitudes, de Cirujanos
sa piling bukid n§ Isabela at Kagayan. » practicantes que hayan servido en las
Miria Ochoa y C.
Benavides, 3. (Trozo.)
Imp. bajo la direccion del Sr. Zacarias Fajardo.—Barasoain.


