35 CENTIMOS


MANILA—SEPTIEMBRE 10, 1932


Srta. TRINIDAD TORRES,
REINA DEL CARNAVAL DE ORMOC DE ESTE AÑO


JERSEYS


EL NUEVO MODELO BIG BEN
Es el reloj despertador
Que supera al ariterior
Por tener dos sonidos,
Sierido renos ruidoso,
Y por su elegante caja
De rmenor tarmaño.
Con Espera Blanca .₱9.00
 Luminosa ....................... 10.00


H. E. Heacock Co.
ESCOLTA Y DAVID


PARA BASKETBALL


De algodón blanco ................ ₱0.80
de color—Medidas del 28 al 46 ....... 1.50

",, dos colores—Medidas del 28 al 46 ... 2.50
De colores combinados—Medidas del 28 al 46 . 5.00
De algodón de dos colores combinados
Medidas del 28 al 46 .......................... 7.00


C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122


AP61
E9
v. 29, no. 947


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
Elitor. Prop.


NUMERO 947


MANILA—SEPTIEMBRE 10, 1932


AÑO XXIX


Mosaico Decenal
El índice de la decena acusa tranquilidad en
la vida monótona de Manila.
Tranquilidad que no ha perturbado, excepción
hecha de una noche de tinieblas casi complet s
en todas las calles de la urbe, la huelga de obre¬
ros electricistas de la Meralco, en son de protes¬
ta contra la rebaja general de salarios acorda
da por dicha poderosa compañía a resultas de la
dichosa crisis reinante, que por lo visto lleva
trazas de hacerse endémica. Gracias a los bue¬


En Singalong, la Oficina de Fitotecnia ha
inaugurado una exposición, que está siendo muy
visitada y que demuestra, en las varias secciones
que comprende, los progresos realizados en el
cultivo y manufactura de los productos agríco¬
las del país.
Los círculos sociales más animados, si cabe,
que en la decena anterior.
Los Gobernadores Provinciales se han reuni¬
do en convención en el histórico Palacio del
Ayuntamiento, asistiendo 37 de los 40 señores
que rigen las distintas provincias del Archipié¬
lago. El Gobernador general pronunció en di¬
cha convención un interesante discurso, abogan¬


De izquierda a
De la junta celebrada por los Directores de la sociedad “Gota de Leche”.
derecha: Dr. José Fabella, Dr. Gabriel, Dr. Calderón, Sra. Natividad Almeida de López, D. Teo¬
Foto—SUN STUDIO
doro Yangco, Dr. Elicano y el Dr. Ocampo.


nos oficios del Director de la Oficina del Tra¬
bajo y de la conciliadora actitud del Gerente de
la compañía, la huelga se ha solucionado feliz¬
mente.
Arrecia la oposición contra el bill Hawes, y en
el Senado la nota de mayor interés es, por el
momento, el proyecto de Ley del Senador Claro
M. Recto facultando a la mujer casada mayor
de edad para dedicarse libremente al comercio.
sin conocimiento ni consentimiento del marido,
cuya aprobación por el Gobernador se anuncia
que será todo un acontecimiento para el ele¬
mento femenino, del que una nutrida represen¬
tación asistirá a la firma de una ley que consa¬
gra una más de sus conculcadas "libertades".


do por un reajuste de los impuestos, para ha¬
cer su reparto más equitativo y no gravar más
al contribuyente.
El buque de guerra francés Régulus ha visi¬
tado por segunda vez nuestro puerto, cambiando
su comandante los saludos de rigor con nuestras
autoridades y habiendo sido objeto su oficialidad
de distintos agasajos.
Los cacos ha extendido sus "actividades" a pro¬
vincias, de algunas de las cuales llegan noticios
de robos audaces en cuadrilla y a mano armada.
El tiempo francamente canicular, con el ali¬
vio, a ratos, de alguno que otro chaparron que
refresca un tanto la atmósfera.
Y nada más, lector.


Foto superior, de izquierda a derecha: La Sra. de Holliday, el
Vicegobernador Sr. Holliday, la Sra. de Roosevelt y el Gobernador
General Sr. Roosevelt formando la linea de recepción durante el
"At Home" celebrado en el Palacio de Malacañang.
Foto inferior: Del agasajo dado por el "Harvard Club" al Go¬
bernador General Sr. Roosevelt y al Vicegobernador Sr. Holliday.
Fotos—SUN STUDIO


Fotos--SUN STUDIO


Un Ideal Alimento
para los Niños.
Leche Malteada Horlick’s,
la cual contiene todos los elementos necesarios para el perfecto
desarrollo de los niños haciéndolos fuertes y activos.
En esta pura Leche en forma de polvo se contienen extractos
de cereales, malteados y todo mezclado científicamente para ofre¬
cer a los niños un alimento sano y rico en toda clase de vitaminas.
Esta es la Leche Malteada Original que cuenta con más de
medio siglo de éxito en todas partes del mundo, alimentando a los
infantes y niños y fortaleciendo a los adultos y ancianos.
Leche Malteada
HORLICK'S


En Las Boticas y Tiendas de Víveres


Los Sres. Cornelius y Theodore Roosevelt,
(hijo), hijos de S. E. el Gobernador
General de estas Islas.


Por LUIS ESTEBAN


Es indudable; un español cuando se lo propo¬
ne llega a donde pueda llegar cualquiera; dígalo
sino el caso Rein, nuestro glorioso aviador que
sin reclame de ningún género y como la cosa más
natural del mundo se lanzó al espacio con deli¬
berado propósito de rendir viaje en Manila, y lle¬
gó ¡no había de llegar!, haciendo con toda nor¬
malidad y exactitud las escalas que se había pro¬
puesto, al igual que si de una línea regular aé¬
rea se tratase, consiguiendo un éxito triun¬
fal en el que habeis tomado la parte de entu¬
siasmo y cariño en su doble aspecto de homena¬
je al visitante y a la patria donde inició su vuelo.
Ahora veremos lo que por aquí suceda cuando
el valeroso aviador ponga su pié en España, y
lo que ocurra a su llegada a Madrid, aunque me
temo mucho que no se dé importancia a lo ocu¬
rrido, y se salga del paso con el consabido ban¬
quete, con cuatro discursitos y con que durante
unos cuantos días cuando veamos por las calles a
quien tan valiente empresa ha realizado, nos li¬
mitemos a mostrarlo a amigos y conocidos, y
no pase mas. Y menos mal que al interesado
le basta con la gloria alcanzada y con la admi¬
ración de cuantos hemos visto en la empresa
realizada a un hombre de corazón—que hoy tan¬
to escasean. Yo desde estas columnas quiero
hacerle presente mi tributo de admiración, pen¬
sando in mente que con unos cuantos españoles
como él, rumbo bien diferente llevaria la nave
española.
Bien conocidas son de vosotros mis reducidas
dotes sobre meteorología, y lo frecuente de mis
“coladuras" al ocuparme del tiempo en España
en su relación con la agricultura, pues cuando
me parecia que lo lluvioso del momento favore¬
ceria al campo y a las cosechas, desaparecian
nubes y celajes y un tiempo soleado y explen¬
dido daba un rotundo mentís a mis pronósticos.
Pues bien algo semejante ha ocurrido ahora;
en mi último artículo entonaba un himno a la
aparición del calor, y tan pronto salió de Ma¬
drid la crónica de referencia, empezó a soplar el
viento, se cubrió el cielo de densos nubarrones,
a continuación comenzaron los aguaceros y tor¬
mentas en toda España, y un fresco con honores


de frío, hizo pensar que el almanaque se había
equivocado y donde decía julio debía leerse mar¬
zo, y todo ello dió lugar a agarrase a los abri¬
gos por las noches, a cobijarse en lugares ce¬
rrados, y ver batirse en vergonzosa retirada,
horchatas, helados, y demás bebidas refrescan¬
tes.
Las verbenas, que al igual de los gusanos de
luz, brillan por las noches, vieron con espanto
que el público jaranero habitual demostraba su
ausencia, y el estornudo sustituía al barullo y
griterio tradicional en esta clase de fiestas; pe¬
ro en fin, es de suponer que tampoco en esta
ocasión fallaré, y como estoy hablando de lo
poco agradable que resulta la temperatura, es
casi seguro que mañana el sudor cubrirá nues¬
tros cuerpos y vuelva a entrar en funciones el
abanico, y la "limoná" y el mantecado recuperen
su interrumpido reinado.
Repetidas veces he dicho no sin pena, que en
Madrid ha desaparecido el casticismo, como viene
demostrándose en todos los actos y fiestas po¬
pulares; pero a lo que nunca habíamos llegado
es a la inmoralidad en su grado máximo a que
con ocasión de las verbenas hemos llegado en
el año actual. A ciencia y paciencia de las au¬
toridades, y seguramente no por ignorancia, ya
que cuanto está ocurriendo es del dominio pú¬
blico, no en una, en muchas barracas se exhiben
espectáculos de la más escandalosa inmorali¬
dad y bajo anuncios y pregones de lo más poco
en favor de la cultura y la dignidad de un pue¬
blo.
Como en el mundo las cosas y las costumbres
vienen por rachas, ahora lo que priva son las pis¬
cinas de natación. En Madrid hay varias, go¬
zando del favor del público la denominada "La
Isla” situada en el caudaloso Manzanares, a la
que concurren numerosos aficionados a este de¬
porte.
Lo lamentable es que las condiciones del agua
no son todo lo... higiénicas que fuera de desear
y ello ha obligado a la adopción de determina¬
das medidas profilácticas, entre ellas obligar a
todo bañista a una ducha y enjabonadura pre¬
vias a su inmersión en la piscina, a algún aná¬


lisis que otro del agua y no estaria demás un
anticipado exámen médico del presunto nada¬
dor. No falta quien, mas previsor o más aman¬
te del agua corriente, se dedique a la hidrotera¬
pia lejos del mundanal ruído y del baño en ca¬
ravana, y se lanza a las proximidades de El
Pardo a remojarse en agua corriente en el pro¬
pio Manzanares, y acaso estos sean los que n as
acertados están, puesto que alli hay sitio para
todos y sobre todo la limpidez del líquido ele¬
mento aleja toda posibilidad de contagio.
La festividad de la españolísima Virgen del
Carmen, tuvo su celebración litúrgica en nues¬
tros templos, este año como el anterior sin po¬
derse celebrar las procesiones que algunas pa¬
rroquias organizaban por las calles de su res¬
pectiva feligresía. En el interior de los tem¬
plos se celebraron los actos religiosos propios
del día, con toda brillantez, viéndose todos ellos
concurridísimos, y en algunas poblaciones como
en Santander aparecieron los balcones con col¬
gaduras, lo que dió lugar a que fueran apedrea¬
dos por las hordas de bárbaros que, conocedores
de la impunidad de que disfrutan, se dedican a
esta clase de faenas que avergonzarian a los
pueblos salvajes.
Madrid continua viendo el desfile de verancan¬
tes, que es de presumir emigran en busca, de ca¬
lor, ya que como antes digo disfrutamos en la
que fué Corte de una temperatura que permi¬
tiria anunciarla en los programas y carteles de
turismo veraniego, como “población de clima es i¬
val". Dicen que el tiempo que disfrutamos es
efecto de las cenizas de los volcanes americanos,
que han llegado a nuestra atmósfera y aminoran
los rayos caloríficos del sol, pero sea como sea,
el hecho es que mientras los veraneantes puede
que se achicharren, aqui estamos como el pez en
el agua, y sin las molestias y gastos de un viaje,
y con las piscinas, hasta playa tenemos.
Terminada ya la temporada de carreras de
caballos y la taurina, que cerró su ciclo con una
grave cogida del torero Rabadán, quedan como
espectáculos nocturnos los conciertos de la Ban¬
da municipal, alguna corrida bufa en la Plaza
de toros, y los cines en las terrazas de sus res¬
pectivos locales. Los teatros en su mayoria ce¬
rrados, solo dos o tres continuan abiertos, culti¬
vando alguno el espectáculo de revistas a base
de ligerera de trajes propia de la estación, y al¬
guno que otro sosteniendo la obra éxito de la
temporada de invierno.
Y llevamos varios días sin que surja ningún
nuevo complot; sin duda las imperiosas vacacio¬
nes retraen a los conspiradores de meterse en
aventuras y en este aspecto hay tranquilidad
completa.


No ocurre lo mismo en lo referente a la situa¬
ción social, y prueba de ello son los recientes su¬
cesos de Villa de D. Fabrique en la provincia
de Toledo, sede del comunismo de aquella re¬
gión, donde hace pocos días ocurrieron inci¬
dentes de verdadera gravedad, que ocasionaron
la muerte de un guardia civil, benemérito cuer¬
po este que sigue dando su tributo de sangre en
defensa de los principios de orden y de defensa
de la sociedad, y gracias a que la oportuna lle¬
gada de refuerzos evitó la repetición de hechos
como los ocurridos en Castilblanco, de los que
a su debido tiempo hube de ocuparme desde es¬
tas columnas.
La gravedad de lo ahora ocurrido estriba en
lo perfecto de la organización comunista, pues
debido a ella los grupos amotinados emplearon
una táctica no utilizada hasta ahora, destru¬
yendo las comunicaciones por ferrocarril y por
carretera, e inutilizando las lineas telegráfica y
telefónica; es decir, aislando el pueblo por todos
los medios a su alcance.
Además, la característica de la lucha con las
fuerzas de la Guardia Vivil, fué distinta a la em¬
pleada en otras ocasiones, pues en la presente.
bien provistos de armas y municiones—¿de donde
proceden?—se atrincheraron convenientemente,
lo cual hace pensar en que alguien los instruye
y enseña perfectamente, y ese alguien es el que
seria muy conveniente averiguar quien es, cosa
que no parece preocupar mucho a los mas inte¬
resados en saberlo.
Y es de notar que precisamente el pueblo
en que tan lamentables hechos se han produci¬
do, desde hace mucho tiempo se sabe que es uno
de los mas minados por las ideas comunistas y
donde esa semilla ha fructificado y se ha arrai¬
gado mas, hasta el extremo de que las autori¬
dades y vecinos mas destacados profesan ese
ideario, que han extendido a algunos pueblos de
los alrededores, y en lugar de ejercer una ac¬
ción constante que alejase elementos peligrosos
y contrarrestase las predicaciones y propagan¬
das, nada se ha hecho, y como es consiguiente
los resultados pronto se han visto
Ha causado general extrañeza, el aplazamien¬
to del viaje a La Granja del Presidente de la
República, pues estaba fijada la fecha de par¬
tida para el día 16. Ello hace pensar en acon¬
tecimientos políticos muy próximos, y en sus
posibles derivaciones; pero esta demora en em¬
prender la marcha y dar comienzo a la tempora¬
da veraniega presidencial, tratándose como se
trata de un lugar tan cercano a Madrid, que si
las circunstancias requiriesen la presencia del
Sr. Alcalá Zamora en la capital, seria cuestión
de muy poco tiempo el poder realizarlo, ha ser¬


vido para que los comentarios y la tensión lle¬
guen a su máximo.
La situación política en los momentos que re¬
dacto estas lineas es la siguiente:
De una parte el discurso de Lerroux en Zara¬
goza, que dará lugar a un trascendental debate
político que estuvo a punto de plantearse en la
Cámara, y que ha quedado aplazado hasta el 19,
en el que como es natural habrá de contestar
Azaña a Lerroux, o acaso sea este quien pro¬
mueva ese debate, ya que asi- lo anunció en el
discurso a que antes me he referido.
De otra parte el desdichado manifiesto del
partido socialista en el que, ante la posibilidad de
que fuera Lerroux el llamado a ocupar el po¬
der, sin ambajes ni rodeos declaran que acudi¬
rán, incluso a medios de violencia para impedir¬
lo, lo que equivale a un veto puesto al Presi¬
dente de la República al que la propia Consti¬
tución faculta "para nombrar y separar libre¬
mente a sus Ministros”
Añaden en dicho manifiesto que disolver las
Cortes lo considerarán como un golpe de Esta¬
do equivalente a la instauración de una Dicta¬
dura, contra la cual también emplearian la vio¬
lencia, ¡cómo si desde que se estableció la Repú¬
blica en España no estuvieramos padeciendo
una verdadera dictadura socialista, que en defi¬
nitiva no es otra cosa este régimen!
Con todo esto, la situación es un verdadero
caos en el que nadie se entiende ni se encuentra
una fórmula armónica y conciliadora, cosa en
verdad harto difícil. En definitiva, ¿quién me
compra un lío?
Veremos, pues, como se va desenredando el
ovillo, o si todo se resuelve en un producto de
reposteria, vulgarmente denominado "pastel”
La campaña contra la Religión arrecia nueva¬
mente; las logias no cesan en su campaña y pro¬
curan dar señales de vida en cuanto aparente¬
mente se amortigua un poco la persecución. La
nueva modalidad ha consistido ahora en unas
profusas ediciones de folletes a precios baratí¬
simos, en cuyas páginas figuran las ofensas más
graves contra la Eucaristia, la Virgen y toda la
Corte celestial; es sencillamente vergonzoso que
esto se tolere, pero lo cierto es que hasta la fe¬
cha nadie ha hecho nada por impedir una cosa
semejante, que dice muy poco en favor de nues¬
tros gobernantes, y a buen seguro que los de
ningún pueblo del mundo tolerarian tales ofen¬
sas al catolicismo, incluso los de aquellos en que
la libertad es más amplia, pero indudablemente
mejor interpretada que en el nuestro.
En el Congreso continúa aprobándose con par¬
simonia y lentitud el Estatuto catalán y la Ley
agraria, pero dándose el espectáculo casi diario


de escándalos, disputas, intentos de mútuas
agresiones, etc. etc.; Royo Villanova sigue sien¬
do el paladín del españolismo, combatiendo el
Estatuto con todos sus entusiasmos, y sufriendo
las increpaciones de la Cámara con estóica tran¬
quilidad; hay, pues, discusión para rato, pues las
enmiendas son cada día más numerosas, con lo
cual se prolongará el resolver este pleito, y si
ahora surge un debate, forzosamente traerá con¬
sigo nuevas dilaciones.
Como ven Vds, por el lígero examen de la si¬
tuación política, esta atraviesa un período de ne¬
bulosidad verdaderamente crítica, sin vislum¬
brarse un rayo de luz que permita ver claro el
porvenir.
La semana que hoy comienza parece vá a ser
pródiga en asuntos de interés, y de cuanto ocu¬
rra os tendrá al corriente este modesto cronista,
que en cumplimiento de su cometido procurará
poner a contribución ojos y oídos para que no
escape a su pluma cuanto pueda ocurrir digno
de relatarse.
Mi saludo y hasta la próxima.
UN SEÑOR DE LA EX CORTE.
18 de julio de 1932.


LELCO


...No, no; no quere¬
mos más que PEBE¬
CO, nada de otras
marcas. En casa lo
usamos todos, y si
viera Vd. Sr. Botica¬
rio qué boca tan fres¬
ca y qué dientes tan
lindos tenemos to¬
dos...





Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado- 3.00
En el Extranjero—Semestre- adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA Na. 32. INTRAMUROS
MANILA, I. F
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149


a


Foto superior: Grupo general de la Asociación de Enfermeras que
en su residencia dieron una despedida en honor de la Srta. C. Tan, que
ha marchado a los Estados Unidos pensionada por la Fundación Rocke¬
feller.
Foto inferior: De la demostración dada en el edificio del Buró de
Ciencias sobre frutas en conserva. En la fotografía se ven al Senador
Briones y Sra., los Representantes Sr. Vamenta y Sra., Sres. Villanue¬
Fotos—SUN STUDIO
va, Baltazar, Uran, Ibañez y otros.


DE LA FIESTA DE LA SOCIEDAD DE EMPLEADOS CIVILES DE FILIPINAS.


Foto superior: Los presidentes de los diferentes comités organizado¬
res del festejo, entre los cuales están los Sres. Naboa, Trinidad, Reyes,
Canseco y otros.
Foto inferior: La Srta. Guadalupe Santa Ana, electa “Miss Adec"
con su corte de honor dunante su coronación celebrada en la mencionada
Fotos—SUN STUDIO
fiesta.


P 22


D. Jose R. Teotico
ACADEMICO DE CIENCIAS Y ARTES


El hispanismo, monárquico o republicano, ha
de reconocer una fuerte deuda de gratitud a D.
José R. Teotico, representante de la Academia
Hispano-Americana, como uno de los últimos ro¬
mánticos del cervantismo en estas latitudes, Cla¬
ro que no es el cervantismo, como estudio filoló¬
gico, de Rodríguez Marín, sino como amor, ad¬
hesión y defensa del divino idioma del manco de
Lepanto. Adreds he dicho romántico, porque
eso del hispanismo es un movimiento reculador
que ha perdido ya su antigua positiva eficacia
en la realidad malásica, para convertirse en un
bello valor de idcología y de empirismo, que só¬
lo tienta ahora a los soñadores.
El señor José R. Teotico pertenece a esa pe¬
queña pero simpática legión que se dedica a
frenar el rudo oleaje del idioma dominador, em¬
pleando como dique, sólo su pecho y su pluma.
El año 1912 se asomó a la arena del periodis¬
mo, y desde entonces, con tesón y perseveran¬
cia, no se apeó de su rocinante, manteniendo en
las manos eternamente encendida la llama sacra.
En crónicas estilizadas, en cuentos aleccionantes,
de orientación novísima, hasta en versos ágiles,
porque también Teotico se calzó un tiempo el co¬
turno poético, en editoriales que se imponían por
la densidad y el vigor del pensamiento, durante
veinte años ininterrumpidos, lo mismo desde una
mesa de redacción, como en una cátedra o en el
interior de una oficina del Gobierno, este hispa¬
nista y escritor fecundo ha dejado huellas inde¬
lebles de su espíritu diligente y comprensivo,
macerado en el estudio del momento actual, pero
sin descuidar en ningún instante el panorama
hispánico.
Director de “El Renacimiento Filipino" de
"La Vanguardia", de “El Ideal" y algún otro
periódico, profesor de castellano en la Universi¬
dad oficial, laborante infatigable auscultando el
movimiento cultural del país, es fácil vestigiar
el itinerario ideológico y literario del señor Teo¬
tico. No hay en él truncamientos de camino, ni


enormes claros en el boscaje. Probablemente, es
el que ha ahondado más devota y concienzuda¬
mente en el problema, si lo es, de la coexistencia
espiritual hispano-filipina. Así, sus ensayos “Del
Momento Hispánico" merecieron el premio Zó¬
bel del año pasado, no sólo por su prieta y recia
factura literaria, a lo Rodó, sino por sus jugos
de cerebración, apresando el interés de las dos
comunidades. No es de extrañar que la juven¬
tud universitaria vea en él, mas que al dómine
que pasea su ceño en los áridos campos de la
gramática, al cruzado del ensueño españolista,
que representa un tipo de pensador y de obrero
intelectual en el país.
En este aspecto de su vida quise arrancar de
él algunas confesiones una mañana, mientras se
entregaba casi automáticamente a la corrección


de proyectos de ley en castellano, redactados a su
manera por algunos legisladores. En tal labor
ocupa sus horas del día, al frente de la división
correspondiente de la Cámara de Representan¬
tes. Nuestra conversación se deslizó plácidamen¬
te sobre todos los tópicos, e instado a decir algo
personal y sugerente, colmó mi interrogatorio
con estas o parecidas palabras:
—Decir algo, pero, ¿de qué? ¿Del último dis¬
curso del Presidente Quezon? ¡Libreme Dios!


—Su mención de que el castellano le sirvió de
mucho al Gobernador General Roosevelt para el
éxito de su labor en Filipinas. Hay un desvío en
el cultivo de este idioma. Quizá se deba a la
creencia de que el conocimiento de un lenguaje
no propio, equivale a una sumisión. El caste¬
llano en Filipinas se diseminó, propiamente, con
nuestras gestas revolucionarias, crepitó con las
balas y apagado el rescoldo, ardió mejor. Así,
de la revolución surgieron los primeros gloric¬
sos paladines filipinos del castellano; luego, de
los que de ellos post-vinieron.


—Si, al menos, nos fijásemos en la providen¬
cial disposición de que inglés y castellano han
coincidido en este país, bien podríamos aprove¬
charnos ventajosamente de éllo. Es verdad que
el Oriente fué la cuna de una portentosa civi¬
lización; pero también hay que reconocer que el
Occidente la desenvolvió y amplificó. Si el mun¬
do, en vez de ser esférico, hubiera sido triangu¬
lar, Filipinas habría sido el vértice. Véalo, si no.
España parte de un ángulo para emprender aquí
su obra colonizadora y de evangelización; Esta¬
dos Unidos, del otro, para fomentar el progre¬
so material, y, en el punto de conjunción, Fi¬
lipinas se destaca para recibir el influjo de los
dos que a ella llegan. Influjos contrapuestos,
desde luego; mas, una vez tamizados y asimila¬
dos sus buenos elementos de vida, dejarán en
nosotros perfección, y pelnitud.


—Esto del idioma castellano parece de poca
monta, porque se desconoce el principio de que
atenderlo es atendernos a nosotros mismos. Su
comprensión trae consigo la de muchos dialectos
locales y el uso de éstos, el fácil aprendizaje del
español. Fonética similar, mixión del castellano
con el vehículo de expresión del pueblo, adultera¬
ción del mismo y formación, después, de un cas¬


tellano peculiar, amén del enriquecimiento del
castizo con los llamados filipinismos, todo esto
hace que nos impongamos el deber de no desa¬
provechar la necesidad de saberlo y dominarlo.
El castellano, muchos lo consideran en Filipinas
como cosa del pasado, cuando es del futuro. Jun¬
tamente con el inglés haría de, los filipinos un
pueblo singular y de relieve, porque pocos son
los pueblos capaces de poseer dos idiomas im¬
portantes e internacionales. Hoy que el mundo
se achica, conocer dos idiomas preponderantes es
de suma eficacia.
—Pero, siempre fuímos así: un país de con¬
trastes. Rechazamos lo que debemos tener y ape¬
tecemos lo que no nos es dable. Si supiésemos
compaginar estos dos afanes, a mitad cada uno,
otra cosa sería. Para eso precisaremos de un
equilibrio perfecto entre el pensamiento y el cc¬
razón. Si en un individuo ya es harto difícil, en
un pueblo, mucho más.
—Los americanos ven y procuran la forma de
saber español. Yo sé que en Malakanyang se
toman lecciones de castellano durante el desayu¬
no. Si en América es un instrumento económico,
en Filipinas, los americanos lo emplean como
instrumento en política. Los gobernantes que
moraron en el Palacio de Malacanyang desde
Taft casi todos hablaban castellano. Ultima¬
mente, Davis y Roosevelt, que tenían a gala ha¬
blar el español en público y en privado.
—Menos mal, que, al parecer, se va sintiendo
aqui un hondo interés por el fomento del espa¬
ñol. Siquiera entre nuestras clases directrices.
Espero que esa especial consagración rendida
por el Presidente Quezon al idioma, contribuirá
a su mayor auge aquí.
—En la misma Legislatura Filipina—por no
decir een todo el Gobierno—no hay ley, resolu¬
ción, informe, documento, discurso, etc, etc, que
no se redacte o se traduzca al español. Prueba
convincente de que nuestros legisladores se per¬
catan de que para la mayor divulgación o com¬
prensión de todo cuanto hacen y dicen, menester
es que esté no en un solo idioma, sino en am¬
bos.


—Como expresión de vida no tiene igual. En
la Literatura Castellana se reunen todos los ti¬
pos: pícaros y santos, beatas y pecadoras, hu¬
mildes y arrogantes, dulces y perversos, sabios y
tontos, cándidas palomas y buitres humanos. Y
por encima, esos tipos de hombre o de humani¬


dad, símbolos eternos de la Vida, D. Quijote y
Sancho, que podríamos transformarlos, por nues¬
tra posesión del inglés, en D. Quijote y Babbitt,
ese personaje rechoncho y orondo, con su plétora
de números y oro, de Sinclair Lewis, descabeza¬
do por Georges Duhamel. También podremos in¬
cluir a Ibarra y Capitán Tiago.
—Además, encierra una fuerza de solidaridad
inconmensurable. Vulgar es el hecho de que en
España se acumularon pueblos y pueblos. Fe¬
nicios, celtas, iberos, turdetanos, cantabros, grie¬
gos, cartagineses, romanos, godos y árabes, que
hasta el Siglo VIII hablaban, si no estoy tras¬
cordado, en sus diálectos propios. La afirma¬
ción del español solo vino con el Fuero Juzgo.
—Idéntico sucedido tenemos en Filipinas por
la diversidad de nuestros diálectos. El castella¬
no nos solidarizó a todos. Como recuerdo, por
haberse expandido cuando la revolución, y, como
esperanza, por ser arma valiosa de conquista cul¬
tural, económica, científica, didáctica y hasta
política casi, nuestro deber es cultivarlo a toda
costa.
—Mi único temor es que no queramos reco¬
ger a tiempo los-ópimos frutos de esa autorizada


mención del Presidente Quezon. Pero no deses¬
pero, porque la mujer filipina siente afanes y
ahincos por su conservación y desarrollo. Espe¬
cialmente, las que han procedido de las aulas
públicas. Y mientras nuestras mujeres sean sus
entusiastas paladines, el castellano nada tendrá
que temer. Quien sabe si hasta adquirirá ma¬
yor florecimiento, porque ellas lo usarán, no so¬
lo como lenguaje del amor, sino también como
arpón de combate para la conquista de sus nue¬
vos derechos.
Ya veis: el señor Teotico no recata sus entu¬
siasmos cervantistas. Los humos del practicismo
convencional en las filas hispano-filipinas, no
consiguen axficiar su agudo romanticismo. Tem¬
pranas dolencias angustian su físico, pero las
reservas de su fe dinámica son inagotables.
¿Tendrá razón? No lo sé. Ninguno penetró
jamás en el estrecho encasillado que traza el
destino para los visionarios. De uno y otro mo¬
do, sus buenos deseos y sus brioso optimismo me¬
recen la gratitud de los españoles y de los espa¬
ñolistas.


Ma Rernerdo
Por un pequeño bosque silencioso,
enlazadas las manos, caminaban...
Repletos de misterio y de reposo,
los floridos senderos serpeaban.
Avanzaban, gustando lentamente
la ezquisita embriaguez de los amores;
—te amo—dijo ella; y con temblores
en la voz, dijo él:—Eternamente.
Desde un cielo sin nubes, su luz pura
Venus hacia la tierra proyectaba;
y oculto entre el verdor de la espesura,
el ruiseñor nocturno gorgeaba.
Mas, de pronto, la estrella luminosa
palideció; se obscureció su albor;
y luego, en la espesura tenebrosa,
se extinguió el gorgear del ruiseñor.
Al cabo de algún tiempo, su ilusoria
ternura fué un miraje engañador,
y se extinguió el amor en su memoria,
igual que el gorgear del ruiseñor.
A. VALDES-PICA.


HAY un Buen Cigarrillo Filipino


En
el mundo
de los Fuma¬
dores, los cigarri¬
llos Rositas son los
preferidos, por estar
elaborados con exquisita
picadura del tabaco mejor
“curado" que se cosecha en
las fértiles Vegas de la Isabela.
ROST-AS


Fabricados por la
TABACALERA


La Primera Que Fabricó Productos De Alta Calidad Con Tabaco Filipino


A QUE LAVÓ SU PECADO
por Manuel Bernabé


Doña Eulalia penetró en la habitación del en¬
fermo, iluminada por mortecina luz de diminu¬
to quinqué. Preguntó por la salud, cogió ambas
manos del pobre, cuyas entrañas eran devoradas
paulatinamente por una tisis sin piedad, y en
un gesto de, altiva generosidad, ordenó:
-Bien; que se vuelva a llamar al médico, que
la ciencia agote sus iniciativas y que la caridad
no le abandone, aún a trueque de mis doblones.
Corre a mi cuenta la curación total.:.
La gente congregada en la casa, que se al¬
zaba en desamparo entre unos platanares, abrió
los ojos, luego de oída la singular advertencia;
las miradas de todos se cruzaron como en un re¬
lámpago de interrogación, y alguien, más au¬
daz y comentarista, exclamó:
—Pero, ¿quién es esa dama donosa y peculiar?
Un silencio de enigma acogió la pregunta,
aunque en el ambiente parecia flotar la omino¬
sa contestación.
—Esa dama...—fué la frase inicial percibida
desde un rincón de la estancia, pero que se aho¬
gó en el aire tibio de la noche.
El enfermo era un sujeto cualquiera, cuya
muerte, igual que su vida, no hubiera roto la
paz de la urbe, ni provocado mecánicamente el
más desapasionado comentario. Era un cual¬
quiera que, por acosos de hambre, sentíase mo¬
rir lentamente, como mueren los tísicos en la
plenitud otoñal, cuando las hojas comienzan a
caer amarillentas y resecas de los árboles.
Ninguno podía explicarse la rareza del ges¬
to de aquella dama que, al pasar por entre el
corrillo de curiosos, había dejado detrás de sí
la estela de un perfume exótico y de unas ha¬
blillas equívocas.
Uno, a lo último, sacando una cara de valen¬
tón dicharachero, se adelantó por entre el gru¬
po, y arrastrando el silabeo de las palabras con
aire dogmático, sentenció:
—Esa dama es un caso excepcional. Su vida
parecerá un cuento, pero nada más real y va¬
ledero que lo que os voy a referir. Conozco las
minucias de la vida da esa señora, que está
importunando vuestra curiosidad... Hasta aho¬


ra, hemos tenido de las mujeres un conceptó úni¬
co, medioeval, supeditándolo todo a eso que lla¬
man honradez de casta y recato de virgen. El
caso de doña Eulalia es la inversión de nuestro
valores femeninos. El desquiciamiento de una
estructura de siglos. La relajación de las cos¬
tumbres de raza. Una metamórfosis realizada a
extramuros de los altares. Pero, ¿qué quereís
que os diga? ¡El tiempo, la modalidad, un ma¬
tiz de los gobiernos! Digo que cae dentro de
los nuevos cánones utilitaristas. Es lo práctico
y tangible, y por ende, en el materialismo am¬
biente, lo más humano. El romanticismo está
pasando a la historia rápidamente con su legión
de vestales pálidas y raquíticas, axfixiadas por
el humo del incienso...
—Cuéntanos, cuéntanos,—sugirieron a la vez,
mordidos por la ansiedad, los presentes.
—Pues doña Eulalia—reanudó aspirando el
pitillo encendido entre los dedos—, fué una vez
una mujer vulgar. En esta acepción de vulgar
coloco a las hijas de Eva que fácilmente creye¬


ron en el amor, cayendo en sus trampas. Proba¬
blemente, era la niña más hermosa que nació
de madre en mi pueblo, como que había sido
siempre la zagala imprescindible y caprichosa
en todas las fiestas pueblerinas. A medida que
crecía en edad, crecían sus encantos, y más de
un joven perdió los pocos sesos que tenía, co¬
diciando sus atracitvos. A los doce años, le me¬
tieron en un colegio, y al salir, se diría que te¬
nía la faz de una virgen de Murillo, si vale la
comparanza profana.
—Por entonces—, prosiguió, ya tirando la co¬
lilla y volviendo a encender otro cigarrillo—, vi¬
vía en nuestro pueblo un señor, tipo donjuanes¬
co, galante y espléndido, manejando sus porra¬
das de miles, que se llamaba Ernesto Zalvidea,
de quien se referían los más absurdos lances y


aventuras, según unos, un calavera vulgar, y
en opinión de los más, un manirroto que nunca
probó el amargor de un fracaso, porque sabía
comprar el amor en los más altos mercados, a
precios prohibitivos.
—Pues, don Ernesto Zalvidea posó sus ojos
pecadores en la dulce e ingenua Eulalia, que has¬
ta entonces había vivido encastillada en su vir¬
tud, con regocijo y asombro de la vecindad. Pe¬
ro, ¿quién resiste a la contumacia y esplendidez
de don Ernesto? La doncella sintió desmayarse
su virtud, y a la semana, caía rendida en los
brazos del astuto galán conquistador....
Ahora, me preguntaréis vosotros: ¿y élla fué
desgraciada en sus amores, verdad?
-El moralista inflexible os contestará sin
iruncir el ceño: sí. Pero el hombre nuevo, prác¬


tico y convencional, se limitaría a sonreir burlo¬
namente, afirmando lo contrario. Eulalia supo
mirar a la vida bajo el prisma hodierno, y ex¬
plotó el amor con graciosa sabiduría. Una no¬
che, hablando con nosotros, nos adelantó esta
franca e insospechada confesión: De igual ma¬
nera que Ernesto mendiga ahora mi amor, ma¬
ñana mendigará mis dineros. Más tarde supe
que desnudaba el alma de aquella guisa, porque
había reñido con su amante y éste le había ne¬
gado cierta suma que pedía. Cuando vino la re¬
conciliación al día siguiante, don Ernesto la
abrumó de obsequios, y su diabólica codicia ano¬
tó otra victoria.
-Eulalia había perdido a su madre desde la
edad de nueve años, y el padre era un viejo que,
si en años bonancibles fué negociante con cier¬
ta fortuna, después los contratiempos
y las dolencias físicas le inhabilitaron
para el trabajo. Es de presumir que
Eulalia conoció las amarguras de la
miseria desde niña y, probablemente,
la misma realidad abrió sus ojos.
Desde el día en que se entregó, en cuer¬
po y alma, a don Ernesto, ejercitó las
artes del interés y del egoismo con
solapada paciencia. No pedía trajes,
no quería muebles, no se le iban los
ojos tras una marca deslumbradora de
automóvil: sólo aceptaba dinero, y jo¬
yas que, según élla, eran dinero tam¬
bién en cualquier caso de necesidad.
2
El dinero se lo guardaba enseguida, a
veces bajo las fundas de la almohada,
y por el primer barco se lo mandaba
a su padre, que se hallaba curándose de pará¬
lisis en una provincia lejana, para multiplicar
las cabezas de ganado que tenían, pues entonces
no valían cada una más allá de veinte pesos.
Un día supe que había comprado un terreno en
San Juan del Monte; después que daba dinero
con usura; a la vuelta de dos años, su costure¬
ra me confesó que tenía en el banco depositades
diez mil pesos. En fin, Eulalia logró hacer de
su amor y de su hermosura ricas prendas de
negocio, tomando de la vida el más fácil de los
caminos.
¿Y cuál fué el desenlace de la aventura?—
susurró alguien, que quería precipitar el epí¬
logo de la narración.
-Pues, muy sencillo: cuando Eulalia vió re¬
llenadas sus huchas, y como enjambre de lan¬
gostas las cabezas de ganado de su padre, y en


los bancos cuentas corrientes, en una palabra,
hecha carne su grosera idealidad, llamó a su
amante, y le dijo: Mira, Ernesto: hemos vivi¬
do juntos cinco años, y me he dado a tí sin re¬
servas. Tu lealtad y tu generosidad han llega¬
do a mi alma, y no tengo la menor queja de tu
conducta. Un caballero, como no hay otro. Pe¬
ro mi conciencia me llama hacia mi padre enfer¬
mo y desamparado, y con el alma destrozada, te
digo adiós.
—No valieron zalemas ni ruegos de don Er¬
nesto que, por otro lado, tenía bastante merma¬
da su hacienda. Eulalia, orgullosa de su destino,
domeñado a voluntad, abandonó la casa en bus¬
ca del autor de sus días. El capítulo novelesco
de esa vida termina allí. Al cabo de algunos
años, Eulalia era la mujer más rica de la pro¬
vincia, y acaso muchos no sabrán jamás el ori¬
gen de tanta opulencia.—¡Mala mujer!—clama¬
réis. Y yo no os rectificaré. Sí, mujer mala,
porque no hay maldad mayor que aquélla que
envuelve el corazón en lodo materialista, trafi¬
cando con el más noble y santo de los senti¬
mientos humanos. Pero, ya véis, esa mala mu¬


jer está ahora haciendo un bien, cuidando a un
enfermo con celos de madre, y gastando su di¬
nero con desprendimientos de amante rico e im¬
pulsivo. Hace una semana mandó un cheque de
mil pesos a la Antituberculosa, con un rasgo
que echó al vuelo las camranas de la prensa.
Como en el hombre hay siempre dos hombres,
en la mujer hay siempre dos mujeres. Sepamos
cada uno abominar del mal en dondequiera, y
al mismo tiempo aplaudir la virtud cuando la
encontremos. He aquí una mujer que está la¬
vando su pecado en la piscina del bien. No ol¬
videís tampoco el pensamiento del poeta:
-Hay púdicas vestales y tocas meretrices:
¿quiénes son más humanas? ¿quiénes son más
Uelices?
Los hombres preguntaron en época lejana
a un fanno que en el fondo de un bosque sonreía:
han pasado los siglos, y en la concienc'a humana
el fauno a esa pregunta sonríe todavía...
El hombre calló. Los circustantes se mira¬
ron unos a otros con una mirada vaga e impre¬
cisa, que lo mismo podía ser reprobación o aquies¬
cencia.


De la última conferencia ce¬
lebrada en Lausana para can¬
calar las reparaciones de la
guerra. El día 9 de julio pa¬
sado se clausuró dicha confe¬
vencia, en una sesión plenaria,
firmándose el Convenio prime¬
ro, por Mr. MeDonald, come
Presidente de la conferencia,
después por los otros delega¬
dos y por último por Herr von
Pappen, Baron von Neurath y


los restantes Ministros alemanes que
concurrieron en representación de su
pais. (En el óvalo) El "Premier" Mr¬
Gerriot, de Francia, hablando con Mile
Claude Allain, periodista francesa.


¿Volverán a ser "mojados" los Esta
dos Unidos? Vista general de la con
vención nacional del Partido Demócra¬
ta, celebrada en el "Stadium de Chica¬
go y que ha sorprendido at mundo, pri¬
mero, al elegir a Franklyn Roosevelt
como candidato a la Presidencia de la
nación, y segundo, al proponer una en¬
mienda de la llamada Ley Seca. ¿Se
verán libres los Estados Unidos del con¬
trabando de licores y bebidas más o me¬
nos alcohólicas? ¿Podrán sus ciudadanos
volver a vendir libre culto a Baco? El
tiempo lo dirá.


La recrudescencia de los Hohenzollerns: El
Príncipe August Whilhelm, tomó parte en la
grandiosa manifestación celebra a en Berlín
y organizada por los Nazis (el partido fas¬
cista alemán) y el cuerpo de estudiantes pa¬
ra protes ar contra la vigencia del Tratado
de Versalles. (En la foto): El Príncipe Au¬
gust Wilhelm y el comandante Schmit pre¬
senciando el desfile de la manifestación.


(Foto inferior). Una puerta de hierro que
se dice y afirma es la más segura del mundo.
Esta puerta, fabricada en Italia, está cons¬
truida con treinta y ocho metales diferentes
y no hacen mella en la misma ni la fuer¬
za ni la acción de agentes químicos. Pesa
cincuenta y nueve toneladas, aproximada¬
mente y es la puerta de hierro mayor del
mundo. Se haila instalada en el Banco di
Chiavari e Della Riviera Liguri, de la fame¬
sa calle de los bancos" como se denomina la
Via Garibaldi, de Genova. Apesar del enor¬
me peso de la puerta, puede ser abierta por
un niño.


¡Un tribunal en una
barca! Uno de los más
pintorescos tribunales del
mundo es sin duda algu¬
na este llamado "Medway
Court", del Almiraniazgo
inglés que cuenta nada
menos con más de dos si¬
glos de existencia o anti¬
guedad y, de acuerdo con
ta costumbre establecida,
celebra sus sesiones y al¬
ministra justicia en una
barca anclada en el rio
Medway, de Rochester. En
la fotografía se ve al al¬
guacil de la ciudad decla¬
rando abierta la sesión
del curioso tribunal.


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
44
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversiór
más segura y provechosa al alcance del pú
blico en Filipinas. Estas acciones de
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 79%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado ------- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
----------------
6,071
Número de Accionistas ---


ANTONIO MELIAN
Presidente


MANUEL RINCON
Gerent.


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias an:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


E





EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA—
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hera
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
2-29-88


Teléfonos


2-22-90


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
*
A
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Paro
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


JUAN GALMES, Propietario
, 2-33-50
MANILA


SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS:


2-33-59


El Postre
Ideal para
completar
una buena
COMIDA o
CENA.
Sorbete de
Café con Le¬
che hecho de
acuerdo con
una compro¬
bada receta
casera.


E






N
E


SS
E
AESAAAA
Ao
Y
"
AAALB


Washington, D. C.
Agosto 3 de 1932.
Durante la última semana se han desarrolla¬
do en esta capital sucesos y acontecimientos que
bien vale la pena de relatarlos, aun cuando ya el
telégrafo habrá llevado estas noticias a los más
recónditos confines del mundo.
Hace poco más de dos meses, y cuando el Con¬
greso americano se hallaba en sesiones, tratan¬
do de hacer frente a la situación angustiosa
porque está atravesando este país en la actua¬
lidad, se inició un movimiento entre muchos de
los ex soldados americanos que lucharon en Fran¬
cia para obtener el pago total del seguro que
se les adeuda y, al efecto, en todos los Esta¬
dos se organizaron grupos con la consigna de
dirigirse a Washington y de pedir al Congreso
la aprobación de una ley para el pago de los
bonos no redimidos.
En esta forma fueron llegando a esta capital
grupos más o menos organizados de veteranos,
todos ellos desempleados, hambrientos, harapo¬
sos, que al llegar aquí se tiraban en los parques
públicos. La situación llegó a ser crítica: ¿Dón¬
de alojar a estos caballeros? El Jefe de policía
indicó la conveniencia de que ocuparan unos te¬
rrenos que hay al otro lado del río Anacostia,
en los suburbios de la capital, un lugar panta¬
noso e insalubre. Allá fueron los veteranos que
ya sumaban algunos miles. Levantaron sus cho¬
zas, tiendas de campaña, y allí surgió una ciu¬
dad extraña, fea, sucia. algo parecida a un
barrio gitano. De su comida se encargó
el Jefe de policía. Este fué uno de los
más serios problemas: dar de comer a estos mi¬
les de individuos. Se pidió auxilio a todo el que
quisiera dar algo, pues alimentar a unas seis o
siete mil personas diariamente, no es moco de
pavo, y mas aun, encontrar el dinero para esa
comida diaria, es todavía peor. Todos los
días llegaban veteranos, a pie, en auto¬
móviles maltrechos, en vagones, en trenes de
carga. Esto se iba convirtiendo en la Meca Ve¬
terana. El Congreso, mientras tanto, trató de
complacer a los veteranos. En la Cámara de
Representantes se presentó un proyecto de ley
autorizando el pago del bono a los ex solda¬


dos, siendo aprobado el proyecto, en un gesto
de simpatía hacia los veteranos y como medida de
alta política. Los Representantes no olvidaron
que este es un año de elecciones y que estos
antiguos soldados pueden ejercer el derecho del
voto en sus respectivas comunas y conda¬
dos, y el proyecto aprobado por la Cámara pasó
al Senado para su discusión y aprobación. El
Senado, ni corto ni perezoso, desaprobó el pro¬
yecto, porque sabía muy bien que Hoover iba a
vetarlo. Su aprobación hubiera representado
un gasto de más de dos billones de dólares que
ninguno sabe de dónde se iban a sacar, ya que
en el presupuesto gubernamental hay un déficit
de más de tres billones.
Los veteranos se pusieron furiosos; miles de
ellos se congregaron en la plaza frente al Capi¬
tolio, demandando, casi a la fuerza, que se les
pagara el bono. La policía, siempre tolerante,
dejó que gritaran y patalearan. Los congresis¬
tas, ante la actitud belicosa de los veteranos,
entraban y salían por el sótano y no deja¬
ban ver sus caras; pero, a pesar de todo, no ce¬
dieron y las sesiones del Congreso se clausura¬
ron sin que se aprobara medida alguna tendente
a favorecer la solicitud de los veteranos.
Voces amigas aconsejaron entonces a los ve¬
teranos que se fueran de la ciudad, ya que el
Congreso estaba clausurado y no sacarían nada
en limpio de Hoover. Justo es hacer constar
que el Congreso, a solicitud del Presidente Hoo¬
ver, aprobó una ley erogando 100,000 dólares
para que los veteranos—los que realmente eran
veteranos—pudiesen trasladarse a sus respecti¬
vas ciudades, con el pasaje en tren y la comida
pagados. Cerca de seis mil veteranos se apro¬
vecharon de esta coyuntura para regresar a sus
lares; pero diariamente llegaban más veteranos
a Washington de todas partes. Y muchos in¬
dudablemente no eran veteranos, sino comunis¬
tas y rojos dispuestos a armar camorra en la
primera oportunidad.
Como ya no cabía más gente en el campamen¬
to de Anacosta, se diseminaron por diferentes
lugares de la ciudad. En la Avenida Pennsylva¬
nia, a tres manzanas. del Capitolio, en unas ca¬
sas que está derrumbando el Departamento del


Tesoro para dar lugar a la construcción de edi¬
ficios federales, se metieron 500 veteranos como
Pedro por su casa sin pedir permiso a nadie.
El Gobierno, tolerante, no dijo nada. Otros gru¬
pos se posesionaron también de otras propieda¬
des federales. Todos esos veteranos afirmaban
con vehemencia que estarían en Washington has¬
ta el año de 1945, en que vencen los bonos, y que
nadie sería capaz de tocarles. Principiaban a mos¬
trarse sediciosos, por creer que contaban con
la simpatía de los ciudadanos del país y, prin¬
cipalmente, de los de Washington. La policía
no decía nada, toda vez que se portaban ordena¬
damente. De vez en cuando venía algún demá¬
gogo comunista a decirles que se quedaran aquí
hasta que el Congreso les pagara los bonos. Uno
de los que vinieron a decirles esto mismo fué el
famoso General de Marina retirado, Butler, de
memorable recordación, que después de darles
una serie de consejos tomó el tren y se volvió
, a su casa en Pennsylvania.
Así hemos pasado semanas enteras. Los vete¬
ranos, unos días comiendo y otros en ayunas,
esperando el pago del bono; y los habitantes de
Washington, con el alma pendiente de un hilo,
temiendo que en el momento menos pensado esta¬
llara alguna revuelta o motín, como efectivamen¬
te ocurrió y tenía que ocurrir, pues la situación
se hallaba preñada de peligros y el más ligero
descuido prendería fuego a la bomba.
Un buen día, hace de esto menos de una se¬
mana, el Departamento del Tesoro pidió a las
autoridades municipales de Washington que de¬
salojaran a los veteranos de sus propiedades de
la Avenida Pennsylvania, porque el Gobierno
quería proseguir con el derrumbe de las casas
allí situadas a fin de continuar con el progra¬
ma de construcción de edificios federales que
tiene trazado.
Los Comisionados dieron las órdenes a la po¬
licía de la ciudad. El General Glassford, Jefe
de policía, titubeó, no parecía dispuesto a emplear
la fuerza para echar a los veteranos de aque¬
llos lugares, y pidió que se consultara al Conse¬
jero del Distrito. Este parece que encontró de¬
fectuosa la demanda. Se solicitó entonces del
Departamento del Tesoro otra demanda más en
consonancia con la costumbre, establecida. El
Secretario Auxiliar del Tesoro volvió a pedir lo
que ya había pedido antes: la desocupación com¬
pleta y absoluta por parte de les veteranos de
aquellos lugares.
El Jefe de Policía, con los papeles en la ma¬
no, se dirigió al seudo-campamento de la Ave¬
nida Pennsylvania y con frases amables, cari¬
ñosas y significativas, pidió a los oyentes que
desalojaran el lugar, dándoles 24 horas de plazo.


Los veteranos, que siempre demostraron las ma¬
yores simpatías por el Jefe de Policía, le dieron
esta vez una pita de órdago y le dijeron que
ellos no desalojaban nada hasta que no les pa¬
gara el Gobierno el bono que les debía, o sea
hasta 1945.
El Jefe de Policía les rogó que fueran bue¬
nos muchachos y que dejaran las propieda¬
des del Gobierno antes de las 24 horas, ya que
el contratista estaba esperando ansioso la sa¬
lida de los veteranos para terminar la demolición
de las casas. No le prometieron nada al tolerante
Jefe de Policía, contentándose todos con sonreir¬
se y decir chirigotas. Pensaron quizá que no
había poder en el mundo capaz de echarles de
donde estaban; pero en esto se hallaban equi¬
vocados.
A las once de la mañana del día siguiente se
presentaron en el lugar unos agentes de la Te¬
sorería acompañados de unos cuantos policías
para hacer efectiva la orden de evicción Pri¬
mero se leyeron las órdenes de desahucio y des¬
pués se procedió a hacerlas cumplir. Unos cuan¬
tos salieron de buena gana y casi sonrientes;
pero otros se resistieron y no hubo más remedio
que echarlos a empellones y a batutazos.
Los veteranos se enfurecieron contra la po¬
licía y a falta de armas cogieron ladrillos y.. a
la guerra se ha dicho. Muchos policías resultaron
lesionados y en el calor de la lucha uno de e los
sacó el revolver y disparó varios tiros, resultando
gravemente herido un veterano, que murió antes
de llegar al hospital. El Jefe de Policía pro¬
hibió en absoluto el uso de armas y el comba'e
se sostuvo a batutazos y a ladrillazos. Aquello
fué un espectáculo digno de pago. En la acera
opuesta se situaron miles y miles de personas pa¬
ra presenciar el espectáculo; la circulación quedó
interrumpida; centenares de fotógrafos y agen¬
tes de películas sonoras, con sus aparatos res¬
pectivos, se colocaron en medio de la calle para
no perder detalle alguno de la pelea y trasmi¬
tirla a las generaciones venideras. Transcurrie¬
ron dos horas en esa forma; se vió claramente
que la policía no podía desalojar a los veteranos
de sus posiciones.
Los Comisionados del Distrito vieron que las
autoridades municipales se estaban poniendo en
ridículo y que así no se iba a ninguna parte.
Acudieron a la Casa Blanca y dieron parte al
Presidente Hoover de la situación y del apuro en
que se encontraban. El Presidente Hoover oyó
con calma el relato y les dijo que él se cuidaría
de arreglar la situación. Cuando los Comisiona¬
dos se retiraron, mandó llamar al Secretario
de Guerra Hurley y le dijo que llamara a las
tropas para resolver el conflicto. Hurley


se puso en comunicación con el General Mac¬
Arthur, Jefe de Estado Mayor del Ejército ame¬
ricano, el cual ordenó que las tropas acantona¬
das en los alrededores de Washington vinieran
a la capital en pie de guerra. A las cuatro de
la tarde entraban en la ciudad fuerzas de in¬
fantería, caballería y un regimiento completo de
tanques.
Cuando llegaron a la Avenida Pennsylvania
fueron objeto de una ovación por parte de los
propios veteranos desempleados y hambrientos
que no se imaginaron que las maniobras milita¬
res iban dirigidas contra ellos mismos. Momen¬
tos después los soldados entraron en acción y a
viva fuerza empezaron a echar a- los veteranos
de sus posiciones para lo cual emplearon bombas
lacrimosas. La confusión era terrible y el pú¬
blico retrocedió también empujado por la caba¬
llería y por las bombas.
Al cabo de una hora no quedaba veterano al¬
guno en los solares federales. Para completar
su obra, los soldados prendieron fuego a las ca¬
suchas que se habían levantado allí y que ar¬
dieron como papel. Hay que anotar un detalle:
los soldados no dispararon, no propinaron cula¬
tazos a nadie, no lastimaron a ninguno y sólo se
limitaron a tirar bombas lacrimosas contra los


veteranos. Gran parte de éstos se dirigió al
campamento principal de Anacostia, al otro lado
del río, a esperar los acontecimientos.
A las nueve de la noche las tropas llegaron
al puente de Anacostia y ordenaron la evacua¬
ción inmediata, absoluta y completa del campa¬
mento. La oscuridad era absoluta y muchos
creyeron que los veteranos harían frente a los
soldados, pero nada de esto ocurrió, porque los
desempleados prefirieron evacuar la plaza tran¬
quilamente. Antes de hacerlo, sin embargo,
prendieron ellos mismos fuego al campamento,
que ardió rápidamente.
Estos son los hechos escuetos y verdaderos de
lo ocurrido. Ahora, el que diga que el Presidente
Hoover sacó a las tropas para aniquilar a los
veteranos y atravesarlos con las bayonetas, es un
embustero. Las tropas no hicieron el menor daño
a nadie y sólo se limitaron a echar a los vetera¬
nos de las propiedades del gobierno y, finalmen¬
te, de la ciudad. Una vez clausurado el
Congreso, dichos veteranos no tenían motivo ni
derecho alguno de permanecer en la ciudad.
Aquí no se les podía dar ni empleos ni alimentos
y dada la actitud sediciosa que adoptaron no que¬
dó otro remedio que llamar a las tropas y ex¬
pulsarlos de la capital.


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


FIPRAS' COMPANIA DE SECIROS
FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros. de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Diríjanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila



S
—

La Religion de ia belleza
Por ANTONIO A. ZACARIAS


Si se me confiara la misión de buscar un lema
apropiado para la juventud estudiosa del país,
sin vacilación alguna recomendaría la adopción
como tal del viejo concepto horaciano: ARS
LONGA VITA BREVIS.
El arte, en sus diversas manifestaiones, es el
remanso de paz donde hallan refugio seguro las
almas cansadas. No hay nada tan consolador
y sedante como la belleza, y solamente en la
visión de lo bello puede encontrarse la quietud
y el sosiego que busca la humanidad doliente,
esta pobre y vieja y loca humanidad que trata
a todas horas de cambiar el orden de ese triste
concierto de las cosas que se llama la vida.
La vida dura poco, y menos duran aún los
placeres del mundo. Amor, riquezas, borrache¬
ra del triunfo, vanidad de vanidades.... polvo
y ceniza. ¡Oh Kempis, oh Kempis, tu palabra
triste y honda tiene el fatídico y definitivo acen¬
to de las calaveras huecas y desdentadas de
Shakespeare!
El arte, expresión de belleza, es eterno. Su
clámide imperial siempre emerge limpia y pura
de sus inevitables incursiones en la ciénaga de
la vida. Es la triple llama de Rubén, luz, veri¬
tas et vita, el bosque sagrado donde la caña de
Pan se alza del lodo. Es el último reducto que
Goethe señala a la humanidad desorientada,
afligida por todos los errores y todos los dolo¬
res.
Pero la belleza es esquiva y soberbia. No es
para los ojos que no ven y los oídos que no
oyen. La justicia divina quiso que este don
fuese patrimonio exclusivo de los pobres y los
humildes, los de espíritu flagelado por las tris¬
tezas del mundo, los de almás atormentadas y
perseguidas por la risa compasiva de “los que
no comprenden" los que sienten sobre sus áni¬
mas el peso torturador de las desgraciadas le¬
yes cósmicas, y se debaten vanamente por es¬
caparse de la influencia de atavismos ineludi¬
bles, y sueñan día y noche, con la vista perdida
en avatares imposibles.
Es fácil comprender la belleza, cuando se ma¬
nifiesta en el terciopelo perfumado de la rosa,
en las alas polícromas del ave, en el espejo en¬
cantado de la fuente azulada, en el incendio de
oro de la puesta de sol o en la lluvia de plata


del plenilunio. Lo que no es fácil ver, lo que
solamente es dado comprender al espíritu cur¬
tido en las estrictas disciplinas del arte, es la
belleza que hay en las manos toscas y llenas de
barro del aparcero quemado de sol, la que hay
en la figura harapienta y sucia del pordiosero,
la que hay en la rutina aniquiladora del tra¬
bajo honrado y pobremente remunerado, la que
hay en la desesperante labor del estudiante que
busca el por qué de las cosas, la que hay en
la visión de ese inmenso ejército de hombres y
mujeres, niños y ancianos, locos y cuerdos, que
integran esta informe y doliente masa humana
que pasa por la vida sin dejar huellas de su
tránsito.
La religión de la belleza debe ser el ideal.
Feliz de aquél que llegue a comprender y se ex¬
tasíe y se purifique en la fuente castalia de la
belleza. Cuando se llegue a comprender cómo
Dostoievsky se postra de hinojos y besa los pies
de Sonya, el ángel caído, porque en ella ve la
imagen de la humanidad doliente; cuando se pue¬
da tener los ojos de Selina Peake, del So Big,
que ve en los repollos verdes y rojos de los cam¬
pos de Illinois jade del oriente y vino de Bor¬
goña; cuando, como en el Withelm Meister de
Goethe, se haya pasado por el difícil aprendiza¬
je de la vida y se haya descubierto la verdad
fundamental de que hay belleza en todo lo que
hay vida; entonces, y sólo entonces, se podrá
decir que se comienza a vivir, que se comienza
a gustar esta vida tan corta y tan triste. Este
es el único camino que conduce a la paz del re¬
manso oculto, donde no llega el tumulto del uni¬
verso, donde el hombre se halla más cerca de
Dios.
El arte es largo. No conoce los linderos del
tiempo y del espacio. El arte es la verdad, lu¬
minaria celeste que nunca se apaga. El arte es
el camino. Los que le siguen, puesta la mirada
en horizontes mágicos de ilusión, nunca se pier¬
den ni se desvían de la ruta que les conduce a la
verdad y la belleza.
La vida es corta, y cortos son los placeres del
mundo. Pero con ser tan corta esta vida, mucho
se puede hacer de ella. La religión de la be¬
lleza, el culto a lo bello, contemplativo o crea¬
tivo, puede hacer el milagro. El ideal debiera
ser: vivir en belleza, morir en belleza.


NOTA DE ALBAY


En la residencia de los distingui¬
dos Sres. de Almagro (D. Antonio),
se entronizó con el mayor fervor el
Sagrado Corazón de Jesús, el día l
del presente mes, asistiendo a la so¬
lemne ceremonia las numerosas
amistades de dichos señores, tan co¬
nocidos y apreciados en esta región.
El Sr. Almagro leyó el solem¬
ne acto de, consagración, que fue
escuchado con religioso silencio y
emoción por todos los circunstantes,
de los cuales por sernos imposibles
consignar los nombres de todos, men
cionaremos solo a los Sres. de Achaval,
de Aramburu, de Alzua, de Pigón, de
Cervantes, de Blanco, de Albaladejo,
de Alegría, de Gimenez, de Cerque¬
lla, de Valencia, de Gutierrez, de
Yesiar Sra. Vda. de Gaya, los RR.
PP Fernández, Maté, Ubierna y Ma¬
ta, y los Sres. Feran, Muñoz, Hon.
Juez Sr. Arcilla, Balibrea, Guiro.


Foto superior: El
altar donde fué en¬
tronizada la imagen
del Sagrado Cora¬
zón de Jesús en la
residencia de los
Sres. de Almagro.
Foto de la derecha.
Grupo general de
las numerosas amis¬
tades de los Sres de
Almagro, tomado en
el jardín de la re¬
sidencia de los mis¬
mos después de lo
ceremonia.


COMO HABLAS
POR
TELEFONO





Y TE DIRE
LO QUE DICES
O LO QUE TE
DICEN


GN IDOC


—


KA



Por PET


G


No es posible. ¡Pero si mi ma¬
rido me ha dicho que tenía una
junta allí! (Hablando consigo
misma) ¡El muy sinverguenza!


Oye idiota, ¿qué te has figura¬
do que soy yo? Clarito: hemos
terminado... Bueno; si vienes las
siete en punto, veremos.


No te olvides de traerme lo
que te he pedido: jabón, un
plumero, azucar, papel...
Y
no me tardes con el pretexto
de las compras porque deslomo.


Mira: No cuesta mas que
unos ochenta pesos. Total: Na¬
da. ¡Si vieras a tu vampiresa
con el traje! ¡Anda monin!
¿Si? ¡Cuanto te quiero ladrón!


Ahora que no está mamá
puedo hablarte. No quiero que
hables con Pochola; es una
"arrebatadora” ¿Cuando nos
casamos?


¡No me diga! Yo no lo creo;
pero ya decia yo que esa chi¬
ca... Quien no tiene cabras y
cabritos tiene ¿de donde le vié¬
nen?


Esta tarde tenemos un “par¬
ty” Irán Edy, y Joe y Dandin
y Jonny. ¡Figurate! (Mientras
la taqui habla, el Jefe filosofa).


Si chica. Willy se clarea.
Ayer, con Henry, tuve una
tarde ideal. ¿Fernandito? “cas¬
tigao". (Y asi, todo el santoral
masculino).


Del animado “Musicale Pe
y" ofrecido en su residencia por el Hon. George Butte, Magis¬
trado de la Corte Suprema. A la
sta, amena y divertida, asistió lo mejor del mundo musical
de Filipinas.


Del "Party” ofrecido por los empleados de la casa comercial "Leopolde Aquinaido" en honor
del Sr. Francisco Aguinaldo hijo del conocido hombre de negocios Sr. Leopoldo Aguinaldo.
Fotos—SUN STUDItN


MOMTE DE PEDAD T CALA DE ANORROS
DE MANIA
FUNDADO EN 1882





N SRES MOTORISTAS:


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde ₱1.00 mensual para arriba al 67%
Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 67%


CR O ELECTRICAL SERVICE
Calle Padre Faura 110 -116
Teléfonos 5-69-44 y 5-69-45


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 5%





Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 412%


AUTO SERVICE STATION


PIDANSE PROSPECTOS
Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


110-116 P Faura
Teléfono 5-69446


Operaciones desde Provincias


E


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
P. O. BOX 1071
TELEFONOS:
Dirección Telegráfica
Director: 2-27-41
Oficinas: 2-13-79 Montepiedad, Manila





SUPER SERVICE STATION
situado en la Calle San Luis esquina


M. H. del Pilar—Teléfono 2-11-31

E


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


EEl


Foto superior: De la conferencia celebrada por la "Amer¬
ican Association of University Women" en los salones del Uni¬
versity Club y a la que fué invitada la Sra. del Gobernador
Roosevelt.


Foto inferior: Del animado "Party" celebrado por la Srta
Rosa Solimán, en su residencia en la calle Carcer para cele¬
Fotos—A. DVEJAS
brar sus cumpleaños.


Por C. LULOIDE


La necesidad de presentaciones nuevas e inte¬
resantes en la pantalla ha originado en los es¬
tudios la diversidad más extraordinaria de em¬
pleos que jamás pudiera sospecharse en cual¬
quier empresa de otra clase.
Tenemos asi que uno de los especialistas más
solicitados es el “artista del sudor". Este indi¬
viduo procura las gotas de sudor que inundan,
por ejemplo la frente de los atemorizados com¬


parecientes en las escenas de tribunales. Lleva
su provisión acuosa en un pequeño depósito que
hace funcionar una bomba de presión. Con unos
cuantos apretones a la bomba, cualquier actor
aparece presa de calor intenso o de alguna pro¬
funda emoción.
Un “envejecedor" revisa constantemente los
escenarios exteriores acabados de fabricar para
darles la requerida apariencia de antiguedad y
desgaste por la inclemencia del tiempo.
Hace desaparecer todas las señales de
construcción reciente, pintándole las man¬
chas y desgastes que se producen con el
uso prolongado; y en seguida les pone el
último toque empolvándolos con un pul¬
ver zador y echándoles un poco de barro
con las manos.
El director del “reparto de animales”
tiene la responsabilidad de procurar en
cualquier momento que se le pida, toda
clase de bestias, insectes, aves, peces o
cualquier bicho que pueda clasificarse en
la "fauna”.
Entre los múltiples pedidos que recibe
el director del “reparto de animales du¬
ran'e la producción regular de alguna pe¬
lícula figuran: grillos chirriadores, salta¬
rines caballitos del diablo, dogos gruñi¬
dores, elefantes amaestrados, serpientes,
conejos, sapos, vacas, un par de toros do¬
mesticados, todas las variedades caninas,
desde los diminutos perrillos falderos
que pesan 15 onzas, hasta los enormes
perros daneses, tan grandes como ponies;
toda clase de caballos de tiro y de silla,
y hasta abejas... abejas mansas con pre¬
ferencia.
Otro hombre tiene la especialidad de
fabricar los muebles quebradizos que se
usan para escenas de luchas y acción des¬
¡Qué feliz se siente James Dunn al poner el abrigo a tructora. Para la construcción de dichos
muebles se emplea una madera liviana y
porosa, que se deshace y se parte al más


la encantadora Sally Eilers! Y a juzgar por la mira¬
da enternecedora de ella, él tampoco la disgusta. ¿Ei
punto final de esta escena?... Un beso...


Lewis Stone, el pulcro, distinguido actor
generico de innumerables producciones y
de los más bellas personajes que existen
en cinelandia. Tienen la palabra sus ad
miradores y admiradoras...
ligero esfuerzo. La labor de este hombre es muy
importante para los casos en que se golpea a al¬
gún actor con muebles fabricados con dicho ma¬
terial... salvándole de daños mayores.
Otras ocupaciones extrañas corresponden a los
'coleccionistas de sonidos genuinos" empleados
que salen del estudio a veces por varios días con
su equipo sonoro, registrando ruidos de galli¬
nero, efectos ferroviarios, rumores callejeros y
otros sonidos indispensables para proveer "at¬
mósfera” en la producción.
Un bibliotecario de films conserva siempre a
mano copia de todas las películas que se han
hecho con perspectivas escénicas adicionales ta¬
les como escenarios de montañas, escenas marí¬
timas y guerreras, tránsito de muhedumbres y
otras escenas valiosas para su aplicación pictó¬
rica.
En el departamento de transporte, un exper¬
to está encargado de procurar cualquier clase
de vehículo que se use en el mundo. También
existe una vasta “carrocería” donde se encuen¬
tra toda clase de coches y cuádrigas, palanqui¬
nes antiguos y de período determinado.
El estudio mantiene asimismo un florista a
sueldo fijo, experto en la confección de toda
suerte de lindísimos efectos florales en los es¬
cenarios sonoros.
Cuando los close-ups tomados bajo el inten¬
so calor producido por las luces requieren flo¬


res artificiales, este individuo puede improvisar
cualquier flor que se produzca en el mundo. Re¬
torciendo tallos de fino alambre, cubiertos de
papel verde encerrado, dispone los pétalos de go¬
ma elástica, delicadamente coloreados y tan
perfectos que no es posible distinguirlos de la
flor verdadera.
Siguiendo el sistema de conomía establecido en
todos los departamentos del estudio, se ha pues¬
to en práctica en los laboratorios un procedi¬
miento especial para extraer la plata usada en
el baño revelador de películas. Un químico en¬
tendido vigila el funcionamiento de dicha má¬
quina, ahorrando a la compañía muchos miles
de dólares por año.
Estos y otros muchos más especialistas se
han creado en Hollywood para esta gran indus¬
tria que llaman el Séptimo Arte. ¿El Séptimo
Arte? ¿Están ustedes conformes? ¡A mi lo mis¬
mo me dá!
-000—
Estos tiempos de reveses y penurias no han
sido del todo malos para gran parte de los cin¬
co mil habitantes del Barrio Chino de Los An¬
geles. El conflicto sino-japonés excitó la ima¬
ginación del gran ejército de esperanzados ar¬
gumentistás y las empresas productoras han re¬
cibido verdaderos aludes de temas sobre el


Parece ser que John Boles ha ganado el
"set" de tennis con la misma facilidad que
gana dinero en el "set" de los estudios ci¬
nematográficos y no puede reprimir un
salto de alegría.


asunto. Algunos se han hecho, otros se están ro¬
dando aun en los estudios: “El Expreso de
Shanghai", “Mares de la China”, “Correspon¬
sal de Guerra”, y “El Amargo Té del General
Yen", etcétera.
Si bien se ganan asi los celestes la vida te¬
rrenal, jamás podrán presentarse en la otra
ante las sombras de sus ve¬
nerables antepasados, por¬
que entre los chinos las dos
profesiones más viles son la
de actor y de bárbero. A lo
que dirán estos chinitos
"americanizados": ¡Naran¬
jas de la China!
—o0o—
¿Que la vida de las estre¬
llas es un lecho de rosas?
¡Pregúntenselo ustedes a
Greta Grandstedt y Bess
Flowers! En el cinta Mur¬
der of the Night Club Lady
(El Asesinato de la Dama
del Club Nocturno), Bess
Flowers aparece ahorcada
colgando del toldo de la
ventana de un piso alto y
Greta (no precisamente la
Garbo) se desmaya al verla.
Para poder fotografiarla
desde varios puntos o ángu¬
los, Bess fué colgada seis
veces y Greta se tuvo que
dar media docena de bataca¬
zos. Con razón los papeles
de vampiras son populares,
pues todo lo que tienen que
hacer es aparecer reclinadas
en mullidos divanes, aspi¬
rando cigarrillos egipcios,
dando algunos apasionados
jadeitos, y volviéndose de
cuando en cuando, lángui¬
damente, para contestar el deporte, pero el de su especial preferencia es el de la equitación como
teléfono...
pueden ustedes ver por la "foto".
—
—o0o—
Una de las víctimas de las bancarrotas habi¬
das recientemente en los Estados Unidos es el
hijito de Skeets Gallagher, que debido al cierre
de uno de los bancos de Hollywood perdió toda
su fortuna... treinta y cuatro dólares en mo¬
neda fraccionaria. Es cosa segura que el banco
no podrá devolver el dinero, y le tocará a Skeets
Gallagher reponerle de la pérdida al “peque".
¿Quién lo duda?


Hablando del ahorro. Frederic March prota¬
gonista insigne de Dr. Jekyll y Mr. Hyde, cree
en el poder del ahorro, pues aun conserva una
cuenta de ahorros en el Banco de su población
natal, Racine, que abrió cuando tenía solamente
diez años.
—OOo¬


Una cosa muy curiosa le parece a Genevieve
Tobin, que las cartas laudatorias por su actua¬
ción en la cinta “Una Hora Contigo” con Mau¬
rice Chevalier, sean en su mayoría escritas por
mujeres. En lugar de condenar a la vampiresa
la aplauden y algunas expresan el deseo de que
¡ojala le hubiera quitado el marido a la otra!
¡Qué no se entere Jeanette McDonald de esto!


Elissa Landi, inteligente actriz de la Fox, es una entusiasta del


-OOo¬


-OOo¬


Alec B. Brancis, “el gran viejo de la panta¬
lla”, ha sido el padre de más de una encanta¬
dora estrella... en el lienzo argentado, natu¬
ralmente.
Entre sus agraciadas “"hijas” se cuentan Gre¬
ta Garbo, Gloria Swanson, Norma Talmadge,
Pauline Frederick, Mae Marsh, Helen Chadwick
y muchas otras.—Para todas he sido papá¬
dice el simpático viejo—¡pero nunca me han
llamado papacito!
-o0o—
Evelyn Brent, la vampira, la mujer pagana,
la sirena del bajo mundo, no es tan mala como
aparece en la pantalla. Evelyn muestra con or¬
gullo dos recuerdos de sus días infantiles: dos
devocionarios empastados en cuero marroquí
que recibió como regalo el día de su primera co¬
munión. Son los únicos recuerdos que conserva
de su infancia, nos dice, y los guarda con el
mismo cariño con que una madre preserva los
primeros zapatitos de un hijo amado.
Es muy curioso—dice Evelyn—pero mi me¬
moria no guarda incidentes anteriores al de mi


primera comunión. Quizá porque estaba tam
absorta en esta ceremonia cuya fruición me em¬
bargaba el alma, que la perdurable impresión
que me causó borró por completo otros recuer¬
dos infantiles.
Durante los cinco años que siguieron al día
memorable usé tan asiduamente los dos devocio¬
narios, que al fin mi madre insistió en
que los guardara, y hasta hoy recuerdo vivida¬
mente el día que anduve de tienda en tienda en
Brooklyn buscando dos cajitas de madera.
Ahora no los uso sino una vez al año en el ani¬
versario de mi primera comunión.
Nos dijo más tarde una amiga íntima de
Evelyn Brent que este aniversario es un día es¬
pecial en la vida de la artista. En ese día
Evelyn saca sus dos tesoros y pasa una hora
de contemplación en una de las iglesias católi¬
cas de Hollywood.
Evelyn Brent, la dama del bajo mundo en el
lienzo de plata es en la vida real profunda¬
mente religiosa.
¡Qué extraños contrastes los de la pantalla!


SE VENDE
EN TODAS PARTES


FABRICADA POR
TNCIHAUSTI Y CIA.
348 TANDUAY, MANILA


Exyan


Uo


si quieren una cera inmejorable
para abrillantar suelo.


TUo


TOo
PRODUCE UN
BRILLO
HERMOSO
Y DURADERO


PROMINENTES PASAJEROS QUE HAN LLEGA¬
DO POR EL "PRESIDENT JEFFERSON"
El Sr. W. L. Gaddum anditor de la "Standard Oil Co."
en el Oriente.
Foto inferior, de izquierda a derecha: El Sr. G. C. Elgnor,
maderero de Zamboanga. El Sr. D. M. Hastings de la casa
“Goodyear Rubber Tire Co.". El Sr. E. C. Gardiner de Phila¬
delphia.


Foto superior: El Coronel George
A. Lynch, que regresa después de
pasar varios meses en Shanghai a
donde fué destinado con motivo del
conflicto Sino-japones.
Foto de la ixquierda: Los esposos
de Castro que regresan después de
pasar unas cortas vacaciones en el
eatranjero.
Fotos—SUN STUDIO


BOCADIDLOS
Boceo.
Otro de los boxeadores que han venido a Ma¬
nila acompañado de sus correspondientes recor¬
tes de periódicos y la indispensable propaganda
vocinglera, es Don Carnero, de quien ciertos pe¬
riódicos locales dicen que es campeón de Hawaii.
Pero los hechos han vuelto a demostrar que el
poner púgiles de su clase en peleas de debut,
frente a nuestros mejores boxeadors, ha sido
siempre e invariablemente un verdadero fraca¬
so. No es que yo asegure que Cordero sea un
"maleta”; pero si que no as un contrincante dig¬
no para un Kid Moro, doble campeón del Orien¬
te, quien, de añadidura, se halla hoy en magní¬
ficas condiciones:
Durante los dos primeros asaltos de la pelea,
celebrada el Sábado pasado, Cordero, de mayor
estatura, más peso y con fuertes golpes por am¬
bos brazos, se creyó en terreno conquistado y
descargó buenos puñetazos; pero Hid Moro, des¬
pués de haber estudiado a su rival, inició un ve¬
loz ataque con repetidos y efectivos jabs y gol¬
pes al cuerpo y cara de Cordero, haciéndole com¬
prender a este que no podía deci aquello de
vini, vidi, vinci. En los restantes asaltos, hasta
el sexto, ambos púgiles forzaron la pelea, en la
cual Moro amontonó muchos puntos a su favor,
por su precisión en los golpes y su magnífica
defensa. Mas en el sexto, séptimo y octavo
asaltos, el público vió con gran sorpresa y enér¬
gica protesta de su parte, que Moro y Cordero
no se pegaron ni un puñetazo, convirtiendo la
pelea en un amigable encuentro, en el que me¬
nudearon los abrazos y alguno que otro golpe
sin efectividad. El árbitro Mr. Lea, nuevo Ge¬
rente del “Stadium" viendo que allí había algo
anómalo, paró el encuentro y lo suspendió, aban¬
donando el cuadrilátero y dirigiéndose a su ofi¬
cina. Y entonces ocurrió lo más raro que se ha
visto en la historia del boxeo en Filipinas: El
público en general aplaudió la decisión del Sr.
Lea. desalojando el local una pequeña parte del
público de palcos; pero tanto Moro como Cor¬
dero y los ayudantes de ambos, se quedaron im¬
pretérritos en sus puestos como si nada hubie¬
ra ocurrido. El público de entrada general y
el de butacas tampoco se movió de sus asientos
y comenzó a protestar contra el paro de la pe¬
lea, cuando pocos momentos antes había aplau¬
dido la decisión del árbitro. Entre tanto, los
Sres. Cuyugan y Veneras, encargados de Moro
y Cordero, discutían apasionadamente en la ofi¬
cina la decisión del Sr. Lea, dando sus razones.
El Presidente de la "Manila Boxing Club", Co¬
ronel Andreas, considerando que el públíco te¬
nía derecho a ver el resto de la pelea, pidió al


SOLOS
Sr. Lea que continuara el encuentro, disposición
es'a que fué acogida por el público con júbilo y
gritería.
Entonces fué cuando Moro demostró que Cor¬
dero no es de su categoría, pues le propinó una
de las palizas más rotundas y decisivas, ata¬
cando con decisión y descargando toda clase de
golpes, que produjeron dos espectaculares de¬
rrumbes del llamado Campeón de Hawaii, los
dos de nueve segundos de duración. Los cuatro
últimos asaltos fueron un verdadero desastre
para el invasor, llevándose Moro una de las ova¬
ciones más atronadoras que se han oído en el
"Stadium"
En la semi final, se llevó la decisión Mariano
Adriano, sobre Max Santos, protegido del Ca¬
pitán Sagarbarria, gracias a su experiencia;
pero yo le aseguro que si dentro de seis meses
tiene otra pelea con Santos, se puede despedir
para siempre de su profesión. Y si no al tiem¬
po.
Hipica.
El “Club Hípico", mientras se investigan sus
quejas contra el “Manila Jockey Club” presen¬
tadas ante el Gobernador General y la Legisla¬
tura Filipina, decidió que el pasado Domingo co¬
rrieran los mejores caballos de sus socios, resul¬
tando las carreras lucidísimas, con una gran
asistencia de público y con jugosos dividendos.
La sorpresa de la jornada fué la tercera carrera
de la tarde, en la que con solo nueve tickets
vendidos para el primer puesto el caballo Guin¬
hawa que en las carreras de la mañana había
perdido, dió un dividendo de P506.60.
Otra sensación del día la constituyó el caballo
Harvester de mi buen amigo Tito Teús, que
venció en una carrera en la que compitió con
saballos de la talla de Iskandar, Gaucho, Jikiri,
Red Beauty, Rik y Hostentot, de primera y se¬
gunda series. El caballo Harvester, conocido
por su magnífico remate, que es aun mayor cuan¬
do la pista está mojada, salió el último a una dis¬
tancia de seis cuerpos de los restantes. La ca¬
rrera era de una milla y siete octavos. Cuando
los caballos, encabezados por Iskandar, al que
seguian Red Beauty, Rik y Gaucho, pasaron an¬
te la meta en la primera vuelta, Harvester con¬
tinuaba el último, aun cuando a menor distan¬
cia de los demás; pero en la milla y un cuarto
entró en el grupo, ganando terreno; en la mi¬
lla, comenzó a rematar, detrás ya de Iskandar,
que conservaba el primer puesto, terminando la
carrera con bastante ventaja sobre el mismo.
Harvester dió P34.86, que puede considerarse un
buen dividendo,


E. ROS.


PASATIEMPOS


PASANDO ELRATO
ACONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


1. Celo patriótico del ciudadano.—6.. Para co¬
ser.—10. Dar albergue. —12. Nota.—13. Reco¬
brar la salud.—15. Preposición.—16. Concluir.
—18. Letra.—20. Nación de Asia.—22. El pri¬
mero.—23. Artículo.—24. Progreso.—28. In¬
fundir ánimo y valor.—29. Caudillo árabe.—
31. Comarca de Africa.—34. Repugnante.—37.
Limpiar.—38. Es redondo.—39. Existe.—41.
El primero.—42. Que no tiene fin.—46. Parien¬
tes.—47. Nota.
VERTICALES


CRIMINAL


MONEDA


NO T A


LETRA


500


LICOR


HONGO


COMICO ESPAÑOL


SAM CIRIO ASTRO


ORADOR ESPAÑOL.


CARLOS E. ALIMITE


1. Impensadamente.—2. Planeta.—3. Serie de
cosas metidas en una cuerda.—4. Me pertenece.
—5: Pronombre. —6. Entrega.—. Consonante.
—8. Terminación de infinitivo.—9. Pronombre.
—11. Alabanza.—14. Atenuar.—17. Atrae.—
18. Tubérculo.—19. Pronombre. —21. Ciudad de
Europa.—25. Imperativo.—26. Letra.—27.
Reptil.—28. Sorteo.—30. Pronombre. —32. Ha¬
bil en una ciencia o arte.—33. Sociedad de can¬
tantes en coro.—35. Negación.—36. Refugio en
el desierto.—40. Preposición.—41. Nombre.—
43.—Negación.—44. Virtud.—45. Pronombre (in¬
vertido).


I.—L A CAY O
2.—MANDARIN
3.—IGNACIO JIMENEZ
4.—LUCIEN R. SWEET


Dolor de Cabeza?...
CAFIASPIRINA!
Instont relie


ROSITA MORENO


MANILA¬


20,


OBJETOS PARA REGALOS
CENTROS FLOREROS DE CRISTAL CON INCRUSTACIO¬
NES DE PLATA, EN VARIOS COLORES.
JARROS PARA AGUA, BOTELLAS PARA
VINOS Y LICORES.
SERVICIOS PARA ENTREMESES.
SERVICIOS PARA SALSA MAYONESA.
BANDEJAS PARA ENPAREDADOS, FRUTAS, DULCES,
BISCUITS Y PAN.
Y OTROS MUCHOS, A PRECIOS BAJOS.


H. E. Heacock Co.


ESCOLTA Y DAVID


MOTORES
JOHNSON
PARA EMBARCACIONES


SENCILLOS, ECONOMICOS Y FÁCILES
DE OPERAR.


No.


4----------


--------- Al contado -- P370.00


No.


12 ----------


1)
---------


- 490.00


No.


16 ----------


1)
----------


-- 590.00


No.


TA----------


1"
----------


- 680.00


No.


32 ----------


1)
----------


- 745.00


C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 948


MANILA—SEPTIEMBRE 20, 1932


AÑO XXIX


COvCco Secenar
El tiempo, fiel a su mudable condición, ha
cambiado radicalmente en la decena.- Se ha
vuelto francamente lluvioso, tras del baguio que,
en su trayectoria, rozó Manila y ha causado da¬
ños materiales en las provincias por las que
desfogó con fuerza. Así, llevamos ya algunos
días gozando de una fresca temperatura, pero
con las consiguientes mclestias que el continuo


En cambio, la decena social ha sido animada.
Entre las varias fiestas habidas, mencionaremos
el baile dado en el Manila Hotel por la Legisla¬
tura en honor del Gobernador General, como la
de mayor distinción. Además, ha habido un buen
número de banquetes a distinguidas personalida¬
des. Y el de las bodas celebradas en la decena
no ha sido menor.
De conciertos no hemos andado mal. El de
la notable pianista Srta. Amparo Acuña en el
Teatro Metropolitano ha sido para ella un triun¬
fo rotundo y una revelación para los “dilettan¬


El Alcalde Sr. Earnshaw con tos empleados del City Hall en la oficina de S. E. el Goberna¬
Foto—SUN STUDIO
dor General a donde fueron a felicitarle por su cumpleaños.


llover ocasiona cuando se transita por las ca¬
lles.
La vida pública no ofrece asunto alguno de
relieve. La “estandarización" o reorganización
de las dependencias burocráticas, dentro del
plan de economías que se ha impuesto el Gobier¬
no; el problema de los desemplados, cuyo núme¬
ro va en aumento y a quienes el mal estado del
tiempo impidió llevar a cabo su proyectada ma¬
nifestación; la cuestión de la independencia, que
continúa dando de sí todo lo que puede; las cau¬
sas ruidosas que aún siguen ventilándose; la
confirmación por la Corte Suprema de la sen¬
tencia impuesta por el Juzgado de Primera Ins¬
tancia a Estela Romualdez, y la firma por el
Gobernador General de la ley concediendo a las
mujeres casadas la libre disposición de sus bie¬
nes parafernales, son los tópicos más salientes
que han atraido la pública atención.


ti" que llenaron el teatro y aplaudieron, como
se merecía, la relevante labor de la debutante.
Otro éxito completo ha sido el concierto da¬
do en el salón de actos del “Manila College of
Pharmacy & Dentistry” por la “Manila Chamber
Music Society" ante una nutrida concurrencia,
que premió con repetidos aplausos a los cantan¬
tes que interpretaron varios actos de las óperas
Aida, Traviata y Fausto. Además de estos con¬
ciertos, se han celebrado en la decena otros dos:
los dados en los reputados colegios Holy Ghost
College y Santa Escolástica.
La campaña anual de la Liga Antituberculo¬
sa de Filipinas ha entrado en su mayor apogeo
en la decena, viéndose la doble cruz roja en las
solapas de las americanas de incontables vecinos
de la capital.
Y con esto, concluye la decena.


De la recepción, seguida de baile dada en el Manila Hotel
por la Legislatura Filipina en honor de S. E. el Gobernadon
General.—Foto superior: La línea de recepción formada, de iz¬
quierda a derecha: Por la Sra. de Roxas (D. Manuel), el Speak¬
er Hon. de las Alas, La Sra. de Roosevelt, el Gobernador Ge¬
neral, la Sra. de Quezon, y el Senador Aquino.—Foto inferior:
Vista general del salón, mientras se bailaba el rigodón de honor.


Fotos—SUN STUDIO


Foto superior: Cena dada en el Ma¬
nila Hotel por el Comandante Steve¬
not, vicepresidente y gerente general
de la "Philippine Long Distance Te¬
lephone Co, en honor a los goberna¬
dores provinciales que han celebrado
su convención anual en esta capital.
Foto inferior: "Party Chino" con
que celebró su cumpleaños la Srta.
Ubin Sanchez y al que asistió un gru¬
po seleoto de jóvenes de la colonia
española.
Fotos—SUN STUDIO V A. OVEJAS


MO MS
para todas las


ocasiones


Son tan variadas las ricas frutas que Del
Monte nos ofrece que pueden satisfacer todos
los gustos y en todas las ocasiones.
Melocotones—cortados para ensaladas de
frutas o enteros para pasteles o postres. Piñas
-cortadas para postres y ensaladas o picadas
para especiales platos. Peras y ciruelas, moras
y cerezas, todas ellas las más deliciosas que la
naturaleza produce, se ofrecen a Vd. con su per¬
fecto sabor y nutritivo valor, por medio Del
Monte.
Su expendedor local tendrá un gran placer
en demostrarle las diferentes frutas Del Monte.


Fíjese siempre en el nombre Del Monte, cuando quiera comprar fru¬
tas y vegetales en conserva. Es la mayor garantía de satisfacción.


Sr. D. Francisco Ortigas
Por LUIS ESTEBAN


El lánguido y quejumbroso pregón de “Mo¬
ras, moritas, moras", que la vendedora de esta
rústica fruta lanza en estos días por nuestras
caldeadas calles, ya que la fuerza del calor coin¬
cide siempre con la aparición de este producto
de la zarza, viene a ser como un símbolo de lo
que ha sido la decena que va a exhalar el últi¬
mo suspiro. Todo languidez, desanimación y
aburrimiento, en altas y ajas esbferas, y nada
digno de mención, que diera algo siquiera de di¬
namismo, al monótono y diario vivir.
Calor y veraneo, he aqui los dos únicos temas
que están sobre el tapete en los actuales mo¬
mentos; el primero de ellos hace sentir sus ri¬
gores en cumplimiento de su obligación anual,
y el segundo y como natural consecuencia del
primero pone en franca dispersión a los madri¬
leños a otros lugares... donde con escasa dife¬
rencia sentirán el mismo calor que en Madrid.
¡ Porque ríanse ustedes de las brisas del mar
y la montaña!, pretender sentir siquiera fresco
en agosto, pertenece a la teoria de la relatividad
conque Einstein quiso convencernos hace unos
años.
Pero sea como sea, el hecho real y positivo es
que este año se ha largado la gente de la que fué
coronada Villa en mayor proporción que en ve¬
ranos anteriores, y que aunque en los puntos ve¬
raniegos de la costa digan que el número de fo¬
rasteros ha disminuido con relación a otros años,
ello es debido a que los pueblos de la sierra ma¬
drileña se ven favorecidos por gran número de
familias, que por varias y diversas razones no
quieren alejarse mucho de sus hogares.
El Escorial, Cercedilla, S. Rafael, etc, etc.,
son en los momentos actuales pequeñas sucur¬
sales de Madrid, en las que se ven las mismas
personas que a diario encontramos en la capi¬
tal, y que unido a la baratura del viaje y en¬
contrando un hotelito o “villa” donde por 3 o 4
mil pesetas, se pasan los tres meses de verano,
evitan el dispendio y las molestias de un viaje
mas o menos largo para desembolsar unos miles
de "leandras" en las pecadores manos del pro¬
pietario de un Hotel más o menos lujoso.


El veraneo en el extranjero es cosa que en los
tiempos que corremos pueden permitirse tan
solo los muy favorecidos por la fortuna, puesto
que, aparte de que la carestia de la vida fuera
de España ls capaz de arruinar a cualquiera,
la limitación todavia en vigor de no per¬
mitir llevar a cada viajero mas de 5,000 pesetas,
retrae de meterse en aventuras ante la posibi¬
lidad de carecer pronto de numerario, y es des¬
consoladora la aventura del regreso "a pie y sin
dinero", como el más audaz de los globe troters
que pululan por esos mundos de Dios, con una
pintoresca indumentaria a base de desteñida y
grasienta blusa, mochila a la espalda, calzón
corto y exhibición gratuita de desnudismo en
brazos y piernas.
En cuanto al gremio de los que nos hemos que¬
dado, aqui nos tienen ustedes, cultivando con
entusiasmo el deporte de la siesta, espantando
la tenacidad de las moscas, atormentador in¬
secto veraniego, que al calvo por serlo y al que
todavia conserva la cabellera en su sitio, tienen
que sufrir los insistentes ataques del alado bi¬
cho, sumidos en el aburrimiento mas absoluto,
envenando nuestro organismo con limón helado,
agua de cebada, horchata de chufas, y cerveza,
y con las mil combinaciones que admiten entre
si esta colección de líquidos, para tratar de dis¬
minuir las calorias que nuestro interior alberga.
Incidentalmente hablé, mejor dicho, escribí an¬
tes, sobre el desnudismo. Es indumentaría que
vá adquiriendo caracteres alarmantes, y yá que
no por otras razones, al menos por ll mútuo
respeto que todos nos debemos, y por motivos
de no levantar el ajeno estómago, parecia na¬
tural quee las autoridades fuesen pensando en
tomar alguna medida que evitara este exhibicio¬
nismo que en la estación estival han adoptado
unas cuantas docenas de individuos.
No hay derecho a que por sentir calor—en¬
fermedad que padecemos millones de seres hu¬
manos—unos cuantos ejemplares de sujetos luz¬
can por las calles a la pública contemplación,
pechos torsos y brazos, en la mayoria de los ca¬
sos en estado de dudosa limpieza. Y no es eso
lo peor, sino que varias de nuestras garbosas


madrileñas se han lanzado de una manera deci¬
dida a la supresión de las medias, mostrándonos
en toda su desnudez, y nunca mejor aplicado es¬
te concepto, lo huesudo de sus tobillos, la trayec¬
toria de sus venas, y la arquitectura de mús¬
culos y tendones; todo esto será muy de moda,
pero al cronista que suscribe, le parece poco gra¬
to a la vista, y en muchos casos ¡ay! es de su¬
poner que el olfato ha de salir también seria¬
mente resentido.
Nuestro celoso Ayuntamiento en su deseo de
hacer agradable al pueblo madrileño el período
estival, ha discurrido llevar a la Casa de Campo
una banda de música para solaz y recreo de los
concurrentes a aquella posesión ex real que por
el camino que lleva pronto hemos de ver conver¬
tida en
Campo de soledad, mustio collado
pues entre los incendios que originan las ela¬
boraciones de almuerzos, meriendas y cenas, la
abundante caza que había en tiempos no lejanos,
y que hoy esta a punto de desaparecer merced
a la lenta pero continua acción de los cazadores
furtivos, el destrozo de una gran parte del ar¬
bolado, y los ocasionados en colmenares, criade¬
ros de aves, plantaciones y viveros, creo que son
motivos harto sobrados para tener una leve sos¬
pecha de que no han de pasar muchos años sin
ver aquellas alamedas convertidas en un erial
que hará recordar los campos del frente fran¬
cés después de un bombardeo alemán, en aque¬
llas luctuosas jornadas de la guerra europea.
Las piscinas siguen siendo el clou de la tem¬
porada, con gran regocijo de los vendedores de
maillots y trajes de baño, que en su vida so¬
ñaron que llegara un día en que hubiera com¬
pradores de semejantes prendas para ser usa¬
das tierra adentro. Y para completar la ilu¬
sión se han fijado en diferentes lugares unos vis¬
tosos carteles, en los que figura una bella ba¬
ñista en el momento de lanzarse al agua; lo úni¬
co inoportuno de estos anuncios es que en gran¬
des titulares nos dicen “Playa de Madrid" y en
verdad os digo que la playa en cuestión no existe
por parte alguna, y por ende falta la consiguien¬
te arena y los tradicionales caracoles. Lo quie
si abunda son los congrios y los atunes, y no di¬
go los bonitos ya que a Dios gracias no entien¬
do ni creo en la belleza masculina; en esta ma¬
teria ellas son las que tienen voz y voto.
¿De voto hablé?, pues debo deciros amables
lectores que parece que por fin van a ser un
hecho las elecciones parciales y que Madrid ten¬
drá que elegir su correspondiente Diputado.
Respecto a fecha en que esto tenga lugar parece
ser propósito del Gobierno que hasta la primera
quincena de septiembre no se haga la oportuna


convocatoria. Iremos pues a las urnas y vere¬
mos lo que resulta, ya que la lucha ha de ser
reñida entre derechas e izquierdas, y la labor
de propaganda intensa y mayor conforme el
tiempo transcurra.
Continua la campaña de persecución a cuantos
periódicos comentan o censuran la política que
se va desarrollando; "La Correspondencia” y
“El Imparcial", siguen con sus talleres cerra¬
dos, y aun cuando el segundo acudió al truco de
publicarse en otra imprenta con el nombre de
“El Popular" al sacar a la calle el ejemplar No. 2
incurrió en la medida prohibitiva, y la imprenta
en que se hizo la tirada clausurada inmediata¬
mente por orden gubernativa, y como en ella se
editaba “El Mundo" tampoco este periódico pue¬
de publicarse. En otro aspecto, atravesamos tam¬
bién este periodo persecutorio; en el Centro Na¬
cionalista se presentó la policía procediendo a la
detención de 46 socios que en él se encontraban
y corriendo igual suerte al día siguiente la Jun¬
ta Directiva. En el tren rápido a S. Sebastián
han sido detenidos dos aristócratas madrileños
por censuras al régimen. En resumen; que por
el camino que llevamos tendremos los españo¬
les que ponernos un candado en la boca para
no incurrir en los peligros de ser huespedes de
la carcel.
Ni aun en los tiempos de mayor rigor, han
ocurrido cosas semejantes, los actos de gobier¬
no se han podido discutir sin la menor traba
ni dificultad; por lo visto en estos tiempos lla¬
mados de libertad (?) es cuando la de pensar
está mas coaccionada, y el elogio y el aplauso
son los únicos medios tolerados para expresar
la opinión de cada uno. En cambio se toleran y
se consienten toda clase de ofensas a la religión,
al régimen caido y a todo cuanto represente al¬
go que suponga orden o autoridad, es decir,
rigor para el presente y libertad para el pasado.
Por si la vida estaba poco complicada y cosas
de mas importancia e interés no estuvieran por
resolver, y entre estos gravísimos problemas se
encuentra la crisis de trabajo cada día mayor,
nuestro Ayuntamiento se ha dedicado a cambiar
la numeración de las calles de Madrid, y a va¬
riarles el nombre a la mayoria de ellas, con todo
lo cual acabaremos por no saber donde vivimos,
y lo mismo ocurrirá con los domicilios de nues¬
tras amistades. Espíritus sagaces, dicen que to¬
da esta campaña lleva por finalidad las próxi¬
mas elecciones, con objeto de que el reparto de
candidaturas se haga con enormes dificultades,
y ello reste un no despreciable número de vo¬
tos a determinadas candidaturas.
No han escapado de esta racha de persecución
las obras teatrales, puesto que "La cartera de


Marina” que como en artículos anteriores os de¬
cia se representaba con enorme éxito, ha recibi¬
do orden terminante la empresa de suspender
las representaciones. En la Comedia, una hora
antes del estreno de la revista “Chungonia", ocu¬
rrió una cosa semejante, pues según parece ha¬
bía alusiones a la situación actual. Ingresare¬
mos pues, en la Cofradia del Silencio, única ma¬
nera de poder vivir con relativa tranquilidad,
nada mas que relativa, ya que la delación y el
soplo están a la orden del día, y hay que confiar
poco de nadie.
Para completar esta ya numerosa serie de “cie¬
rres” las Oficinas de Acción Española, también
gozan de este beneficio, previo registro de sus
locales, incautación de documentos, y demas za¬
randajas.
Las novilladas nocturnas en pleno apogeo,
ahora estamos en la racha de orquestas toreras,
y entre “El Empastre” “Los Calderones", "La
Banda de las estrellas negras", etc, etc. hay ver
dadera competencia, y no hay que negar que to¬
das ellas son entidades musicales de verdadero
mérito, que si como músicos cuentan en sus fi¬
las con verdaderos profesores, en el arte de Cú¬
chares pueden rivalizar, acaso con ventaja, con
muchos astros coletudos de los que cobran un pu¬
ñado de miles de pesetas por corrida, y dan la
vuelta al ruedo por matar un caracol.
En el otro ruedo, y en sesión nocturna conti¬
nua la discusión de la Reforma agraria, y el
Estatuto, una y otro van saliendo adelante y los
artículos se aprueban uno tras otro, también
con la consiguiente discusión como es natural,
y el- chaparrón de enmiendas que es lógico se
presenten; pero los “huesos" enseñanza, orden
público etc., puede decirse que ya están fuera,
y si esto ha ocurrido con la parte más dificil,
facil es. suponer que lo mismo ocurrirá en lo
que resta para terminar con este asunto.
La Cámara empieza a dar muestras de cansan¬
cio; y es que los estragos del calor y las dudas
sobre si habrá o no vacaciones, tienen a nues¬
tros-conspicuos legisladores en un estado de aba¬
timiento grande, aunque a veces la irritabilidad
produce sus efectos y ello da lugar a escenas
poco parlamentarias, traducidas en insultos,
amenazas; y al empleo de un léxico poco en ar¬
monia con la seriedad del lugar.
Para adelantar tiempo, se susurrea el proyec¬
to de aplicar el procedimiento de "la guilloti¬
na", o lo que es igual, aprobarlo todo sea como
sea y adelante con los faroles.
Como os anunciaba en mi anterior crónica, los
comunistas pensaban celebrar su fiesta roja del
19 de agosto, dando ello lugar, a la adopción de
precauciones que afortunadamente no fueron ne¬


cesarias mas que en pequeña parte, pues todo se
redujo a unas ligeras escaramuzas con los guar¬
dias de asalto Pero el hecho es que la intran¬
quilidad no desaparecs, y entre unas cosas y
otras la disciplina social sigue brillando por su
ausencia.
Madrid, francamente desanimado, no ofrece
nada en el mundo teatral digno de mención; so¬
lo los cines en sus terrazas o utilizando medios
de refrigeración en sus locales cerrados, logran
atraer alguna gente, la mayoria de los teatros
están en pleno cierre, y solo el Calderón ha rea¬
nudado sus trabajos con la reposición de "Luisa
Fernanda" la obra éxito de la última tempo¬
rada.
No soy una excepción en los efectos de la ca¬
nícula, la siesta me hace imperativas llamadas
y como mis párpados se entornan, ante el te¬
mor de que a los de mis lectores les ocurra lo
propio, no tanto por las causas que a mi, como
por los efectos de la lectura de este artículo,
creo lo más prudente poner el punto final, y
despedirme de vosotros hasta dentro de 10 días,
implorando de la Divina Providencia, y de Miss
Actualidad, tener abundancia de noticias que co¬
municaros.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
8 de agosto de 1932.


¡NO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
Ao o 6Je de interés.
Depósitos fijos de un año al
5e-y otros al 670
MONTE DE PEDAO TCAIN DE ARORROS
DE MANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


P. O. Box 1071.


2-13-79
Tels.) 2-27-41
(2-13-40


E





Foto superior: Banquete dado por
los empleados de la "Universal Drug
Store" en el “Tom’s Oriental Grill'
en honor del Sr. Delfín Santos Ocam¬
po, propietario de dicha compañía.—
Foto inferior: Banquete con que el
Cónsul de Francia Sr. Willoquet aga¬
sajo en el "Army and Navy Club”
al Comandante Miniac que manda el
barco de guerra francés que ha vi¬
sitado nuestro puerto.
Foro—SUN STUDIO


ET


Apostillas de la decena


El gran acontecimiento de la decena es, sin
duda, la reivindicación de uno de los derechos
civiles de la mujer casada, tanto tiempo limita¬
do por la autoridad del marido. Con tan fausto
motivo, el bello sexo se baña en aguas de rosa,
y un prominente grupo de damas, encabezado
por la Sra. de Roosevelt, ha tenido la satisfac¬
ción de ver, con sus propios ojos, al Gobernador
General estampar en la importante medida le¬
gislativa su autorizada firma, que la ha conver¬
tido en ley.
Y no les falta razón para estar contentas.
Aquello de que “contigo pan y cebolla" ya ha
pasado a la historia. Julieta y Romeo ya no
existen, ni han dejado sucesores. María Clara e
Ibarra, tampoco. Son gratas visiones que se es¬
fuman al brillo del oro. El galán del día no se
pirra por el buen palmito de una buena moza.
La belleza y el amor son un pretexto. Cupido ya
se ha arrancado la venda, y enfila su flecha con
los ojos descubiertos, no al corazón de la Dulcí¬
nea, sino a su dorada faltriquera, y... ¡claro!
las tortolitas se escaman, y dicen: ¡lagarto!...
Pero, ¿es que sólo a esto debe la mujer casada
la reconquista de su derecho a disponer libre¬
mente de sus bienes parafernales? ¿Es que se
han vuelto realmente los jóvenes de hoy verda¬
deros émulos de Sancho Panza? ¿No ha queda¬
do algún noble descendiente del Hidalgo Man¬
chego?
Meditemos. El genial Cervantes ha inventado
estas dos grandes figuras de su inmortal nove¬
la. Las ha tomado en carne viva de la realidad
histórica de su tiempo. Quizo fustigar con ma¬
no firme a la caballería andante, que ya raya¬
ba en lo ridículo y descuidaba su hacienda, de
la que se aprovechaban los avaros; pero estos
dos, tipos adversos han existido en todo tiempo
y lugar, con más o menos parecido y con mayo¬
res o menores prosélitos. Lo que hay es que
unas veces el panzudo Escudero se abre en el
mundo mayor campo de acción que su confiado
e idealista Señor. Y el Siglo XX es la era de
los pancistas; pero eso no quiere decir que se
haya extinguido la raza de los Quijotes. Toda¬
vía quedan muchos que saben hacer honor a su
buen nombre y están dispuestos a sacrificar su
vida y hacienda por el bienestar de su patria,
la felicidad de su familia y la paz de su hogar.
Y, francamente, el aventurado paso que aca¬
ba de dar nuestra Legislatura en pro de la cau¬
sa de la mujer, lejos de hacerla un favor, la co¬


loca en una situación embarazosa. ¡Menudo lío
se armará la avispada esposa con la libre dis¬
posición de sus bienes propios! Segura de que
podrá disponer de ellos a su antojo sin que su
marido pueda impedírselo, hará de su capa un
sayo, sin pensar que los frutos de dichos bienes
no la pertenecen, y sí a la sociedad conyugal,
a cuyos bienes gananciales se suman para so¬
portar las cargas del matrimonio. El marido,
impedido por la ley para intervenir en los actos
dominicales de su mujer, se verá precisado a lle¬
varla a los Tribunales cada vez que ésta intente
enajenar o gravar sus bienes en perjuicio de
los intereses de la familia, cuyos cuidado y ad¬
ministración están confiados por la ley al ma¬
rido, como jefe de ella. Nada hay que concite
más las rencillas familiares que la colisión de
intereses económicos. El egoismo reemplaza a
la largueza y caridad. Al amor sustituye la ani¬
madversión, y a ésta el odio. La discordia será
el plato del día, y la paz desaparecerá para
siempre del tranquilo hogar. Entonces, la mu¬
jer, cansada de tanto lío, ¿qué pensará? Si es
modernista, ya es de suponer: apelará al di¬
vorcio, y, como aquí no existe más causa de di¬
vorcio que el adulterio, irá a Reno, o a donde
halle un Tribunal liberal que acabe con sus en¬
redos conyugales y rompa el vínculo matrimo¬
nial. Si es de corte antiguo, se resignará, como
buena católica; pero vivirá alejada de su mari¬
do para evitar escenas peligrosas que culminen
¡quien sabe! en horrorosa tragedia.
Tan lamentables consecuencias no es posible
que hayan pasado inadvertidas a los ojos del Le¬
gislador, y es indudable que la radical medida
legislativa se ha tomado en consideración única¬
mente al espíriu liberal de los presentes días y
al afán de satisfacer de algún modo las aspi¬
raciones de la mujer moderna a la reivindicación
de sus derechos civiles y políticos. No de otro
modo se comprende que se haya cercenado una
importante arteria de nuestro sistema de legis¬
lación familiar, sin tener en cuenta su relación
orgánica con las demás que la integran. Nules¬
tra familia se rige por un conjunto de princi¬
pios legales metódicamente establecidos, de tal
modo que la supriesión o modificación de uno
de ellos produce el trastorno en el cuerpo jurídi¬
co y la descompósición de todo el sistema. De
acuerdo con tales principios, el sostenimiento de
la familia corre a cargo del marido y la mujer.
Ambos están obligados a responder con sus bie¬


nes de las cargas del matrimonio, no el marido
solo, como vulgarmente se cree, tomando a éste
por el burro de carga de la familia. Están su¬
jetos a estas cargas, en primer lugar, los bie¬
nes comunes de los cónyuges, o sean los llama¬
dos gananciales, a los cuales se suman los frutos
de los bienes parafeinales de la mujer. Si és¬
tos son insuficientes, quedan afectos los del ma¬
rido; pero si éstos faltisen para responder de
los gastos diarios de la familia, se echará mano
de los bienes dotales de la mujer, y si tampoco
éstos bastasen, se dispondrá de los parafernales
de la misma, esto es, de los mismos bienes de su
excluiva propiedad no incluídos por ella entre
sus bienes docales, que son los que la misma apor¬
ta al matrimonio para ayudar al sostenimiento
de las cargas del mismo.
Si el marido es el administrador legal de la
sociedad conyugal, y todos los bienes de los cón¬
yuges, así comunes como propios, están sujetos
a las cargas de dicha sociedad, es su deber velar
por la conservación y acrecentamiento de dichos
bienes, para asegurar la estabilidad económica
de la familia, lo cual no podría hacer si se le ne¬
gara facultad para intervenir en la enajenación
o gravamen de algunos de tales bienes. No hay
deber sin derecho, ni responsabilidad sin auto¬
ridad, como ha dicho un alto funcionario ame¬


ricano a colación de los poderes del Gobernador
General.
Si la intención es dar a la mujer casada fa¬
cultad absoluta para disponer de sus bienes pa¬
rafernales sin la intervención del marido, el re¬
medio no debió ser la supresión de esta inter¬
vención marital, que es necesaria mientras di¬
chos bienes estén afectos a las cargas de la fa¬
milia, sino la exclusión completa de tales bie¬
nes del patrimonio conyugal, de forma y mane¬
ra que ni sus frutos formen parte de los bienes
conyugales, ni los mismos bienes respondan, si¬
quier in extremis, de las cargas familiares. De
este modo, no habría conflito alguno, porque no
tendría razón de ser, bajo ningún concepto, la
intervención del marido en ellos.
Y, para que el marido no sea, en realidad, el
único burro de carga de la familia, debieron ex¬
cluirse sus bienes propios, pudiendo hacer úni¬
camente lo que su mujer con los dotales, apor¬
tar al matrimonio algunos bienes para ayudar
al sostenimiento de las cargas del mismo, los
cuales servirían de base a la constitución del pa¬
trimonio conyugal.
Tal es la primera apostilla que anoto al mar¬
gen de esta decena.
MANUEL RAMIREZ.


DECLARACION JURADA


En virtud de la Ley No. 2580 de la Legislatura Filipina, se depositó
con fecha 15 del presente mes, en las oficinas de Correos, la siguiente de¬
claración jurada de la propiedad, administración, etc., de la revista “EX¬
CELSIOR"
"Período de expedición: 10, 20 y 30 de cada mes.
Editor-Propietario y Administrador: ADOLfo GARCíA.
Director: BENITO BLANCO.
Dirección postal: Excelsior, calle Sta. Potenciana No. 32, Intramuros.
(Firmado) A. GARCíA.
Capacidad del declarante: Editor de Excelsiór, Cédula No. F-19345, expedida en
Manila el 23 de enero de 1932.
Suscrito y jurado ante mí hoy, 15 de septiembre de 1932.
(Firmado) TOMÁS CONTRERAS.
Notario Público.
Mi nombramiento expira el día 31 de diciembre de 1932.”
Hay un sello que dice: “Tomás Contreras, Notario Público-Manila, Islas Filipi¬
nas" y un sello de Rentas Internas de 20 centavos.



Foto superior: S. E. el Gobernador General fir¬
mando la ley que concede a las mujeres casadas la li¬
bre disposición de sus bienes parafernales sin consen¬
timiento de su esposo. Acto al que asistieron promi¬
nentes damas de la sociedad filipina y miembros de
ta Legistatura.
De la cena dada por los Sres. de León (D. José),
en su residencia de New Manila a un grupo de distin¬
Fotos--SUN STUDIO
guidas personas de la capital.


La Casita SSalitaria
Por ANTONIO A. ZACARIAS


I
Brilla al sol la casita solitaria
que el amor puso al pie de la colina:
un corral, una acacia centenaria,
y en el corral, corriendo, una gallina;
en la alcatifa de la verde grama,
un carabao filósofo y paciente;
un pajarillo entona, en una rama,
su musical saludo al sol naciente.
En la puerta, un lebrel lame su pata;
un gato de sus cintas se desata
y corre presuroso a los mangales;
flamean cual banderas las cortinas,
allá donde las rojas clavellinas
rivalizan con nítidos rosales.
II
Tras la colina de verdor umbroso
proyecta el sol su postrimero rayo,
y todo cobra aspecto más grandioso
en el final, universal desmayo.
Van cayendo las hojas lentamente,
mientras juega la brisa entre las frondas;
y flotan, como gasa, en el ambiente,
melancolías y saudades hondas.
Un ilang-ilang de nudoso tronco
perfuma el aire. Con aullido ronco,
el perro trata de ahuyentar fantasmas.
Los rayos blancos de la luna rielan
en el estanque. Las estrellas velan
el sueño de dormidos protoplasmas.
IIl
En lo hondo de la noche milagrosa,
duerme en paz la casita solitaria
que la ilusión edificó, amorosa,
al pie de la colina milenaria.
Y mientras todo a la quietud se entrega
y nada turba el nocturnal reposo,
mi alma pagana, descreída y ciega,
por fin implora al Todopoderoso:
¡una casita así: por la mañana,
rosales y clavel en la ventana;
y por la noche, cuando esté cansado,
una copita de algún vino añejo,
un libro nuevo, y un cariño viejo
que olvide las tristezas del pasado!
*



E
ni7
TUPIAS CONPANIA DE SECUIROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA



E
SRES MOTORISTAS:


MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS


A CARO ELECTRICAL SERVICE
Calle Padre Faura 110 -116


Teléfenos 5-69-44 y 5-69-45


MOBILIARIO





MERCANCIAS


VAPORES
AUTOMOVILES


AUTO SERVICE STATION


FIANZAS y GARANTIAS


110-116 P. Faura


PRESTAMOS HIPOTECARIOS


Teléfono 5-69-46


 SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
NDirijanse a la:





OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205


SUPER SERVICE STATION


"FILIPINAS BUILDING"


situodo en la Calle San Luis esquina


Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64


M. H. del Pilar—Teléfono 2-1 1-31


P. O. Box No. 745, Manila



E







Para Pintar Mejor—Le Recomendames


PINTURAS y ACEITES
YCO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


N
—Las vueltas
que da el mun¬
do...,—pensaba
Clara, sentada
en un butacón a
la vera de la ca¬
ma del pacien¬
te, en aquella
quietud de la

noche. — Tener
Antonio qu e
asistir como mé¬
dico a mi espo¬
so en trance tan
apurado en que co¬
rre peligro su vida con

el maldito tifus que se le ha
metido en el cuerpo de modo tan
inopinado.
Ocho años de casada y bien sabía Dios que
más que de una vez había rehuido el encuentro
con Antonio; mas no quitaba valor una co¬
sa a otra para que desde su honrado hogar si¬
guiera con satisfacción sus triunfos. Desde pe¬
queños principió en ambos la mútua inclinación,
que con el trato, por ser vecinos, fué aumentan¬
do.
Por exigencias de los estudios le enviaron sus
padres a la capital. No obstante la ausencia,
siguieron comunicándose, hasta que por su¬
perficialidades en donde el amor propio puso lo
que el corazón no pedía, acabaron. El, en uno
de sus viajes y estando de morriña, no fué a
verla inmediatamente, por lo que se enfadó mu¬
cho y no quiso luego recibirlo....
Y esto era todo lo que recordaba del caso.
Al cabo de año y medio arreglaron sus tíos, pues
padres no tenía, su casamiento con otro, vi¬
niendo a ser la esposa de D. Emilio, rico propie¬
tario, que le pasaba en edad unos quince años,
teniendo ella ahora unos veinte y ocho.
Desde aquellos, al parecer amorios, no cruzó
más la palabra con Antonio, quien al terminar
la carrera abrió clínica en la capital, adquirien¬
do en poco tiempo muchísima nombradía.
Buen caso era este de ahora, tener que recu¬
rrir a su antiguo pretendiente por consejo del
médico de cabecera.
Le contrariaba el encuentro, ¿mas que se le iba
hacer? Total, un saludo, unas palabras de aten¬
ción, y pare usted de contar.


No obstante su pesadumbre, no quiso aparecer
como mujer dejada, y si no se emperifolló, por
que no tenía gusto con su pena ni era ocasión, sí
arreglóse buenamente un poquitillo. Mas esme¬
ro puso con su hijita, niña de unos siete años,
tal vez con su poco de orgullo maternal.
Oyó Clara la bocina del auto y como paraba
éste a la puerta, por lo que se acercó a la en¬
trada.
Apareció delante D. Manuel, el médico de la
localidad, un vejete alegre, animoso y de carác¬
ter abierto. Seguíale el otro galeno; mozo de
unos trein'a años, de simpático porte y de fiso¬
nomía un tanto seria.
—Aquí te lo traigo,—indicó el primero a me¬
dia voz, señalando al vecino.
¿Cómo está el enfermo?—interrogó el aludi¬
do a Clara, al mismo tiempo que le alargaba la
mano como si se hubieran visto el día anterior.
—Así, así,—repuso seria. Creyó notar en el
saludo de él, alguna indiferencia o despego. No
tembló su voz. Esta era varonil y recia, y la
percibió un poco más voluminosa que antes.
Y sin detenerse pasaron los tres al dormito¬
rio del enfermo. Aparecía éste postrado, mas al
darse cuenta de los visitantes se animó, y co¬
giéndole una mano a Antonio, le miró fijamen¬
te en súplica.
-Animo, Emilio,—le dijo—que no es de mu¬
cho cuidado.
—Ya se lo he dicho yo,—repuso D. Manuel.


—Sí lo les, sí,—balbuceó el enfermo.
Y tanto como lo era, pues al salir ambos mé¬
dicos de su consulta, le indicaron a Clara la gra¬
vedad.
No pudo ésta ahogar su congoja y rompió en
desconsolado llanto.
La hija, que desde la entrada los había sor¬
prendido, corrió a los brazos de su madre, ex¬
clamando:
—¡Mamita mía!
D. Manuel intervino.
—No hay que apurarse tanto. A ver si os oye el
enfermo y buena la hacemos. Más ánimo, hi¬
jas. No puede uno confiar en- el sexo debil.
Esta advertencia hizo que la dama tratara de
serenarse, cuya decisión imitó la niña sin difi¬
cultad. Y D Manuel, para apartar de

la primera la zozobra y
cambiar del todo la
escena, tomando a
la pequeña, le es¬
tampó un sonoro
beso, en la frente,
ZA
diciéndole al mis¬
mo tiempo:


—Toma, feucha.
Quiso ésta re¬
huir el mismo, por¬
que siempre le pica¬

(
ba el caballero con los
Ja
pelos de su barba y no —

pudo, quedando molesta.

—Pues, ahora,—le indicó el
I
mismo,—tienes que darle uno
por tu cuenta y riesgo a este señor. Anda feu¬
cha.
—Ven, monina,—le indicó Antonio.
—No quiero; que también me harás pupa.
—No te lo haré.
—Sí, sí.—Y soltándose de D. Manuel, echó a
correr hacia la puerta
Y sucedió lo que se temía. Por mucho empe¬
ño que ambos médicos pusieron, murió el en¬
fermo.
Vestida de luto, sentada ante la mesa escri¬
torio permanecía Clara. Ocho meses habian
transcurrido. Que atento, delicado y servicial,
pensaba, se portó Antonio en aquella ocasión.
No se separó del lado deel enfermo y tan despren¬
didamente lo hizo, que dejó otras perentorias
atenciones de su profesión por asistir al amigo.


Cumplió en todo y tras el entierro marchóse,
pero sin despedirse de ella. Sólo le encargó a
D. Manuel, su compañero, diera un beso por su
cuenta "a la pobre huerfanita”; pero ni
siquiera tuvo para ella un saludo de despedida.
Verdad que no había estado para nada, pero un
saludo... Pues ni siquiera esto se le había ocu¬
rrido a los siete meses ya, que era cuando se po¬
dían ver. ¡Que despego! Y le dolía porque ella
le estaba muy agradecida.
Buen amigo había sido de su esposo; mas por
eso mismo no era cosa de pasar por alto ciertas
obligaciones, y con un dejo de contrariedad ni
corta ni perezosa escribióle unas letras de agra¬
decimiento, insinuándole al mismo tiempo la deu¬
da.
Y allí estaba su
respuesta, que algo
también se hizo

esperar. ¡Que pa¬
chorra de hombre!
Le participaba una
próxima visita pa¬
ra cobrarse perso¬
nalmente la deu¬
da. Así, sin ro¬
deos, se lo decía.
¿Qué era aquello?
No se lo explicaba bien,
pero en sus ad ntros le
E
producia una intención no
desagradable, aunque le pare¬
2
a33
V
cía un si es no es atrevida.
No tuvo nunca Antonio por hombre petulante
y le desagradaría haberse equivocado ahora. En
fin, vivir para ver.
Le recibió la viuda con satisfacción, aunque
puesta en guardia. Había que esperar la salida.
No anduvo el joven galeno con circunloquios, pues
a las primeras palabras aclaró:
—Pues, sí, Clara. Vengo a cobrarme; eso es,
a cobrarme los honorarios que tu has tenido a
bien recordarme, Pero me los voy a cobrar muy
caros ¿sabes?
Tembló la aludida y hubiera querido esfu¬
marse de allí. Estaba turbada. Antonio le pre¬
guntó:
—Pero ¿por dónde anda tu pimpollo, que no
lo he visto? Cuidado que es zahareña la niña.
—¡Clarita, Clarita!—llamó la madre. A po¬
co la aludida asomó su cabecita por la puerta,
diciendo:


—Estoy en el patio—mas al ver al visitan¬
te, se le quedó mirando con alegría.
—Ven,—le dijo éste.—¿No me quieres ya?
Hacia él se fué la niña corriendo.
—Si te quiero, porque tu querías a mi papai¬
to.—Y resuelta dióle un beso, que parecía sa¬
lir de su pura almita.
Con varios efusivos correspondió Antonio, y
sin soltar a la pequeña, le dijo a la madre:
—Ya ves. Caro ha sido el precio de mis ho¬
norarios, muchísimo más de lo que valen, por¬
que el beso de tu angel no tiene precio. Me ha
pagado como yo no esperaba. Quería pedírselo
en pago y ella me lo da espontáneamente.
¿Cómo no ser una madre sensible a esto? y
allá se fué Clara con sus lágrimas.
Sobrepuesto Antonio a la emoción del momen¬
to, se levantó decidido.
—Liquidada pues la cuenta que al parecer
tanto te preocupaba, me marcho ya Clara, me
marcho.
Estas últimas palabras fueron dichas con tal
expresión, que la misma niña presintiendo una
larga ausencia repuso ingenua:


¿Y no volverás? Mira que yo te quiero mu¬
cho y mamíta también, ¿verdad?
El diablillo de la criatura, y ¿que iba a respon¬
der la aludida?, pues asentir por lo menos rubo¬
rizada, ya que creía se lo estaba leyendo él en
rostro y le hubiera sido dificil mentir.
-Pero ¿de veras nena, que quieres tú que yo
vuelva?
—Sí; de veras; porque mamá me dice que
eres muy bueno.
Y dale con la mocosa. Cuidado que estaba
impertinente. Y la madre hecha una grana.
El caballero dirigiéndose a ésta, le preguntó
en súplica:
—¿Y tú Clara?
Miróle francamente, como nunca, sonrióse y
repuso:
—Yo también Antonio.—Y abrazóse a su hija,
por no saber que hacer en aquellos momentos de
grande sinceridad. El se quedó como un pasma¬
rote. Que iba también hacer ante tanta felici¬
dad como se le venía encima ¿abrazarse a las
dos? No; todavía era pronto.


to Alemmaphe Taay coneniente noden
diononev de an tubo de 20 o de 40
tabieta4 def BnomuhaL aJUnotls.
Tomando An pay de Ltabtetao, de
ahuyenta todo deavelo y se dile'ume
a guenna, Auelta, deonentamdo at
dia, Ataliente deAnelada. Lol
mente y hefo'zado el cughno


KNOLL A-G.. LUDWIGSHAFEN DEL RHIN (ALEMANIAK


LO VENDEN TODAS LAS BOTICAS
Monobromisovalerylearbamidat 0.03 Gm.


En Inglaterra ha fallecido reciente¬
mente el ex Rey Don Manuel de Por¬
tugal, último Monarca luso de la ca¬
sa de Braganza. En la fotografía:
La ex Reina Augusta y la Reina viu¬
da Amelia de Portugal en el momen¬
to de salir de la Catedral de West¬
minster, después de la solemne Misa
de Requiem celebrada en dicho templo
en sufragio del alma del ex Rey Don
Manuel. A la derecha de la fotogra¬
fía aparecen el ex Rey de España Don
Alfonso XIII y el Duque de Gloucester,
habiendo asistido también a la misa el
Príncipe Eduardo de Connaught.


La vida pública estadunidense adqui re
aspectos pintorescos y regocijantes en toda
campaña electoral. No se perdonan me¬
dios y todos; se ponen en juego por los dos
grandes partidos políticos, el Demócrata y
el Republicano, para sacar triunfantes a
sus candidatos, nominados en sus respecti¬
vas convenciones nacionales. Digalo si ne
esta foto en la que aparece en primer tér¬
mino la cantante Morena Passmore, que
durante una media hora larga cantó para
animar a los electores en favor de Mi.
Garner nominado por el Senador Tom
Connaily. El empleo de la música puede
que sea un medio eficaz para convencer a
los electores. ¡Quién sabe!


(Fotografía de la izquierda): Los
conflictos sociales están hoy a la
mundo, y con mayor agudeza quizá en
los del Viejo Continente. En la histórica
región de Charleroi, nombre evocador de
terribies y cruentas batallas libradas en
ella durante la pasada guerra europea,
ha vuelto a ser teatro de un despliegue
de fuerzas armadas, pero esta vez pa¬
ra reprimir una huelga de obreros mi¬
neros, contra los cuales se emplearon
ametralladoras, tanques, cargas de ca¬
ballería y hasta un aeroplano de bom¬
bardeo para descubrir los puntos en que
se reunían.


hasta ahora en el mundo—de diversos mé¬
todos para la protección de vidas y
haciendas. Las secciones militares ofre¬
cieron particular interés, hoy que se
habla tanto del desarme universal. Y no
fueron menos interesantes las secciones
en que se exhibieron los nefandos mé¬
todos de que se vale el crimen, junto a los
que emplea la policía contra los enemigos
de la sociedad, desde los contrabandistas
hasta los ladrones y asesinos.


Entre los "ismos" hoy
tan en boga, figura el
Vegetarianismo, qu e
ouenta con numerosos
adeptos, convencidos de
su eficacia. En Ber¬
lín se ha celebrado ha¬
ce poco un Congreso
Internacional de Vege¬
tarianos, cuyos “con¬
gresistas masculimos,
como puede apreciarse
en la fotografía, ade¬
más de observar la
dieta vegatal, practi¬
can también el desnu¬
dismo, que es otro "is¬
mo". A la vista de es¬


(Fotografía de la derecha): Mamá
1932. Con sus sandalias de tacón al¬
to, su ceñido "maillot" que cubre lo
preciso nada más, su larga pipa, con la
que fuma un aromático cigarrillo y su sa¬
lacot que proteje su cabeza de los ardores
solares, esta señora mamá—que encarna el
prototipo de la madre de familia ultramo¬
derna—vigila a sus "peques" mientras jue¬
gan en la playa.


(Foto inferior): El Gobierno alemán,
en conjunción con el Provincial y las au¬
toridades de Colonia, ha organizado en di¬
cha ciudad una exposición—no igualada


te grupo de concurrentes al citado congre¬
so, nos hacemos esta pregunta: ¿Influye el
vegetarianismo en el crecimiento del pe¬
lo? La foto parece darnos una contesta¬
ción afirmativa.


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
o/
al
(4o


EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 79%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado
₱11,382,394.35
---
Fondos de Reserva y Previ¬
sión --
463,773.70
-----
Número de Accionistas --
6,071


ANTONIO MELIAN
Presidente


MANUEL RINCON
Gerento


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias an:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA—
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hoera
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
2-29-88


Teléfonos


12-


22-90


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
A
*
JUAN GALMES, Propietario


MANILA


1 2-33-50


TELS: -
d SOLANA 187, INTRAMUROS
2-33-59
E
E



2


S


Sorbete de café con leche.
Suave, refrescante, delicioso, hecho de
acuerdo con una receta casera compro¬
bada y cuyos ingredientes son: Leche,
huevos y jarabe especial de café.
Otra delicadeza de


NOSIDCE


Mr Paul W Mack
GERENTE DEL DISTRITO DE AGUAS METROPOLITANO.


Cuando aquél benemérito español, el general
Francisco Carriedo y Peredo, tuvo el año 1743
el imponderable gesto de regalar a la Ciudad
de Manila un fondo de diez mil pesos para el
primer servicio de aguas del archipiélago, nun¬
ca imaginó que el sistema, una vez implantado,
adquiriría proporciones tan inmedibles, y que
un norteamericano acabaría por llevar su admi¬
nistración bajo una desconocida y antagónica so¬
beranía. Han pasado los años y los siglos, y en
estos momentos, asis'imos a la plenitud de es¬
tas dos verdades. El sueño de Carriedo se ha
cumplido en su total estructura ideológica y
práctica, pues la obra completada en 1882 a
un costo de P745,509, ha ido desenvolviéndose
sólida y rápidamente, hasta convertirse en este
Distrito de Aguas Metropolitano, que nos pro¬
porciona 28,000,000 de galones de agua diaria,
bajo el ojo avisor de Mr. Paul W. Mack, que es
el jefe del Distrito, desde la salida de Mr. Abra¬
ham Gideon.
Al celebrarse aqui el 24 de julio último el
quincuagésimo anivirsamio de la inauguración
del Sistema de Aguas de Carriedo, cuando ví a
Mr. Mack, seriote y bonachón, departiendo con
las destacadas autoridades insulares y munici¬
pales, mientras recibía en pleno rostro el oloroso
incienso de la gratitud popular, extraje de los su¬
cesos de aquel día el siguiente comentario: ¿Qué
diría el filántropo Carriedo, entre los esplen¬
dores de su gloria inmortal, al saber que la ur¬
be a quien legó su dinero, ha caído bajo la fé¬
rula de la nación que combatió a España, y que
su Traida de Aguas está bajo la única y dicta¬
torial supervisión de un hijo legítimo del Tío
Samuel?
Pero este Mr. Mack es un señor muy bueno y
muy sabio. Llegó a las islas hace dieciséis años,
y como su cabeza estaba llena de conocimientos
en la materia, y traía un enorme bagaje de ex¬
periencias, los magnates de la Oficina de Obras
Públicas le mandaron sin pérdida de tiempo a
Lucena y Zamboanga, para dirigir los trabajos
de las Traídas de Aguas en aquellas localidades.
Las obras fueron un éxito singular, y desde en¬
tonces el Gobierno colocó a Mr. Mack en la re¬
serva de sus escogidos. En 1924, fué trasladado


al Distrito y cinco años después reemplazaba a
Mr. Gideon.
—Oiga, Mr. Mack, ¿cuánto pagamos por el
servicio de aguas?—le inquirí dentro de la más
llana cortesía.
-Muy poco: cinco cénbimos por metro cú¬
bico en Manila; siete y medio fuera de Mani¬
la; y dos y medio en servicio de alcantarillado.
—Y en esta crisis que azota la hucha popu¬
lar, ¿no se podría reducir más aún el costo?
—¿Cómo no?—asintió convencido.—Hoy en
día, nuestras arcas acusan una ganancia nata
de P300,000 al año, y, sobre este cálculo, no se
nos haría cuesta arriba abaratar en uno o dos
céntimos más el servicio.
-Entonces...
-Pero, hay una cosa. Hasta el año 1935 en
que comenzarán a caducar los bonos del Siste¬
ma de Montalbán, no convendrá, aún pudiendo,
aceptar la más mínima merma en los ingresos.
Tenemos un gasto anual inevadible de P1,060,-
200.08, o sea, un 56 por ciento del dinero que
entra en nuestras cajas. A mayor abundamien¬
to, acaecen otros gastos eventuales que sola¬
mente se pueden encarar con el superavit de
estos años. Aconsejaría y suplicaría al público


sofrene sus impaciencias. El Distrito Metropo¬
litano no se ha creado como negocio, sino como
servicio de utilidad común. En cuanto se per¬
feccionen los trabajos, redondeado el vasto plan
que consume nuestro tiempo y nuestras ener¬
gías, nuestras relaciones de mutualidad con el
público no despertarán la menor queja ni harán
fruncir el ceño de nadie.
—Pero, ¿qué trabajos quedan?
—¡Uy!—suspiró largamente Mr. Mack.—Han
menester todavía cinco millones de pesos para
completar los detalles pendientes del gigantesco
Proyecto Angat-Novaliches. Se han gastado ya
doce millones. El Reservorio de Novaliches em¬
pezó a funcionar el año 1929 y desde entonces ha
venido usándose en conjunción con el de
Montalbán. Es de saber que el Distrito Me¬
tropolitano, desde que se organizó en 1919, ha
procurado sostenerse por la eficiencia y el radio
de sus actividades. Es verdad que hay expedidos
P17,500,000 en bonos, pero está pagando escru¬
pulosamente el interés y los fondos de amorti¬
zación. Más aún, las ganancias se utilizan en
mejoras y extensiones del servicio.
—Pero, ¿cuándo se decretará la reducción del
costo?
—Dentro de tres años, si no se quiebra la nor¬
malidad de las circunstancias. Para entonces,
los pagos del interés y de los fondos de amortiza¬
ción de los bonos habrán decrecido en un total
de cuatrocientos mil pesos al año. Esta econo¬
mía se podría aprovechar, parte para acometer
nuevos trabajos, y parte para la apetecida re¬
baja del costo del servicio Al presente, paga¬
mos en interés y fondos de amortización la anua¬
lidad de P1,069,000.
Mr. Mack, cuyas oficinas en la Avenida Ri¬
zal, adolecen de sobriedad y sequedad, (dentro
no hay una gota de agua), hace números y re¬
mueve papeles y mapas. Si no pasa por los ta¬
lleres, se pone a trabajar, desde las sicte y me¬
dia de la mañana. Sus minutos están siempre
llenos, fecundos. Calculad lo que supone mane¬
jar los amplios intereses del Distrito de Aguas
Metropolitano, con su mutable organización de
hombres y máquinas teniendo que soportar, im¬
perturbarble y sonriente, telefonemas, visitas,
consultas y quejas de tanta humanidad que be¬
be y se baña en Manila, en San Juan del Mon¬
te, en Pasay, en Parañaque, en Caloocan, en
Navotas, San Félipe Nery, en San Pedro Ma¬
kati y en Pásig.
Sin embargo, Mr. Mack tiene alientos para
todo, y ha aprendido a hacer de su pecho una
coraza en que rebotan los dardos más buidos de
la crítica y del descontento. Es manso y aco¬


gedor, como en la prédica del Buen Nazareno.
No es hosco ni gruñón, como han dado en con¬
jeturar otros. Un meticuloso administrador de
la voluntad de aquel opulento y generoso espa¬
ñol, que se llamó Francisco Carriedo, y, sobre
todo, un buen cancerbero de las arcas del Go¬
bierno, que le paga y descansa en su intención
proba y diligente. ¡Tan diligente, que el otro
día le sorprendí, alzando las manes y la voz,
para obligar a un señor que había construido
nuevas fincas en Tanduay, a reconocer y pagar
una deuda de veintiocho pesos, contraída por el
dueño anterior, por servicio de aguas! ¡Y eso
que las fincas antiguas se habían quemado y el
dueño de éllas juraba no tener ninguna mira
ni relación con la propiedad!
-¡Es mi deber!—se comentaba a sí mismo.
No son los veintiocho pesos, es el pésimo ante¬
cedente que yo podría inaugurar con una equi¬
vocada liberalidad, que acaso costase al erario
público miles y miles de pesos al año. Es po¬
sible que la Comisión de Servicios Públicos, en
el dilatado campo de las interpretaciones estatu¬
torias, no me dé la razón, pero, mantendré mi
postura conservadora hasta lo último.
Y, tornando a sus papeles y sus mapas, ple¬
gando los labios en una sonrisa benévola, que
descubre al varón de bien y de ciencias, Mr.
Mack cierra nuestra entrevista con esta ocu¬
rrencia regocijada de humorista:
—Diga al pueblo que no llore. ¡Cinco cénti¬
mos por tonelada de agua, que son unas cincuen¬
ta y tres latas! Es decir: por cinco céntimos
un individuo tiene agua para beber en dos años.
Y se echó a reir estrepitosamente.


Foto superior: La boda de la
Srla. Adoración Corpus con el Sr.
Ricardo Barretto que ha sido uno
de los actos más destacados de la
decena. Los novios con sus padri¬
nos, dama y caballero de honor y
los niños que llevaron las arras.—
Foto inferior: La simpática Srta.
Felicia Roxas y el Sr Arturo Tan¬
co, que han contraido matrimonia
en la Iglesia de Lourdes siendo
apadrinados por la Sra. Pura V de
Kalaw y el Dr. Baldomero Roxas.


Fotos—A. OVEJAS


Román Joven ha muerto, en la plenitud de la
vida, sorprendiéndonos dolorosamente la noticia
inesperada de su fallecimiento.
Desde muy joven militó en las filas del perio¬
dismo y con su muerte ha perdido el castellano
uno de sus más entusiastas cultores que, por
amor al mismo y a su bella literatura, abandonó
la carrera de Derecho que había comenzado, pa¬
ra dedicarse de lleno a las letras con notorio
aprovechamiento.
En esta revista estuvo durante algún tiempo
—algo más de un año—encargado de la sección
de entrevistas, que firmaba con el pseudónimo
Juanito, publicando también en sus páginas va¬
rios cuentos y artículos de actualidad. Por sus
entrevisas hechas para ExcELsior le fué concedi¬
do el año pasado el accesit del Premio Zóbel pro
idioma hispano.
Descanse en paz el amigo y colega, a quien
apreciamos por su simpatía y caballerosidad in¬
génitas. Deja viuda y cuatro hijos, a los que
enviamos nuestro más sincero y sentido pésame.


Cómo
Resiste
A
Los
Siglos
El
Milenario
Castllio


las ini
eciones, la naturaleza que fué reforzada con
Asi resiste a
EMULSION BOIE
porque este reconstituyente no solo refuerza sino que proporciona reservas de energias
para el future. Sus efectos son maravillosos tanto en niños como en adultos.
EMULSION BOLE LA VENDEN TODAS LAS BOTICAS.
Cod Liver Oil 500ce: Cale. Hypophos. 1n Grm.: Pot. & Sod. Hypophos aa 5 Grm.: Syrup & Flavoring s. q- 1 Lit.


En el momento de mi nacimiento, vió la luz un
sentimental, uno de esos seres que todo lo sien¬
ten y todo lo ven, un ser romántico o desgracia¬
do como lo llaman los “otros", los que atados a
la prosaica, sórdida tarea de ganarse el pan, se
olvidan de ver y sentir. Pues para mi, solo se
vive cuando se siente y no concibo la vida si és¬
ta no la fecunda el sentimiento.
El sentimentalismo preséntase en diversas for¬
mas y matices y uno de los más elevados a mi
modo de ver, es el sentimiento de bondad que
despierta en el corazón del hombre el amor cas¬
to y generoso de la mujer con quien se sueña.
Es por esa disposición del alma—inexplicable e
inexplicada—por la que, mediante graduaciones
sucesivas, el hombre saborea los pocos, acaso los
únicos placeres inefables que le es dado gozar
en la tierra.
¡Los misterios del amor!.... ¡Dichosos aque¬
llos que, dominados por este sentimiento, tal vez
la ilusión más alta de cuantas del cielo emanan,
gus'en rendidos del sublime misterio que es el
amor!...
Por las circunstancias, mi vida se desgrana
en el silencio áspero del convencionalismo munda¬
no, sin el cariño de una mujer, sin alguien que
me prodigue todo su amor, exquisito aroma em¬
briagador que se esfuma en hermosos sue¬
ños.
El hombre, aun aquel a quien más domine la
fantasía, ve deshojarse sus ilusiones a medida
que los años pasan ya que las amarguras del
mundo se recrudecen al peso de la experien¬
cia.
Y si el tedio no me consume, es porque una
mujer generosísima, ennoblece tristezas y alum¬
bra doradas esperanzas. Ella que es templo de
emociones dulcísimas, disipa con sus hechizos la
niegrura de mi pena y hace florecer mi espíritu
a la vida del ideal; vida hermosá como el albor


diáfano de una mañana acariciada por los pri¬
meros resplandores de la aurora.
¡Cruel destino el de los senes que no amin!
¡Envidiable el de dos corazones que palpitan al
unisono! El hombre que no ha bebido las mie¬
les de una mujer enamorada, es un hombre que
no ha vivido.
Puede haber gustado las zalamerias mal sen¬
tidas de tal o cual lúbrica, mujer; pero ¿existe
algo comparable al encanto de un idilio? Ni la
ciencia, tan extensa, ni el arte, tan bello, suges¬
tionan a un hombre en la medida que lo hace la
mujer que se incendia con el fuego del amor...
La mujer, que es arrullo, engrandece el hogar;
la mujer, que es poesía, santifica la vida... La
mujer, pasión febril deificada, es la suma de
todas las bellezas, la esencia de todos los per¬
fumes... Es la mvjer el beso de la gloria, el
luminar inextinguible del cielo de los altos idea¬
les.
Dechado de sentimientos generosos, arquetipo
de divina hermosura, santa, porque es madre.
Así vemos que el artista que sueña, y el pobre
que anhela, y el sabio que descubre, y el poeta
que gime, todos los que en el mundo ven o sien¬
ten, encuentran cumplida satisfaeción a sus an¬
sias en el corazón de la mujer, porque ella que
es pajaro y flor canta como el ruiseñor en la
enramada el alba evangélica del amor, perfuma
con ambrosía de los dioses todos los horizontes
de la vida. Cuando la mujer se duerme, cesan
las divinas músicas del alma; cuando se des¬
pierta, brillan los soles de la dicha; cuando llo¬
ra es estremece la naturaleza; cuando pasa, flo¬
recen los vergeles y la creación se rinde a su an¬
dar de soberana de la bondad, de la verdad y de
la belleza.
¡Todo mi amor, mi ser, para la divina mujer
que me apasiona, que me arrulla, que me puri¬
fica y que me inspira!...


CURARSE CON FLORES
El valor terapéutico de las plantas no consis¬
te sólo en las primeras materias que de ellas se
extraen para fabricar ciertos medicamentos.
Sólo por el hecho de existir en torno nuestro
muchos vegetales, ejercen benéfica influencia so¬
bre nuestra salud.
Las flores, por ejemplo, pueden servir para el
tratamiento de los neurasténicos. En Inglate¬
rra, una secta de terapéuticos utiliza las virtu¬
des curativas de todos los árboles. Para cier¬
tas afecciones, estos médicos recomiendan pasar
dos o tres horas a la sombra de un árbol deter¬
minado, un manzano un cerezo, una acacia, según
la región enferma.
Los vivos colores de las flores, los perfumes de
las plantas olorosas, ejercen sin duda mucha más
influencia sobre el sistema nervioso que las ra¬
diaciones hipotéticas de los árboles. Sabido es
que ciertos colores como el rojo y el amarillo,
excitan y estimulan que otros, como el verde y
el azul, calman, mientras otros, como el violeta,
ejercen una influencia depresiva.
A los neurasténicos demasiado excitados po¬
drían recomendárseles los macizos de salvía pa¬
tens, hermosa flor del más hermoso y más puro
azul, un azul único, azul verdaderamente mila¬
groso. En cambio, a los que padecen de splen,
podría recomendárseles los macizos de salvia ro¬
ja y de geráneos de color vivo. El día que se
estudie detenidamente la virtud medicinal de las
plantas vivas, se devolverá su reputación a mu¬
chas flores injustamente vilipendiadas. Algunas
de ellas, cuyos colores no parecen hoy desprovis¬
tos de bellezas, serán precisamente las que con¬
vengan a tal o cual enfermedad. Otras se reco¬
mendarán por su perfume. Los vegetales de per¬
fume pronunciado son pequeñas máquinas pro¬
ductoras de ozono, gran purificador del aire.
Aun cuando nadie pudiera sospecharlo, nada
hay más saludable dentro de la casa como reser¬


var en todas las habitaciones un sitio para las
flores de hermosos colores o delicado perfume.
Se aconseja especialmente las verbenas, las
petunias, los claveles, las centáureas, el esplie¬
go, las clemátides y los heliotropos. Estas últi¬
mas flores esparcen un aroma exquisito por la
mañana y a la caída de la tarde.
No hay que olvidar que todas aquellas flores
que generalmente consideramos sin olor, como
las dalias y los crisantemos, emiten también vi¬
braciones odoríferas imperceptibles para nues¬
tros sentidos, que están muy lejos de ser per¬
fectos, pero sin embargo activan sobre nuestro
organismo.
Hoy está demostrado que nuestra salud no só¬
lo se altera por el frío o por la humedad que hay
en la atmósfera. Las corrientes eléctricas o mag¬
néticas, las vibraciones del color y del olor y
hasta las ondas sonoras, influyen también sobre
ella. Sería, pues de desear la multiplicación de
las flores en los hospitales, en los hospicios, en
las escuelas y en las casas de corrección.


LO QUE NO CONFIESAN LAS MUJERES
Cualesquiera que sean su edad, su posición, su
franqueza, hay once cosas que no confiesan nun¬
ca las mujeres. Son las siguientes:
Que les aprieta el corsé.
Que llevan el calzado estrecho.
Que se han aburrido en un baile.
Que se acicalan con algo más que con polvos
de arroz.
Que emplean demasiado tiempo en vestirse.
Que han hecho esperar a quien las visita.
Que se ponen encarnadas cuando se pronuncia
determinado nombre ante ellas.
Que dicen lo que no piensan.
Que no las dísgusta un poco de reclamo.
Que han sido o son coquetas.
Y que no pueden guardar un secreto.


A Después de la función
MUNDO, MUNDILLO


Coincidimos, mi amigo X y yo, a la salida,
en la puerta del remozado “Opera House", y le
preguntó:
—¿Qué te ha parecido la función?
—La obra, un primor. Servirse de un fenó¬
meno sideral, como de un cañamazo, para bor¬
dar una comedia, pintando acabadamente carac¬
teres y tipos, solo pueden hacerlo comediógrafos
como los hermanos Quintero, que son excepció¬
nales.
—Y de los intérpretes ¿qué me dices?
—En conjunto, la labor de todos muy merito¬
ria. Los tipos biien estudiados, honradamente
personificados. Sería completamente ridículo
comparar a los que han interpretado Mundo,
Mundillo.... con artistas profesionales, como
suele hacerse por aquí, por adulaciones irrefle¬
xivas unas veces y otras por deliciosa ignoran¬
cia. Pero—repito—la labor de cuantos han to¬
mado parte en Mundo, Mundillo... es muy meri¬
toria, y añadiré más, digna de aplauso y de es¬
tímulo.
—Esta noche he visto trabajar por primera
vez a la Srta. Pilar Zulueta, y te confieso que
me ha causado una buena impresión como aficio¬
nada. Me han asegurado que esta es la segun¬
da vez que se presenta en escena y, siendo así,
el mérito de su trabajo sube de punto. Los
personajes del teatro quinteriano son, al parecer,
muy fáciles de interpretar, porque son muy hu¬
manos; pero esa aparente sencillez es el mayor
escollo para cualquier aficionado, porque requie¬
re ante todo y sobre todo naturalidad, Y la Srta.
Zulueta ha hecho una Rafaela todo lo natural
que le ha sido posible. Esta señorita tiene una
buena dición, y luego, entusiasmo. Con esto, pue¬
de llegar a ser, cultivándolo, una buena aficio¬
nada.
La Sra. Elena de Schneckenburger, en Vicen¬
tica, ajustada y muy animosa; ha sido muy mere¬
cidamente aplaudida. De la Sra. Viudá de Mar¬


tinez ¿voy a decirte que es una excelente actriz?
De sobra lo sabes tú y el público aficionado de
Manila. Asi que, en Abuela Nita, en su punto.
También ha estado bien y discreta, la Sra. Ma¬
ría de Tomás.
-¿Y Celia Canseco?
-Como siempre que pisa las tablas, ha tra¬
bajado como lo que es: una buena actriz. Para
ella no ha tenido dificultades el papel de Emma.
—Veamos ahora lo que opinas de los hombres.
—Entre Martín y Sierra ha habido un verda¬
dero pugilato para ver quien hacia mejor un
Don Dionisio, el primero, y un Topete, el segun¬
do. Y los dos han estado sencillamente acerta¬
dos, aunque en algunos momentos, llevados qui¬
zá de sus entusiasmos y de las palmas, apuraron
un paquito la nota. Fuera de esto, inmejorables:
Sebastián García ha hecho concienzudamente el
papel de Don Pablo, y esot es lo mejor que se
puede decir de un aficionado tan entusiasta co¬
mo él. Carlos Morante muy bien en el papel de
Isodoro y también R. Lalana en el de Ciego Pa¬
lote.
—De Manolo Amechazurra ¿que me dices?
—Nada, aunque te podría decir mucho y bue¬
no. Solo una cosa: Que ha tenido el rasgo de
escoger para su función de beneficio un papel
que no es de considerable lucimiento, pues en
importancia y hasta en relieve, allá se va con
los otros tres personajes masculinos principales
de la comedia. ¿No me preguntas nada del pú¬
blico, que en esta ocasión como en otras muchas
no ha respondido, triste es decirlo, como debia?
-¡Para que! Me sé de memoria lo raro que
es nuestro público. Va al teatro según como an¬
de de humor.
—Pues aunque no me preguntes nada, te quie¬
ro decir que no ha sabido apreciar el rasgo a
que me refiero, pues te habrás fijado que no ha
aplaudido al beneficiado al presentarse en es¬
cena, cuando en tantas ocasiones ese mismo pú¬


Compañía Española de Operetas y Revistas


Ya es un hecho. Dentro de muy poco, el mes
que viene, llegará a Manila esta Compañía,
dirigida por el popular PEPE VIÑAS y en la
cual figuran, como “estrellas" de primera mag¬
nitud las primeras tiples de Madrid, Amparo
Miguel, Conchita Panadés (filipina) y Enri¬
queta Torres, cuya labor artística en las últimas
“Revistas" estrenadas en los teatros madrileños
ha sido muy celebrada y ponderada. Con estas


FLORENCIO GONZALEZ DIEZ
Créanlo o no, este hombre acabará con la
crisis en octubre próximo o por lo menos, nos
hará olvidarla durante una temporada.
primeras tiples, el tenor José Torres, el barito¬
no Roberto Ughetti, ambos excelentes cantan¬
tes y actores, y otros artistas, completan el elen¬
co de la compañía doce bellísimas segundas ti¬
ples y bailarinas, todas muy jóvenes, y veinte
profesores de orquesta.


El abono abierto comprende 20 funciones so¬
lamente, a base de obras recientemente estre¬
nadas en la capital de España, no conocidas aun
en Manila, cuyo número llega a cincuenta y ocho,
figurando entre ellas La copla andaluza, El país
de los Tontos, El Ceñidor de Diana, El Cantar
del Arriero, La Parranda, La rosa de azafrán,
¡Me acuesto a las ocho!, Las Leandras, Katius¬
ka, ¡Que te crees tú eso!, Esta noche me embo¬
rracho yo, ¡Cómo están las mujeres!, Clo Clo,
Yes Yes, Love Me, Las guapas, Las Dictadoras,
Mary Dungan, Bis-Bis, Kiss me, Por si las mos¬
cas...
Los precios de las localidades son sumamen¬
te económicos, lo que nos permite augurar una
temporada provechosa para el arte escénico y
beneficiosa para la Empresa.
Con decir que se halla encargado de su ge¬
rencia nuestro querido amigo Don Florencio
Gonzalez Diez, Representante en Filipinas de la
“Sociedad de Autores Españoles" entusiasta pro¬
pagandista del idíoma hispano y del Teatro Es¬
pañol y para quien no tiene secreto alguno el
negocio de una empresa teatral, la confianza y
animación ha empezado a cundir tanto que ya
son numerosos los abonos suscritos y cada vez
mayor los pedidos de nuevos abonos.
En demostración de lo que decimos, damos
a continuación los nombres de algunas familias
ya abonadas: Garriz, Elizalde, Roces, Camus,
Ortigas, Moreno, Camus, Galiana, J. Sanchez,
Carrión, La O, Orense, Preysler, Zaragoza, Frei¬
xas, Campos, Quiroga, Sotelo, A. García, Tri¬
llo, Escat, F. von Kauffman, Zóbel, Soriano,
Delgado, Barretto, Wolf, Garrido, Castañer, Le¬
garda, F. Rodriguez, Dr. López, Del Río, Clear,
Wright, Porta, Nieto, Aldanese, Pellicer, Sing¬
son, Dickie, Riu, Mañosa, Trápaga, Arias, Gu¬
tierrez y otros.
El teatro “Opera House” se está pintando y
decorando y quedará completamente desconocido.


PEPE VIÑAS,
Conocido primer actor y director de la
compañía.


Si el alza de los precios del azúcar continua
acentuándose, con ese jarabe y con el que brin¬
dará al público la magnífica Compañía Españo¬
la de Operetas y Revistas que de aquí a menos
de un mes hará—no lo dudamos—las delicias del
público de Manila, nadie se va a acordar de la
crisis, de la parálisis y de la metempsicosísis.
S. TELAR.


JAGUACALISS.


El Auxiliar de Primera
Necesidad en el Hogar
Moderna
PODA ama de casa sabe la suma im¬
portancia del agua CALIENTE en
el hogar. En la cocina, es indispensa¬
ble para fregar; para la limpieza gene¬
ral, facilita la tarea; para el baño, ha¬
ce que éste se haga mejor y más com¬
pleto; y, para casos de urgencia, enfer¬
medades o accidentes, es el primer au¬
xiliar y el más seguro. Disponga pues,
de abundante agua caliente suministra¬
da por un moderno y económico.
CALENTADOR DE GAS
PARA AGUA


Venga a nuestro es¬
tablecimieno y examí¬
nelos. Hay tamaños y
modelos para cada uso
determinado; todos a
precios razonables, con
descuentos liberales pa¬
gando al contado; a
plazos también, si así
lo desea. Permita que
concertemos la instala¬
ción de uno de ellos
para su uso.


MANILA GAS
CORPORATION
Sala-Exhibición:
Regina (Roxas) Building


Por C. LULOIDE


La rubia Wynne Gibson, del elenco de la Pa¬
ramount, clasifica a los hombres en lo que res¬
pecta al amor, en la forma siguiente:
Tipo de amante rendido.—Sumisión completa
de la propia voluntad a la de la persona amada,
lo que hace que se convierta en gozoso esclavo
del adorado tormento, cuyos menores deseos tra¬
ta de adivinar para no contrariarlo en lo más
mínimo.
Tipo de amante abnegado.—Para este no hay
sacrificio, por grande que sea, que no sea capaz
de hacer para conquistar el afecto de la que
ama. Arriesga todo,—riquezas, posición, hasta
vida misma—si es preciso.
Tipo de amante romántico.—De mucho efecto
y de poca efectividad, porque más que sentir el
amor, lo imagina y se desilusiona con la misma
facilidad con que se entusiasma.
Tipo de amante retrógado.—O sea el que,
dentro de los convencionalismos de la civiliza¬
ción, se deja elevar por el ímpetu dominador del
hombre de las cavernas... A este tipo pertene¬
cen casi todos los grandes amantes del cinema,
tales como Maurice Chevalier, Clark Gable, John
Barrymore, Frederic March, Ronald Colman, y
George Bancroft.
Ya saben las muchachas a que atenerse y so¬
bre todo; mucho ojo con los amantes del tipo
romántico!, a los cuales desgraciadamente per¬
tenezco....
-o0o—
Hace catorce años Tetsu Komai, actor carac¬
terístico, japonés, abandonó las nativas playas
del imperio del Sol Naciente para venir a los
Estados Unidos, y hasta ahora no ha vuelto al
patrio lar. Hace poco apareció como maestro
de ceremonias en la versión japonesa que la
Universal hizo de la cinta "King of Jazz” (El
Rey del Jazz). Fácil es de imaginarse la ale¬
gría de su anciana madre cuando la película se


William (Buster) Collier, Jr, simpático "as¬
tro” juvenil que vuelve a la pantalla en una
cinta de la Columbia Pictures titulada “El Tes¬
tigo Invisible".
proyectó en Tokio, no solo al ver a su hizo, sino
al oirle hablar. La madre fué a ver la pelí¬
cula durante toda una semana. Komai apare¬
ce de nuevo en “Corresponsal de Guerra”, cuyas
escenas se suponen desarrolladas en Shanghai.
Ni que decir tengo que su madre asistirá otras
tantas veces a la proyección de esta cinta en To¬
kio.
—o0o—
En la época de Theda Bara las vampiresas
eran invariablemente morenas, vestidas por lo


general con transparentes negligées negros. La
piel de tigre se consideraba asimismo indumen¬
taria de gran efecto.
La moda ha cambiado y ahora las rubias son
más implacables que las morenas. Y si no, que
lo diga Jean Harlow, de la Mero-Goldwyn-Ma¬
yer, la del extraño pelo cojor platino, que ha
dejado a un lado los negligées y encarna el ti¬
po de la moderna sirena de la pantalla.
¡Y que sirena! ¿Verdad Señores?
-o0o—
Un hijo de la famosa Ethel Barrymore desem¬
peña un papel importante en la cinta “Ese es
mi Hijo" con Richard Cromwell. Colt es el pri¬
mer actor de la "Familia Real" del teatro esta¬
dounidense que trabaja en el lienzo plateado.
Su madre trabajará con sus hermanos John y
Lionel en la cinta que dirigirá Robert Z. Leo¬
nard para la Metro-Goldwyn-Mayer y que se ti¬
tulará “Rasputin" El argumento de esta pro¬
ducción esta basado en la vida del desgraciada¬
mente célebre monje ruso Rasputin.
-o0o—


Cary Grant, nuevo actor de la Paramount,
del patron "a la Gable”. ¿Que tal os parece be¬
llas lectoras?


Sari. Maritza, sugestiva rubia, en cuyos
ojos soñadores se ven muchas ansias de lle¬
gar al “estrellato” Trabaja por la Pará¬
mount.
Los actores del elenco de “El Amargo Te del
General Yen" y el cuerpo de empleados que han
intervenido en su producción, obsequiaron a Bár¬
bara Stanwyck, con un eñorme pastel el día del
cumpleaños de la “estrella” En el enorme pas¬
tel aparecia la felicitación escrita en caracteres
chions. El rodaje de la cinta se suspendió du¬
rante una hora, durante la cual sólo trabajaron
en el estudio los chiquilines chinos... en la de¬
liciosa tarea de hacer desaparecer el pastel y
montañas de helados.
-000—
Bruce Cabot, nuevo astro fílmico, tuvo que
besar a 73 muchachas antes de que fuese con¬
tratado para trabajar en la pantalla.
Parece ser que Bruce ayudaba a dichas mu¬
chchas en sus pruebas fotogénicas y solamiente
después de besarlas (¡deliciosa tarea!), el pro¬
ductor se dió cuenta de que existía.
-OOo—
La imaginación popular se figura a las "es¬
trellas" del cine viajando siempre en magnífi¬
cos automóviles, con su chofer de librea y un


par de aristocráticos galgos al lado; pero hay
que ver a las muchas “estrellas" que por con¬
veniencia o por las circunstancias andan por es¬
tas avenidas manejando sus propios cochecitos.
Entre ellas tenemos a la popular Constance Cum¬
mings, que va por las avenidas de Hollywood en
su Ford de último modelo.
—o0o—
George Raft, joven actor que tiene parecido
con el malogrado Valentino y que forma parte


Montgomery y es ya una muchachita de catorce
años.
—o0o—
Buddy Rogers, declara que continuará traba¬
jando con su orquesta y que no volverá a la pan¬
talla.
Esto desconsolará sin duda a sus admirado¬
ras. ¿Que le vamos a hacer?
-o0o—
Los repartidores de leche en Hollywood de¬
sempieñan ahora su cometido en avenidas de¬


Una escena de intensa emoción en la cinta de la RKO-Radio, titulada “EL RUGIDO DEL
DRAGON" en la que vemos a Richard Dix. C. Henry Gordon y Gwili Andre. Esta beldad es¬
candinava es la última recien llegada a Hollywood.


del elenco de la Paramount, va hacia el camino
del “estrellato”
Las antiguas admiradoras del difunto actor
podrán consolarse contemplando a esto nuevo
“jeque".
-o0o—
¿Se acuerdan ustedes de Baby Peggy, Si?
Pues parece ser que será contratada por una em¬
presa cinematográfica y que pronto la veremos
en el lienzo. Su nombre verdadero es Pegay


siertas. El acostumbrado espectáculo que ofre¬
cían las "luminarias" de la pantalla regresan¬
do a sus casas al amanecer, está pasando a la
historia.
Son muchas las razones de la quietud actual
de la, en otro tiempo, alegre colonia del cinema.
La necesidad de estudiar los diálogos para las
películas parlántes y la preponderancia de Hi¬
meneo son dos de las causas principales.
Otra causa primordial es también la depresión
económica, que nos tiene a todos grandes y pe¬
queños acogotados... Hollywood descansa...


PROMINENTES PASAJE-
ROS LLEGADOS POR EL
"PRESIDENT MADISON"


Foto de la izquierda: Los espo¬
sos Sres. de Cole.
El Rev. P. Jacobo T. G. Hayes,
Superior de los Jesuítas, que fué
a recibir al Rev. P. Philipps, Pro¬
vincial de los Jesuítas.


Foto de la izquierda: El juez R. E. Manly,
delegado a la convención Demócrata para las
elecciones presidenciales de los Estados Uni¬
dos.


Foto superior: El Sr. I. Abe que regresa
después de una corta ausencia.


Foto—SUN STUDIO


Boxeo:
El chino-hawaiano Fredie Buck, quien en su
pelea con un contrincante de la talla de Pablo,
Daño quedó t. k. o, por su falta de experiencia,
en su encuentro el Sábado pasado, 10 del actual,
con José Velasco, demostró que no es un "male¬
ta” ni mucho menos, al propinar una buena pali¬
za a su rival, el cual se condujo en una forma
más sucia y poco caballerosa que Lew Pasión
en su pelea con Ray McKintyre.
Ya en el primer asalto, acosado Velasco por
Buck cometió su primera falta pegando en sitio
prohibido; pero no contento con esto, agobiado
por los certeros golpes de su enemigo, en el ter¬
cer asalto volvió a darle un golpe bajo. El cuar¬
to asalto fué por entero de Buck, que inflingió
un fuerte castigo a Velasco, con izquierdas y de¬
rechas al cuerpo y cara de este, que causaron
los efectos desastrosos consiguientes. Viéndose
el filipino en mal estado, descargó otro golpe
prohibido, esta vez muy bajo, que produjo la cai
da de Buck retorciéndose de dolor. El árbitro Sr.
Brown paró la pelea y pidió al Dr. Moreno que
examinara a Buck, dictaminando el médico que
el golpe dado por Velasco era sin duda prohi¬
bido. En este momento, el Gerente Mr. Lea, sub¬
rogándose un derecho que no tiene, desautorizó
la decisión dada a favor de Buck por el Sr.
Brown, apoyado en el dictamen del Dr. Moreno,
y ordenó que se continuara la pelea, con grave
daño para el vencedor. Valientemente accedió
Buck a seguir peleando, para volver a ser víc¬
tima en el sexto asalto de un nuevo golpe prohi¬
bido de Velasco, que esta vez fué muy justa¬
mente castigado por el árbitro Por su censura¬
ble actuación, Velasco merece ser dado de baja
como boxeador, por indigno y desconocedor de lo
que es el deporte y la caballerosidad. Es verda¬
deramente de sentir que el Sr. Lea, Gerente del
Manila Boxing Club, haya quedado en ridículo
ante el público.
La pelea semi final fué la más sensacional del
programa, pues en ella terminó la antigua con¬
troversia entre Little Ocaña y Rush Medina,
quien, según la decisión del árbitro, que mereció


la aprobación del público, ganó en justicia la pe¬
lea.
El Sábado, 18 del actual, debutó en una pelea
principal de diez asaltos un púgil filipino llama¬
do Alejandro Pasmore, procedente de Honolulu.
Tuvo por contrincante nada menos que al cam¬
peón de peso gallo Pablo Daño. Este, natural¬
mente, domino a Pasmore, primero por su cono¬
cimiento de la lucha cuerpo a cuerpo, y luego,
por sus tremendos y conocidos golpes a los cos¬
tados y estómago. Hay que reconocer, sin em¬
bargo, que el de Honolulu resistió valientemente
el fuerte ataque de Daño, y también que cruzó
su derecha pocas veces relativamente. En una
palabra; se puede decir que Pasmore obtuvo más
ovaciones en todo el encuentro que el vencedor,
recibiendo una aún mayor al terminar la pelea
y adjudicarse la decisión al campeón, de quien
el público esperaba una mejor actuación.
En la semi final de ocho asaltos, Angel Daño,
hermano del campeón, y José Eagle presentaron
una buena pelea. Angel se portó muy bien e hi¬
zo todo lo que pudo para contrarrestar el ata¬
que magnífico y efectivo de Eagle, el cual en los
últimos asaltos demostró que había ganado el
encuentro con bastante ventaja.
Para el Sábado que viene el Stadium anuncia
que Con Cordero, derrotado con gran márgen
por el doble campeón Kid Moro, se verá la cara
con Ignacio Fernández, que yo auguro será el
vencedor.


Hipica:
Siguen los dueños de caballos y socios del
Club Hipico pendientes de lo que actuen y re¬
suelvan en la cuestión, que tienen planteada al
Manila Jockey Club, tanto la Legislatura como
S. E. el Gobernador General. ¿Quien se saldrá
con la suya? ¿El Manila Jockey Club o el Club
Hípico? Es cuestión de tiempo.
Mientras tanto, veamos qué pasa el Domingo,
2 de octubre entrante.


PASATIEMPOS


PASANDO ELRAATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


1. Mover violentamente. —7. Habitación.—11.
Moneda italiana.—12. Rival.—14 Piel curtida
de res lanar.—16. El primero.—17. Estado de
América.—19 Nota musical.—20. Melindrosa
—21. Autor de fábulas.—23. Entrega (inverti¬
do) .—24. Extraños.—25. Letra.—27. Cartel
en sitio público.—29. Pronombre posesivo.—30.
Concejal.—32. Nota musical.—33. Poner en al¬
to.—37. Contracción.—39. Príncipe turco.—40.
Hacer lo mismo que otro.—42. Punto cardinal.
—43. Nota musical.—44. Tejido.—46. Pronom¬
bre.—48. Preposición.—49. Período de tiempo.
—52. Título.—53. Preposición.—54. Medio de
transportación.
VERTICALES
2. Grito lastimoso.—3. Guerrero famoso.—
4. Planeta.—5. Ciudadano de una nación de
Europa.—6. Nota musical.—7. Le pertenece
8. Dios.—9 Artículos.—10. Limpio y puro.—
13. Con templanza.—15. Tiene afan de poseer
riquezas para atesorarlas.—18. Tiempo de wer¬
bo.—19 Apacible.—20. Planeta.—22. Pronem¬
bre. —26. Pronombre. —28. Que tiembla.—I.
Idioma.—34. Pronombre. - 35. Dar la vuelta.—
36. Terminación de infinitivo.—38. Nota mu¬
sical.—40. Verbo.—41. Nombre.—45. Piedra.
—47. Terminación de infinítivo.—48. Conso¬
nante.—50. Contracción.—51. Pronombre.


ES IMPOSIBLE
TER MIN O
ENE
DEL MAR
10 0
CRIMINAL
ESCUDERO FAMOSO
PACO SANZ HAN


ASTRO LATINO
TOBY E. ERROR


5 01
1 0 0 1
BEBIDA


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


2.—P ESETA
3.—CASIMIRO ORTAS
4.—EMILIO CASTELAR


Dolores Reumáticos?...
CAFIASPIRINA!
mmegiote relie


LAMPARAS ELECTRICAS
ARTISTICAS
MODERNAS
ECONOMICAS
Acabamos de recibir 65 modelos diferentes. Ven¬
ga enseguida para escoger mientras la existencia
es completa.
LA PUERTA DEL SOL
ESCOLTA 52-54
MANILA


A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sei apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al pie
el nombre de su autor.


ja, pabatee
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI.


SE


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149 Manila


Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA. I. F.


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA, FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 318—P. O. BON 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono 2-13-83
PO. Box No. 658
PATERNO BIdg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ





Sres. Comerciantes:


¿Atraen los ojos del público vuestros
anuncios?
Si no, este es un gasto inútil que en estos
tiempos se debe evitar.
El medio más efectivo é insustituible para
que vuestros anuncios sean atractivos
es usar—
IILUSTRACIONEST


A. GARCIA
TALLERES DE FOTOGRABADO Y ZINCOGRAFIA
32 SANTA POTENCIANA, INTRAMUROS:
MANILA, I. F.


Teléfono: 2-27-15


P. O. Box 149


35 CENTIMOS


MANILA—SEPTIEMBRE 30, 1932


H. E


Sortyas de Boda
-
LOS MÁS MODERNOS Y AR-
TISTICOS DISEÑOS.
EN PLATINO Y ORO BLANCO,
CON Y SIN BRILLANTES.
ASIMISMO EN ORO AMARI.
LLO, LISAS Y LABRADAS.
DESDE ₱9.00
HASTA ₱500.00


Heacocka
ESCOLTA Y DAVID


((

WINCHESTER

LOS REFLECTORES ELECTRI-
COS MAS CONVENIENTES
Y DURADEROS.


SIN BATERIA
Alcance 1500 piés .........
" 1000 " .........
)
700 " ......
)
500 "
  .. .
)
300 "
* ..  *


P7.00
6.50
3.50
3.00
2.50


BATERIAS
Precio................ ₱0.15 una


C. ALKAN, INC


L


ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Director
Editor-Prop.
Gerente. de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


NUMERO 949


MANILA—SEPTIEMBRE 30, 1932


AÑO XXIX


MOSAICO DECENAL
El "as” de la aviación alemana, capitán Wolf-
gan von Gronau, tras los retrasos sufridos en
sus últimas etapas, a causa del mal tiempo, dió
el salto de Hongkong a Manila en un vuelo de
seis horas, amerizando su gigantesco hidroplano
trimotor—que más que una “Ballena de Groen¬
landia", como lo ha bautizado, es todo un aco¬
razado—en nuestra bahía frente al "Army &
Navy Club", presenciando el acontecimiento una
muchedumbre, que recibió cordialmente al avia¬


zón, vistiendo por primera vez para dicha fiesta
la Sra. de Roosevelt el elegante y vaporoso tra¬
je del país. Otro acontecimiento de la decena
ha sido el banquete, al que asistieron más de
trescientos comensales, con que la colonia espa¬
ñola de Manila ha testimoniado a su dignísimo y
caballeroso Cónsul, Don Luis Ariño y Cenzano,
sus simpatías y adhesión, al conocer la noticia
de que continuará al frente del Consulado Gene¬
ral de España en Filipinas.
Un concierto notable registra la decena: el de
aniversario del Conservatorio de Música de la


De la visita oficial del aviador alemán Sr. Von Gronau al Gobernador General Sr. Theodore
Foto —A. OVEJAS
Roosevelt.


dor, quien ha sido objeto de distintos aga¬
sajos  or la colonia alemana de la capital y ha
anur  que el día 30 del actual continuará su
vvele i rededor del mundo.
En el índice de fiestas sociales de la decena
destaca en lugar preeminente el baile de gala da¬
do en honor del aviador von Gronau, por el Club
A'
salones, espléndidamente adorna¬
de
los, fueron punto de cita y reunión
amentos más distinguidos y aristo¬

estra sociedad, que en la recepción
2
al baile, saludaron efusivamente al

es'a en verdad brillante ha sido el
de
ga de Damas Católicas de Filipinas
e la señora de S. E. el Gobernador
en ho
C rera
le 'a señor del Hon. Manuel L. Que¬


Universidad de Filipinas, cuyo programa lo cons¬
tituyó un número selecto de obras clásicas, ma¬
gistralmente ejecutadas por sus interpretes, que
obtuvieron un estimable éxito.
La reorganización o “estandarización" de las
oficinas gubernamentales sigue su curso; el plan
de economías alcanza al Banco Nacional; los za¬
patos de fabricación nacional están sufriendo
una ruda competencia por parte de los de manu¬
factura japonesa, que se venden a precios muy
bajos, y la cuestión de la independencia, de ac¬
tualidad en casi todas las decenas, en la presen¬
te experimenta un momentáneo eclipse.
Para completar este mosaico, mencionaremos
al tiempo, que continua siendo variable, aunque
con tendencias a convertirse en cálido.


Del banquete dado en honor del Cónsul General de
España en Filipinas Sr. D. Luis Ariño y Cenzano al
conocerse la noticia de la suspensión de su regreso a
España.—Foto superior: La mesa presidencial del
banquete ocupada de izquierda a derecha por los se¬
ñores: Adrian Got, Buenaventura de Erquiaga, Joa
quín J. Elizalde, el huesped de honor, Enrique Bria.
de Coya, Antonio Melián, el vicecónsul Rodríguez Ra¬
món y Andrés Soriano.—Foto inferior: Aspecto ge¬
neral del banquete al cual asistió casi toda la colonia
española de Manila y constituyó un cálido homenaje
de simpatía y adhesión al Cónsul Sr. Ariño y Cenza¬
no, sin precedentes, por su magnitud y espontaneidad.
Folo:—A. OVEJAS


E


2


Del baile de gala dado por el Club Alc¬
mán en su casa social, en honor del aviador
Wolfgang von Gronau, que está dando feliz¬
mente una vuelta alrededor del mundo. Fo¬
to superior: La línea de recepción (el avia¬
dor von Gronau, vestido de blanco). Foto in¬
rior: Una vista del salón del Club Alemán
en uno de los momentos del baile, al que asis¬
tió una selecta y aristocrática concurrencia.


—Para mí, manejar un auto de la
marca que sea, es la cosa más
sencilla. (Pero se calla que para
sacar el coche de su casa le estor¬
ba la pared de la casa de enfren¬
te).


—Estás sencillamente comestible.
¡Si estuviéramos sólos te "absor¬
vía”! (Y al pobre peatón que se
ponga delante del auto, que le par¬
ta el idem o un rayo).


—Si las chicas no se mueren
por mis pedazos viendo lo arro¬
gante que estoy guiando, es por¬
que andan mal de la sesera. (Y
el que nunca la ha tenido es él)


—Esta joven maneja los cam¬
bios de marcha, con la misma
facilidad con que cambia de no¬
vios. Es cuestión mecánica
Además, emplea el acelerador
asombrosamente.


—Si no te apartas, te hago pol¬
vo, ¡so idiota! A mi no me po¬
ne nadie la pata encima guian¬
do. (Y debían ponerle no una,
sino cuatro, por animal).


—Para guiar hay que tener
fuerzas y pupila; fuerzas para
tirar el coche sobre un tranvía
o contra una casa, y pupila pa¬
ra saltar del asiento en un mo¬
mento de peligro.


—Para no tener accidentes, hay
que guiar lo más despacio no¬
sible; es lo más conveniente
para mí... y para la comg:
ñía, porque el taxímeivo cor"e
que es un primor.


—Oye Catalina: Yo tieo que
este ant tiene vicios. ¿Te has
fi. e sa ntatlsción que tiene
D. 105
r: y los pe icías de

A"
gr
apenatrte...










NTN
NIITIIIHT
NIIIIIIITIIII


El aviador aleman
Sr. Wolfgang von Gronau


Por L. ESTEBAN


Terminaba mi crónica anterior, invocando los
auxilios de la Divina Gracia y de la profana
Actualidad, con el fín de contar con materia
amplia que reflejar en mi inmediato artículo,
bien ajeno a la prodigalidad con que había de
ser atendido; y desde el rincón mas íntimo de mi
corazón puedo afirmaros que esa colaboración
que yo impetraba, era en mi deseo de que cuan¬
to yo tuviera que relataros fuese solo para da¬
ros gratas nuevas de esta amada patria, pero
nunca supuse que los negros crespones de la
tragedia hubieran de ser el leitmotiv de mi de¬
cenal charla con vosotros.
Doy comienzo a ella moral y fisicamente ape¬
nado, no solo por cuanto ha pasado, si¬
no también por lo que pueda pasar; la ley
tendrá que aplicarse en todo su rigor, y segu¬
ramente vosotros, españofes unos, y otros, hijos
de ese admirado y querido país, fundido vues¬
tro corazón con el nuestro, que no en vano so¬
mos hijos de la misma madre, seguireis llencs
de ansiedad y de emoción el curso de los sucesos
aqui desarrollados.
Seria labor ímproba daros un minucioso deta¬
lle de los hechos acaecidos: en cuanto a su gé¬
nesis y desarrollo nada puedo deciros, pues mi
alejamiento total y voluntario de la política desde
hace muchos años, y mi firme propósito, que he
cumplido y seguiré cumpliendo, de no mezclar¬
me en nada que con ella tenga algura relación,
hacen que en cuanto vaya a referir me límite a
una enumeración de hechos, pero sin formar jui¬
cio ni hacer sobre ellos la menor apreciación;
por su importancia es la Historia quien los co¬
mentará y juzgará en su día, limitándose por
tanto mi misión, a la de un relatador, y aún asi a
grandes rasgos, que el tiempo y la época ac¬
tuales son de dinamismo, y bien sabéis que en
mis artículos solo puedo bosquejar sobre cada
uno de los asuntos de que me ocupo, una lige¬
ra pincelada.
Celebraba Madrid la castiza verbena de S. Lo¬
renzo en el corazón de nuestros populares ba¬
rrios bajos, era grande la animación por aque¬
llos lugares, y las esplendideces de una noche
estival hacian que la concurrencia fuese muy
numerosa.


Ni allí ni en el resto de la capital, nada ha¬
cia presentir lo que pocas horas después había
de desarrollarse en lugares muy aparatados, y
que tan trágicas resultas había de traer; el pú¬
blico trasnochador póco a poco iba retirándose
a sus respectivos hogares, y los amantes del des¬
canso dormian arrullados por Morfeo.
Y he de hacer aqui un pequeño inciso amados
lectores, y hablar de mi. Voy pensando seria¬
mente en trasladar mi domicilio, noticia que
acaso para vosotros tenga escaso por no decir
nulo interés, pero que por otra parte hará
pintar el asombro en vuestros rostros, pues pre¬
guntareis, ¿y que tienen que ver los sucesos de¬
sarrollados y la vida íntima de este señor de¬
dicado decenalmente a enviar a EXCELSIOR
un mensaje de la vida madrileña?
Voy a explicarme y a explicar lo que aparien¬
temente es un contrasentido.
Por razones de una porción de índoles, amor
al barrio en que ví la luz primera hace......
bueno, hace más años de los que yo quisiera, y
por otra serie de causas y concausas, habito a
unos 30 o 40 metros de la Calle del Conde de
Xiquena. Pues bien; hace unos cuantos meses, y
ello quedó reflejado en estas columnas, un par
de indivíduos que siguen "sin ser habidos", tu¬
vo la malaventurada idea de colocar dos bom¬
bas explosivas en la calle citada, que como es
natural me produjeron el consiguiente sobresal¬
to, que procuré, no sé si con éxito, disimular en
pró de la tranquilidad familiar.
Juzgué que con ello habria recibido mi bau¬
tismo de fuego y que nada ni nadie osaria ata¬
car mi aparato auditivo con el ruido de explo¬
sivos y materias detonantes, pero bien pronto he
salido de mi error, como vais a ver.
Apuntaban los albores del día 10, en ocasión
en que me encontraba en el lecho acariciado por
un sueño que de momento no recuerdo cual fue¬
re, cuando un persistente e isócrono tiroteo me
hizo abrir los ojos, y aguzar los oídos para tra¬
tar de adivinar a qué seria debido; la amada
compañera de mi vida en su deseo de ayudar mi
labor adivinatoria y prestándome una colabora¬
ción llena da buen deseo aunque por desgracia
ilusoria, atrinria a eg a'bescchites de la


verbena los continuados estampidos que perci¬
biamos.
Mi natural curioso me hizo lanzarme del le¬
cho, y semi-honestamente vestido asomarme a un
balcón en averiguación de lo que ocurriese, a cu¬
yo fin sostuve un breve diálogo con el vigilante
nocturno, que situado en la calle en cumplimiento
de su misión, me dió una versión que por ser
de todo punto inverosimil rechacé desde luego,
y como la calma parecia haberse restablecido y
el silencio era absoluto, nuevamente me encami¬
naba a gozar del interrumpido descanso, pres¬
cindiendo de más averiguaciones.
Apenas tomaba esta decisión nuevos y nume¬
rosos disparos más cercanos aun que la vez an¬
terior, me hicieron desistir de mis propósitos,
y como lugar más seguro hacer mi aparición por
la ventana de un patio, donde otros vecinos un
si es no es adormilados, hacian los comenta¬
rios más variados y fantásticos sobre el órigen y
desarrollo de la lucha que se estaba verificando
en lugar tan próximo a nosotros.
También esta fuente informativa me resul¬
taba poco admisible, y en vista de ello y a true¬
que de recibir una caricia mortal, o venial en el
mejor caso, asomé mi esbelta figura de nuevo a
uno de los balcones, pero en menos tiempo del
que emplea una cupletista en vestirse (?) para
salir a escena, tuve que abandonar el sitio en
que pensaba hacer una información ámplia y
minuciosa de lo que fuera ocurriendo. Y la ra¬
zón de mi rápido eclipse no fué otra sino el ha¬
llarse formada en ala una sección de guardias
de asalto que trás una breve y lacónica adver¬
tencia me encañonaron con las tercerolas, obli¬
gándome a introducirme en mis habitaciones,
fieles a la consigna recibida de “que ningun ve¬
cino se asomase ni permaneciese en los balco¬
nes" no solo por el riesgo que pudiera correr,
sino por el que a los celosos guardianes del ór¬
den les pudiera tocar como consecuencia de que
algun vecino belicoso se entretuviera en tirar
a los de asalto.
Puestas las cosas en este terreno, y dado mi
natural pacífico, huelga deciros que acaté las
órdenes de la autoridad, sin la más pequeña
discusión, máxime teniendo en cuenta las rarones
en que apoyaban sus intimaciones, y tuve que
limitarme a estar oyendo el despilfarro de mu¬
niciones que los combatientes, anónimos para mi,
seguían cambiándose.
Al ir avanzando la mañana fué cesando la lu¬
cha y empezaron a saberse noticias concretas y
desgraciadamente tristísimas, respecto al desen¬
lace del choque entre sublevados y leales.
Aquellos, en su casi totalidad habían sido de¬
tenidos, yriuc. s Ce elle: habían pagado con la


vida el intento de lo que creían ser empresa fá¬
cil y hacedera, olvidando que el pueblo piensa
en republicano, y sin la ayuda de este y sin la
del ejército, todo movimiento lleva a un seguro
fracaso.
Y esto que ha ocurrido en Madrid se ha re¬
petido en Sevilla. El Gral. Sanjurjo no contó con
esas colaboraciones, y si alguna de ellas tuvo,
hubo arrepentimientos y deserciones que pronto
dieron al traste con planes y proyectos en los
que se tenía plena fe y confianza absoluta. Es¬
tamos en tiempos en que los compromisos ad¬
quiridos tienen un valor muy secundario y ello
complica la realización de cualquier plan.
Llama más la atención el que personalidad tan
serena de juicio, como lo es el Gral. Sanjurjo,
se haya comprometido en una aventura y toma¬
do el papel de protagonista de ella, ya que los
resultados que tuviera estaban previstos. Di¬
cese que en Madrid y Sevilla elementos que es¬
taban complicados fallaron en el momento deci¬
sivo... ¡cualquiera sabe la verdad de lo que ha¬
ya ocurrido!
Proyecto no menos descabellado era el de pre¬
tender tomar el Palacio de Comunicaciones y el
Ministerio de la Guerra, a pecho descubierto,
pues ambos edificios reunen unas condiciones es¬
tratégicas que solo con una suficiente prepara¬
ción de artillería, permiten el ataque con pro¬
babilidades de éxito, y causa mayor extrañeza
que este plan fuese hecho por técnicos y por ellos
se pretendiese llevarlo a cabo, ya que los suble¬
vados eran militares en su mayoria.
No hay que olvidar que aquella época de los
pronunciamientos militares pertenece al pasado,
los tiempos actuales son muy diferentes a los
de entonces y muy otra la condición y caracte¬
risticas de los pueblos y de las gentes, cuya con¬
quista espiritual no se logra por procedimien¬
tos de violencia, sino por otros muy distintos,
intensificando propagandas por medios legales,
acudiendo a las urnas electorales, etc. etc.
Incluso en altas esferas se atribuye a los mo¬
nárquicos el movimiento tan rápidamente sofo¬
cado, y es justo decir, que sin negar la inter¬
vención mas o menos directa que ellos hayan
podido tener, no puede atribuirseles la culpa¬
bilidad absoluta; hay, y esto los mismos repu¬
blicanos lo aseguran, descontento no del régi¬
men republicano sino de los procedimientos de
gobierno; esto mismo venía a decír la alocución
del Gral. Sanjurjo al encargarse del mando:
"No vamos contra la República, sino contra el
actual gobierno" y de una manera clara y ter¬
minante declaraba, "que la finalidad que se per¬
seguia era por completo ajena a pretender una
restauración del régimen monárquico"


Consecuencias: Tristes y dolorosísimas; mu¬
chas vidas jóvenes perdidas, numerosos jefes y
oficiales con su porvenir destrozado y someti¬
dos además a procedimiento judicial, cuyo final
no es posible prever; anuncio de deportaciones a
Bata de un núcleo numerosísimo de complicados
en el complot... y la fiera humana pidiendo
carne, en forma de un castigo severísimo para
Sanjurjo y Cavalcanti.
Las detenciones y los registros domiciliarios
son diarios; personalidades de la milicia, de la
aristocracia, del mundo periodístico, llenan las
cárceles; únase a esto la suspensión de
los periódicos que por su filiación monár¬
quica o católica parecian sospechosos a la estabili¬
dad del régimen, razón por la cual "AB C”
“El Debate” “El Siglo Futuro" y "La
Nación" sufren las consecuencias de este
sistema, con el natural perjuicio económico pa¬
ra el personal de redacción y obrero y los inte¬
"Ia
reses del periódico. “El Casino Militar",
Gran Peña" y el aristocrático "Nuevo Club”
han sido cerrados por orden gubernativa, una
etapa en fin de persecución como no se recuerda
ni aun en los tiempos de la anterior República.
Para solemnizar el fracaso del movimianto
subersivo y con asistencia del Presidente de la
República y del Gobierno, se celebró en el Pa¬
seo de coches del Retiro al imposición de recom¬
pensas y la distribución de premios en metálico
a los agentes de la autoridad que tomaron par¬
te en la represión de aquel; acudió inmenso
gentio y se organizaron varias manifestaciones
análogas a las celebradas la mañana de los su¬
cesos, en que la República fué ardorosamente
vitoreada, reflejando con ello el actual estado de
opinión.
El Congreso mientras tanto continua la apro¬
bación de artículos del Estatuto catalán, y de
la Reforma agraria, con objeto de que esta entre
en vigor para principios de septiembre próxi¬
mo. No parece sino que se presta ya poca aten¬
ción a estos importantísimos asuntos, pues la
pública opinión parece como abstraida con los
acontecimientos recientementle desarrollados,
cuando tan excepcional interés debia prestarse a
uno y otro proyecto.
Otra de las determinaciones adoptadas por el
Gobierno ha sido la de incautarse de los bienes
de cuantos han tenido una intervención real o
aparente en los acontecimientos ocurridos.
Los comunistas mientras tan'o siguen dedica¬
dos a la poco grata tarea de amenizar nuestros
Domingos; el pasado por no faltar a la costum¬
bre tuvieron su encuentro correspondiente con
los guardias de asalto, originándose las acostum¬
bradas cargas, tal cual que otro tiro etc, etc., y
ya para el próximo Domingo está anunciado el


espectáculo, que por variar, tendrá el mismo y
divertido argumento que siempre tiene.
Efecto de la mucha gente que está ausente
por razones de veraneo, de la que al ver que
esto se ponía feo tomó el portante, de no poca
que se recluye en casa para hacer más soporta¬
ble el rigor de la temperatura, y a consecuen¬
cia también de la vida de playa (?) que hacen
muchos, quienes a la caida de la tarde se
encaminan a los baños, ofrece nuestra ca¬
pital un aspecto de verdadera desanimación.
Todo ello durará poco ya que como septiembre
asoma y con él coincidirá el regreso de los ausen¬
tes, la actividad teatral y de los negocios como
preludio de la hermosa otoñada—la mejor eesta¬
ción del año, en esta simpática población—se¬
rá recuperada la animación perdida.
Pronto comenzará también la vista del pro¬
ceso contra los sumariados por los recientes su¬
cesos, y ello dará motivo a discusiones y apre¬
ciaciones diversas; es de desear que vayan em¬
parejadas la Justicia y la Benevolencia, y que
se evite todo cuanto pudiera hacer suponer de¬
seos de venganza imponiendo sentencias rigoris¬
tas, pues no hay que olvidar que una enorme
masa de opinión es opuesta a precedimientos de
rigor, y no seria justo castigar con exceso a
unos y dejar en la impunidad a los que conti¬
nuan haciendo un daño mayor cada día al ré¬
gimen actual, y al decir esto me refiero a to¬
dos los partidos extremistas que no cejan en su
labor moral y material contra este.
Confirma esto nuestro distinguido amigo Ca¬
sanellas que sin que nadie le moleste lo más
mínimo, y no obstante la orden de expulsión
dictada contra él se dice que entra y sale de Es¬
paña cuan'as veces tiene por conveniente; esto
y la abundancia de tipos exóticos que sobre Ma¬
drid ha caido demuestra que España está a mer¬
ced de cuantos, y Dios sabe con que fines, quie¬
ren venir a aprovechar las circunstancias por
aquello de “que a río revuelto.... El caso es
que por las calles se ven argilinos, moros, hun¬
garos etc. etc., a más de una serie de tipos sin
nacionalidad definida, que nunca tuvimos el
gusto de ver por aquí.
Queridos lectores, se acabó por hoy y ojalá
que la próxima crónica pueda ser bien distin¬
ta de la presente y solo noticias gratas y de
un porvenir glorioso sean las que os comunique


Del animado baile
dado por la sociedad
“Rho Alpha" en los
salones del Club Fi¬
lipino. Foto superior:
La linea de recepción
formada por la Sra.
A. de Asis, las Srtas.
Pacita Zabarte, F.
Fernández, A. Ur¬
quico y el Sr. Mario
Ongpin. Foto infe¬
rior: Vista general
tomada del salón du¬
rante el baile.
Fotos—F. SANTOS


A 


D. Luis Ariño y Cenzano
CONSUL DE ESPAÑA EN MANILA


Caballero de la más pura solera española, co¬
rrecto ademán y trato de afabilidad depurada,
el señor don Luis Ariño y Cenzano, Cónsul de
la República Española en Manila, me recibe una
mañana en los pasillos de su morada conforta¬
ble en la calle del Marqués de Comillas, con una
sonrisa amplia, que es la clave de su imantada
personalidad. Personaje que en estos momen¬
tos, pasada la crisis, está captando la atención
y la bienquerencia de todos los ángulos secia¬
les, solicito de él una entrevista, que va a ser
la perfilación de su espíritu en la penumbra
fugaz de los acontecimientos.
El señor Ariño es un varón muy democráti¬
co, cuyos modales encajan perfectamente en la
pauta del republicanismo popular. Acogedor, fle¬
xible, razonable. Recibe el golpe más amargo
con pulcritud y con decoro, hasta con ese aire
de reverencia que nobiliza su origen señeril. No
frunce el ceño, ni siquiera se asona a su rostro
el más leve malestar del espíritu.
—Yo me hubiera marchado sin odio y sin
amargura—, rompa suaveniente el comenzado
diálogo, ofreciéndome un cigarrillo.—El ángel
que cada uno de nosotros tiene en la conciencia
no me llama a capítulo por las noches, y por
eso no me dolía tanto el reproche de los demás.
Veinticuatro años ininterrumpidos en el servi¬
cio diplomático de mi nación, sin desprenderme
ni avergenzarme de mi republicanismo intenso y
sincero, ahora, en la hora de crialías, mi fe
no podía padecer eclipses, por estar al margen
de las imputaciones. Fl torrente de simpatías y
adhesiones que me vienen de todas partes es un
alivio y una respuesta. Elementos de todas las
nacionalidades, influencias y matices en este
vasto conglemerado de intereses, me evidencian
su cariño con pruebas cotidianas. El banquete
de ayer en el Casino es mi salvoconducto moral.
Fué una explosión ardorosa de simpatías he¬
terogéneas. No puedo aspirar a más.
Mientras el señor Ariño hablaba, se le dila¬
taban las pupilas por lumbraradas de entusias¬
mo, como si se le hinchase el corazón de incon¬
tenible alegría. Me hace el relato de sus días
de juventud, tan preñados de afanes y tribula¬
ciones, así como las vicisitudes que azotaron la


tranquilidad de su familia, catalogada en el pa¬
drón republicano.
Comenzó su carrera como vicecónsul en Tan¬
ger en 1907, siendo nombrado tres años después
cónsul en Larache, en el que solo estuvo cua¬
tro meses. En 1911 y 1912, fué cónsul en Ca¬
sablanca, para volver, al año siguiente, tam¬
bién como cónsul, a Tánger. De Tánger otra
vez a Casablanca en 1914, y alli permaneció
hasta el año 1920, en que fué trasladado a Li¬
verpool. En dicho condado prestó servicios como
cónsul durante once años. hasta que el 19 de
diciembre del año pasado, llegó a estas islas pa¬
ra posesionarse del consulado de Manila.
El egregio representante de España repugna
mentar las asperezas de los últimos días, adop¬
tando la postura lincolniana de amor y caridad
para todos. Asi nuestra charla va deslizándose
imperceptiblemente de una materia a otra, asom¬
brándome la vivacidad y el ingenio con que de¬
fine su ideario personal en asuntos transcen¬
dentes.
Como le hablase de la hospitalidad indígena,
no se recató en afirmar que tiene atenazada su
alma.—Comprendo—razona él,—que sea prover
bial, porque parece estar tejida con ligamento¬
recios en los huesos de los insulares n los


nueve meses parcos que estoy aqui, me han aco¬
gido el más conspicuo personaje y el más humil¬
de campesino sin mengua de la corrección y sin
valladar a la simpatía.
—Y cómo miran los españoles de aqui el pro¬
blema de su idioma?
—No imputéis a desidia o retraimiento la ac¬
titud de la colonia—, saltó abriendo los ojos.¬
Es simplemente un caso de fe hervorosa, que
confía y descansa. Después de las dos revolu¬
ciones, vino una reacción espiritual hispanista,
que se manifestó más pujantemente en el cultivo
espontáneo y vehemente del idioma. Aquí se
habla y se escribe ahora el castellano con una
pasión y un acierto no igualados en ninguna
otra época anterior, aun dentro de nuestra anti¬
gua soberanía. Lo cual halaga a las concien¬
cias españolas que, en el fondo, simpatizan y
coinciden con el ansia de progreso y bienestar
de los nativos. Para expresar vuestros amores,
vuestros odios, vuestras pasiones y vuestros an¬
helos, el instrumento ideal y rotundo es el cas¬
tellano, acaso mejor que vuestros dialectos. Los
evangelios rizalinos, asi como las prédicas de
Mabini y otros apóstoles de la raza fueron con¬
cebidos y plasmados en español.
El señor Ariño ha cogido el tema y se ha en¬
frascado en él. Dice que todos los adelantos ma¬
teriales que ha traido al archipiélago magallá¬
nico la bandera norteamericana, no podrán des¬
plazar la tradición española, enraizada a lo lar¬
go de los siglos, cuanto más combatida, más in¬
manente. Para él, un edificio gigantesco de cua¬
renta pisos, que compitiese con los rascacielos
neoyorkinos, no engendraría aquí más que una
instantánca emoción admirativa, y en ningun
caso, avasallaría el espíritu como cualquier ca¬
serón vetusto provinciano, acurrucado, entre el
polvo del pasado, bajo la densidad de una arbo¬
leda. ¡Oh, en treinta años no se puede rehacer
el alma de un pueblo! Sólo se podría desfigu¬
rarla, adulterarla, viciarla. Algunos turistas
superficiales—todos los turistas son superficia¬
les,—deteniéndose ante aspectos fragmentarios,
han sacado la torpe inferencia de que esto ya
tiene un sabor completamente desespañolizado.
Hay que perdonarles; son víctimas de una ilu¬
sión óptica, de filosofía viajera. Gustadores de
la corteza, olvidan la esencia íntima de las co¬
sas.
Al llegar aquí, alzaba las manos nerviosamen¬
te. Sin duda, por su mente, agitada por el po¬
der evocativo, ha desfilado el recuerdo de la tri¬
cular soberanía española, con su historia y
sas instituciones, asi como el desastre del 98,
que er egó a otras manos el destino de estas
hermosás islas a "nip:.


Y, como a guisa de final de entrevista, le pi¬
diese un mensaje para los españoles, el señor
Ariño, recogiendo todo el aliento para hacer ha¬
blar al corazón sin ataduras, cogió el lápiz, y
trazó sin alzar la mano, estas palabras cordia¬
les, zumo y síntesis de lo mismo que dijo en el
banquete del domingo:
“Sólo deseo expresar a todos, absolutamente
a todos, lo mismo a los que piensan conmigo,
como a los pocos que hán quedado al margen e
han ido a la acera de enfrente, mi honda y sin¬
cera gratitud. Tal vez con más motivo a los úl¬
timos, ya que, sin el pequeño incidente que ha
dado ocasión a la virtual ratificación de con¬
fianza, no habria podido nunca, aunque mi per¬
manencia aqui se contara por años, conocer, co¬
mo conozco ahora, cuánto de bueno, de honrado
y cordial hay entre los compatriotas de Filipi¬
nas.
“Más de apreciar es esto en mi caso personal,
ya que, compuesta nuestra colonia por gentes
que nada tienen que esperar del apoyo o favor
oficial, ni aun siquiera para ser repatriados,
el desinterés realza el valor del gesto espon¬
táneo.
“Lo prueba la dedicatoria del almuerzo ofre¬
cido, no al funcionario,—eso se ve todos los días,
—sino al amigo que se iba. Y eso espero que
seguiréis viendo en mí, un amigo leal que re¬
conoce sus deudas de afecto y no los olvidará.
Soy aragonés."
Y nos despide con la misma llaneza con que
nos recibiera, disponiéndose, tranquilamente, a
Icer un nuevo libro de Pío Baroja.


-¡Arriba las manos!
-¡Imposible! Se me han roto los tirantes.
—De “Gutierrez” Madrid


Foto superior: Linea de recepción del concurrido -y
animado “te danzant" dado por la pujante sociedad
Kahirup” Foto inferior: Brillante aspecto que ofre¬
cia el baile en el momento en que fué mayor su ani¬
mación.
Fotos—F. SANTOS


Foto superior: Del “tea party” dado por
la “Catholic Womens League” en honor de la
Sra. del Gobernador Roosevelt y de la Sra. Au¬
rora de Quezon.—Foto inferior: Del animado
y concurrido “party” infantil dado por los
Sres. de Quezon, (D. Manuel) con motivo del
cumpleaños de su hija María Aurora. En la
fotografía se ve a la festejada rodeada de sus
muchos invitados.
Fotos—F. SANTOS


INVIERTA EN


ACCIONES LIBERADAS
O
al
440
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de s
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 77%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬


tivas y deseables.
Capital realizado ----- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g1on ----
6,071
Número de Accionistas ----
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Geranta
Presidente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias on:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Paro
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


JUAN GALMES, Propietario
1 2-33-50
MANILA


SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS:


(2-33-59


Sorbete de Café con Leche hecho
de acuerdo con una comprobada
receta casera.


ES DELICIOSO!


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --- ₱1.06
En Provincias—Trimestre adelantado--- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA. I. F


P. O. ROX 149


TEL. 2-16-14


Cualquiera que pasara por allí, diría
que aquello es una quimera, una visión
fantástica, la sombra de un muerto que
vuelve al mundo de los vivos, un vesti¬
glo imponente, un trasgo juquetón es¬
capado del Aquelarre en noche de difuntos.
Y, sin embargo, es una hermosa doncella.


ojos para no verla, y huyen de allí, como almas
que se lleva el diablo.


Sí, una virgen, la misma de todas las noches,
la del semblante pálido, cabellera de oro, y tú¬
nica de armiño; la que en avanzadas horas apa¬
rece, como por encanto, en el mismo sitio y se
sienta sobre la tosca piedra en que acostumbra
a pasar sus veladas.
Triste, meditabunda, con los ojos gachos, y la
frente reclinada sobre el doblado tronco del sau¬
ce que oculta bajo su sombrilla de hojas lacias,
un montón de escombros, permanece allí, en
medio de aquella soledad pasmosa, hasta que el
alba borra con su brocha de grana las tintas que
ennegrecen la pizarra del firmamento.
A veces se levanta, se aleja, vaga alrededor
del lugar predilecto, y, mientras camina, gime,
llora y balbucea palabras inconectas. Después
vuelve; remueve con sus delicadas manos el pu¬
ñado de brozas que se esparce allí, como bus¬
cando algo que el secreto oculta bajo ellas, y
al ver que no lo halla, extiende los brazos al
cielo, y, deshecha en lágrimas, cae de hinojos
sobre duro colchón de guijarros que encubre
y marca el solar querido.
Nadie se atreve a acercarse a la misteriosa
joncella. Cuantos, errando el camino que la no¬
ch diluye con sus sombras, pasan por aquel
pacaje solitario transidos de pavor cierran los


Mas, ¿qué misterio rodea a esta pobre mujer?
¿Por qué acude todas las noches al mismo sitio
y remueve las piedras que yacen allí? ¿Qué
busca? ¿Por qué gime? ¿por qué llora?..
Callad: que no se dispierte. ¡Es la sonámbu¬
la!...
Entre las sombras de la hosca noche, pasa,
vigilante, una ronda, con el arma en ristre, el ojo
avizor, y el paso torpe e inseguro, porque el
camino es accidentado y la negrura del paraje
amedrenta y ciega.
Nada turba la quietud nocturna. No hiere el
eter, con sus lamentos, la campana de la basí¬
lica, ni en las torres plañe su graznido la fatí¬
dica lechuza. Tampoco aullan los mastines en
los portales de los alcázares, al paso de los so¬
matenes. Las mismas auras que acarician mi¬
mosas las dormidas hojas de los árboles, per¬
manecen mudas. Todo es calma, y soledad, y
niebla. ¡Pasmosa noche!
De pronto, los guardias perciben leve rumor
de pasos, cada vez más perceptibles y más cer¬
canos. Detiénense, y acechan. Nadie viene; pe¬
ro el runrún de las pisadas continúa. ¿Qué se¬
rá aquello? Agusan la vista, y la pasean al¬
rededor de los sombríos contornos. ¡Cosa rara!


Un algo blanco y estirado surge en la negra cer¬
canía, entre los claros de una enramada, tras
la cual aparece y desaparece, como un fantas¬
ma.
Intrigados, acércanse, con cautela, los agentes
del orden.
-¡Es una mujer!—exclaman, a un tiempo, al
notar la silueta femenil de la misteriosa apari¬
ción.
Por su actitud sospechosa, los agentes la aco¬
san a preguntas.
El más rudo la increpa.
—¿Qué haceis, señorita, a altas horas de la
noche por estos andurriales?
La doncella escucha la voz impertinente del
sabueso; pero no se inmuta. Tranquílamente,
vuelve el rostro hacia el que la habla, y, con
los ojos cerrados, le responde:
—¿Yo?... vigilando la fosa de mi amante.
-¡La fosa de su amante!—repite el agen¬
te, sin acabar de salir de su asombro, por el in¬


-¡Oh! no me lo pregunte—exclama con pe¬
sar la joven—fué para ocultar un crimen a la
Justicia.
-¡Un crimen!—exclama, a su vez, el soma¬
tén, horrorizado de la espeluznante noticia es¬
petada, a boca de jarro, por la ingénua desco¬
nocida.
-Y ¿quién es el autor del crimen, señorita?—
ladra el otro sabueso, metiendo su hocico en el


COPZ


esperado secreto que acaba de descubrirle la
joven.
—Sí, de mi amante—ratifica ésta.
—¿Cómo es, señorita—insiste el agente, de¬
seoso de conocer todo el secreto,—que a su
amante se le ha dado sepultura en este sitio,
que no es el panteón de los muertos?


diálogo, con manifiesta intención de echarle el
guante al asesino.
La joven comienza a llorar, y, entre sollozos,
responde:
-Mi padre. Sí, él fué el autor del crimen,
el mismo que hundió, despiadado, en el corazón
de mí amante el arma homicida, n la aciaga


noche en que nos sorprendió en este mismo si¬
tio, en amoroso idilio. Mi amante vaciló un mo¬
mento, y, pronunciando mi pobre nombre, cayó
exámine sobre el charco de su propia sangre. Yo
lancé un grito de dolor, y perdí el sentido. Lo
que fué después, no puedo decirlo; sólo sé que su
cadáver yace aquí, y, por eso, yo, que le he ado¬
rado tanto, vengo a visitarle todas las noches,
para hacerle compañía, para llorar sobre su
tumba su desconsoladora muerte, y a depositar
sobre ella la triste pasionaria de nuestro in¬
fortunado amor.
Los agentes, que durante el relato de la don¬
cella iban de sorpresa en sorpresa, espantados
de oír la narración de aquel nefando crimen,
vuelven a la carga:
—Pero, ¿es verdad todo lo que usted cuenta,
señorita?
—Cual ustedes lo escuchan—responde lacóni¬
camente la joven, segura de lo que acaba de de¬
cir.
—En ese caso, señorita—observa uno de los
agientes—el cadáver de su amante no debe per¬
manecer aquí, porque este lugar no es el desti¬
nado para dar sepultura a los muertos.
-¡No, por Dios!—interpone la joven al oír
que se trataba de trasladar a otro sitio los res¬
tos de su amante.—No apartéis de este lugar
sagrado para mí, el cuerpo querido del que en
vida fué dueño de mi amor. Yo quiero velar
su tumba todas las noches y estar con él en mis
veladas, para contarle todas mis penas y lavar
con mis lágrimas su generosa sangre impregna¬
da en estas piedras, sobre las cuales exhaló su
último suspiro, en aquella triste y memorable
noche. ¡Oh, piedad, piedad, Dios mío!...
La pobre moza no puede continuar. La voz
anúdasele en la garganta, y el llánto inunda sus
ojos, cayendo gota a gota sobre el sepulcro de
su amante.
Los somatenes, comprendiendo el estado em¬
barazoso en que se encuentra la joven con el
recuerdo de la trágica muerte de su amante,
juzgan prudente dejarla a solas con su dolor,
entregada a sus recuerdos íntimos; y tomando
soleta a la chita callando, continúan su ronda
nocturna.
La noche huye temerosa al paso de la luz ma¬
tinal. La prallera se alegra, y los zagales de
ambos sexos se desparraman pof el campo, cu¬
bierto de verdor, pera’abrir sus entrañas e in¬


jertar en ellas la fecunda simiente de la futura
mies.
Ahuyentando a las mariposas que liban el néc¬
tar de las flores del jardín, una joven bella, pe¬
ro escuálida, recorre silenciosa, paso a paso,
los senderos del extenso parque de su palacial
morada.
Es la sonámbula. Pero esta vez no sueña,
está despierta. En su cadavérica faz revélanse
las huellas de sus vigilias y de la horrible agi¬
tación dolorosa que abruma su espíritu. Y es
que despierta, sufre más, porque entonces ne¬
cesita ocultar en su corazón, como en un sepul¬
cro, el secreto de su desventurado amor. No
puede hablar con nadie de sus cuitas, de sus su¬
frimientos y de sus amores; ni puede desahogar
en su llanto, como por las noches, los pesanes de
su alma, por temor de que sus lágrimas pudie¬
sen descubrir de algún modo el misterio de la
trágica muerte de su amante.
¡Cuán ajena está ella de que la noche anterio:
había denunciado, incoscientemente, a la Jus¬
ticia el crimen de su padre!...
La joven recoge de rama en rama las floreci¬
llas de su jardín, y cuando entretenida está en
esta candorosa tarea, un grupo de gente arma¬
da llama a la puerta.
Encamínase la taciturna moza hácia el por¬
tal, y da paso a los agentes de la Autoridad,
quienes, después de saludarla, preguntan por su
padre.
La joven siente correr por su venas una frial¬
dad letífera que hiela su sangre. Su corazón
presiente la desgracia, y, en su confusión, no sa¬
be qué responder.
Los agentes notan la turbación de la pobre
muchacha, y, sin esperar respuesta, se internan
en la morada, diciendo:
—Con su permiso, señorita:
La sonámbula estrecha sus manos en actitud
suplicante, e implora al cielo piedad para su
padre.
Un momento después, éste aparece custodiado
por los agentes de la justicia.
-i Padre mío!—exclama con voz agónica la
joven, al verle—¿Quién te ha delatado a la Jus¬
ticia.
Su padrie la responde entre sollosos:
-¡Ay, hija mía, tú misma!...
Un grito de dolor profundo resuena en el es¬
pacio, y el cuerpo de la desventurada sonámbu¬
la da en tierra, sin hálitos de vida...


E
2 VINETAS MUNDIALES


recen el General Mariaux, con el coronel
Bruere. Tanto Francia como Alemania y
Rusia están tomando grandes precaucio¬
nes para instruir y proteger al pueblo con¬
tra los peligros de futuros ataques de gas
por el aire.


Asientos salvavidas, provistos de paracai.
das, que pueden ser soltados por los pilotos
con los pasajeros sentados en ellos.
Estos asientos, de gran valor en caso de
fuego o de inminente accidente, han sido
recientemente probados en Los Angeles. AlY
mover el piloto una palanca, los asientos
salen despedidos del aeroplano, y una vez
en el espacio los paracaidas se abren y
los asientos van descendiendo gradualmente.


Los restos del ex Rey Don Manuel de Bragan¬
za, fallecido en Inglaterra, fueron transportados
a Portugal por un crucero de la marina de
guerra británica, rindiéndoseles por el pueblu
portugués los más altos honores. La fotografía
muestra el solemne momento en que el cortejo
fúnebre que condujo los restos de Don Manuel a
su última y definitiva sepultura en Portugal, des¬
filaba por la plaza de Terreiro do Paco, de Lisbou


Nuevo modelo de una casamata movible, cons¬
truida de cemento armado, de la que son inven¬
tores el coronel Breure, del Ejército francés y el
Dr. Mareille y en la que se contiene oxigeno su¬
ficiente paro, que diez personas puedan respirar
durante ocho días. Dicha casamata se halla en
los Inválidos, de París, y en la fotografía apa¬


Hacer hervir un caldera con el
pensamiento suena a cosa de mara¬
villa ¿verdad? Pues sin embargo,
vean ustedes en la fotografía de lo
derecha al comandante Raymond
Philipps con el aparato de su inven¬
ción, mediante el cual asegura y pre¬
tende que un fonógrafo o un calde¬
ro eléctricos pueden funcionar. El
cuerpo humano—afirma—actua co¬
mo una tierra y mantiene constan¬
temente una "zona de influencia" a
una distancia de tres yardas del apa¬
rato. Y con solo reconcentrar el pen¬
samiento se producen una serie de
descargas que surten el efecto indica¬
do. Hasta aqui muy bien; pero lo
que no dice el inventor es lo que
cuesta cada aparato, y después si
también pueden emplearlo los des¬
memoriados.


Desde que el mundo existe, una de las obsesio¬
nes del hombre es conocer las profundidades, a ve¬
ces insondables, de los distintos mares y oceanos
del mundo que habita, como conoce palmo a pal¬
mo la superficie de la tierra. Incontables son los
aparatos inventados para poder descender con ab¬
soluta seguridad a las temerosas profundidadas
oceánicas y ver los extraños peces que las pueblan.
El aparato que ilustra la fotografía es la última pa¬
labra de los artefactos construidos para dicho ob¬
jeto y en él puede estarse nada mas que ¡sesenta
horas! debajo del agua, tiempo más que suficiente
para recrearse y hasta para cansansarse también,
naturalmente, admirando y contemplando el fon¬
do del mar. Dicho aparato se ha instalado a bor¬
do del vapor Johanna Smith, para operar en la cos¬
ta Sur de California.


En Tannenberg, Alemania, se ha
descubierto hace poco este cenotafio en
honor de los caballos del Ejército ule¬
man muertos en la gran guerra. A
la interesante ceremonia del descubri¬
miento del cenotafio que no es úni¬
co en el mundo, pues existen otros de
su clase levantados en memoria de la
raza equina, asistió una nutrida re¬
presentación de cazadores vestidos con
los típicos trajes de caza.


((n
FLPRAS' COMPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES


Y CO


YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


ESTABLBCIMIENTO Y FABRICA:


348 Tanduay, Tel. 2-27-50


SRES MOTORISTAS:
CARO ELECTRICAL SERVICE
Calle Padre Faura 110 -116
Teléfonos 5-69-44 y 5-69-45


I


AUTO SERVICE STATION
110- 116 P. Faura
Teléfono 5-69-46

SUPER SERVICE STATION
situedo en la Calle San Luis esquina
M. H. del Pilor—Teléfono 2-1131





CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


ENDIOSADOS


Empezaré por una verdad de Pero Grullo o
una aclaración gedcónica, como ustedes quie¬
ran: a escojer.
Los endiosados no son dioses.
Lo cual no impide que ellos se lo crean.
Y de ahí la grandisima diferiencia que existe
entre sus apreciaciones y las de los que les ob¬
servan. Mientras los primeros están convenci¬
dos de su superioridad, los segundos lo están
también... pero de todo lo contrario.
El endiosamiento es una función sencillísima
de desarrollo. Todo el que se endiosa es por¬
que se crece y al ver lo que aumenta su estatu¬
ra se crée obligado a mirar a los demás por ci¬
ma del hombro.
Los endiosados serían felices si no fueran los
más desgraciados de los mortales, siendo su fe¬
licidad la de considerarse superiores al común
de las gentes, y su infelicidad la de que las gen¬
tes les tomen a beneficio de inventario.
El endiosado, antes de llegar a serlo, es por
lo general una buena persona, a veces un in¬
feliz, a veces un tipo simpático, agradable, co¬
rriente, servicial, en fin, un chico o grande,
apreciable por todos conceptos, del que nadie tie¬
ne que decir una palabra o si la dice, es en su
elogio.
Pero, amigo; empieza la transformación de
hombre a dios y las nubes de incienso que se
quema en sus aras van borrando tanta cualidad
en su propietario, que acaba por desvanecerse,
lo que no es extraño, pues nada hace perder
tanto la cabeza como los vapores o las alturas.
El que resiste unos y otras ya puede conside¬
rarse una cabeza fuerte.
La vida del endiosado, desde que entra en su
estado divino, es tristísima, porque se encuen¬
tra cada vez más atado para todo: a un anti¬
guo amigo que sea poca cosa, no va a tratarle
de igual a igual: o le retira la confianza o la
convierte en protectora, de esa que va siempre
de más a menos.
No puede tener espontaneidad ni llaneza, por¬
que desmerecería y por lo tanto se va aislan¬
do, que aislarse es, aún estando entre muchos,
no poder alternar con ellos de igual a igual.
Y apena más la condición de estos, porque no
pueden igualarse siquiera a los otros endiosa¬
dos, pues la característica de cada dios chico es
la de no consentir jamás que haya quien se equi¬
pare con él.
Cada endiosado piensa siempre, aunque no lo
diga, mirando a los de su talla: “Nos valemos


más que vos, uno a uno, e juntos mienos que
nós", y así, a ver si es posible que puedan fran¬
quearse con nadie.
Un endiosado jamás puede permitirse una
alegría, ni sonreirse siquiera, ¿qué dirían las
miseras criaturas, formadas de deleznable ba¬
rro que pululan en su torno? Cuando más, un
poquito de desdén contenido, si queda en el ce¬
rebro algo de discurso para distinguir; si nó,
el desdén se desborda y ya se sabe lo que traen
los desbordamientos.... ¡inundaciones!
El endiosamiento es disculpable casi siempre,
porque los endiosados lo son sin percatarse de
ello hasta que están arriba. Entonces se les
hace difícil descender y se quedan... ¡pues!
colgados.
Mientras haya idólatras, habrá dioses; pero
estos tienen la contra de su divinidad falsa;
que a lo mejor, los mismos que les empujan pa¬
ra ascender, los hacen caer de cablza y, lo que
es lógico, se hacen pedazos en su caida.
A los endiosados, a veces les entran ganas de
confundirse con las masas; pero no se atreven,
porque les aterra la idea de no volver a sobre¬
salir y eso les hace defenderse cuanto pueden,
temblando y temiendo que se les apague el nim¬
bo de la divinidad.
Ante tan posible final, forzoso es confesar
que no es muy agradable la condición del que
nunca es nada; pero aún así es preferible a la
del endiosado venido a menos.
A. MORFO.


—Si ese hombre fuerte no paga sus alqui¬
leres atrasados hoy, tendrás que tirar sus co¬
sas a la calle.
—De "Film Fun" Nueva York


CONTAA


la cámara moderna ZEISS IKON adaptable para
cualquier propósito mejor que otras cámaras; la fiel
compañera del intrépido aviador
VON GRONAU
en su vuelo alrededor del mundo.
¿Por qué “CONTAX" y no otra camara? La
respuesta puede hallarse en nuestro interesante fo¬
lleto “CONTAX" asi como instrucciones sobre las
Cámaras Zeiss Ikon.
BOTICA BOLE
DEPARTAMENTO DE FOTOGRAFIA
ESCOLTA—MANILA





a cang an
Guido:

¡Ya estoy en casa!
Volé una horas, aterricé, subí a un auto y corrí
otra vez, pero ¡ay!—que dirían en las novelas
cursis—, qué diferente es volar entre las nubes
a rodar sobre la pequeñez de la tierra misera¬
ble.
En el jardín de nuestra nueva casa me espe¬
raban todos; papá, risueño y condescendiente
como siempre; mamá... toda ternura, pero al¬
go severa. ¡Dios mío! ¿qué habría yo hecho?
Rápidamente empecé un examen de conciencia
mientras me dirijía a sus brazos; hice pasar por
mi memoria todos los actos que pudieran ser
censurables; obediente todo pasó, pasó como
una película de cien pies, ¡mis actos punibles
son tan pocos! No encontré nada de que acu¬
sarme y llegué a sus brazos, pero en aquel mis¬
mo momento, la silueta fatal del aeroplano cru¬
zó por mi imaginación como la clave del mis¬
terio. ¡Aquello era! ¿Querrás creer que ma¬
má siente pánico por la aviación? Iba a dsicul¬
parme, pero papá tomó mi defensa y todo ter¬
minó mejor de lo que yo esperaba, pues todo se
ha reducido a aumentar en una más la série de
locuras de la aventurera de la casa. Ahora te
voy a dar detalles de todo esto.
La casa es enorme, una de esas casas antí¬
guas con habitaciones inmensas, grandes venta¬
nas de medias aguas muy bajas. Brilla el sue¬
lo como un espejo y en unas piruetas de fox que


hice para probarlo descubrí que es una mara¬
villa para bailar.
Tiene el comedor una terraza que da al cam¬
po, ¡pero qué terraza Guido! Anoche, después
de cenar, me asomé a ella. Había luna, una
luna clara y bonita que lo iluminaba todo. En
aquel silencio y en aquella quietud empecé a
pensar. ¿Sabes que hasta me sentí romántica?
Pero no te alarmes; no es cosa grave, fué un
arrechucho que con la misma facilidad qule vi¬
no, se fué.
¡Una gran noticia tengo que darte! ¿A que
no la adivinas?... ¡Tengo un caballo!, un caba¬
llo australiano grande y brioso, que es un en¬
canto. ¡Lo que voy a correr con él por estos
mundos de Dios! Pero aquí me tienes discu¬
rriendo el nombre que le voy a poner, porque no
quiero Rayo ni Chispa ni Favorito; nada de
esas cursilerias, y por supuesto, tiene que ser
español. Pero, ¿qué le pongo? Iluminame tú,
hombre ingenioso y de buen gusto en esta difí¬
cil empresa y dime algún nombre original y bo¬
nito.
Creo que aquí me voy a divertir y no echaré
de menos Manila; tengo espíritu aventurero co¬
mo dice mamá y prefiero ir al campo a la caza
de un venado, que al Manila Hotel o al Casino
a la caza de un probable marido. Además, estoy
cerca del “Almacén de los novios” ¿No sabes
cual es? Pues la Central que en Tárlac tiene
la Tabacalera; así la llamabamos nosotras en
Manila, y el día que la nostalgia por la galan¬
tería masculina me acometa, cojo mi caballo y


allí me voy en busca de un madrigal, no del amor,
porque ya sabes que no creo en él, y aunque he
observado... Pero bueno, ya te hablaré de esto
otro día, que es cosa larga y merece capítulo
aparte lo que te voy a decir.
¿Y qué es de tu vida? ¿Cuantas conquistas
van ya desde que me marché? Cuéntame, hom-
bre feliz, mimado por el amor y la fortuna,
cuéntame muchas cosas, que ya sabes que todo
lo que a ti se refiere me interesa y me divierte,
y tus cartas en las que me hables de todo aque¬
llo que en un tiempo fué mi mundo han de dis¬
traerme mucho en este destierro. No podrías
decirme, tú que te precias de psicólogo, ¿por qué
se me figura que hace mucho tiempo que dejé
Manila y por qué creo estar muy lejos de todo
eso? ¡Muy lejos!... y sin embargo, no lo echo
de menos; es más, aun te diré que me alegro de
haber dejado esa vida de sociedad, en la que sal¬
vo rarísimas excepciones, no encuentra uno más
que mezquinas envidias de mujer y fatuidades
tontas de hombre. Pero dejémonos de filoso¬
fías y ya sabes: Si alguna vez, cansado, como
yo, del mundanal ruido quieres venir unos días
a gozar de esta bendita paz del campo, podré
ofrecerte además del consabido "agua, sal y
asiento a la lumbre", un caballo para correr y
un suelo estupendo para bailar. ¿Aceptarás?
Hasta la tuya
CRISTALINA.


INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen¬
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
Ao o 69o de interés.
Depósitos fijos de un año al
57o y otros al 670
MONTE DE PEDAO Y CALA DE ARORROS
DE MANILA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


P. O. Box 1071


2-13-79
Tels.. 2-27-41
(2-13-40


¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?


NO,
pasta


si usan la
dentífrica


gnar.


La señora corta de vista:—Estos amantes
son unos sinverguenzas.
—De "Der Lustige Sachse", Leipzig


PEBECO


E


EE


Del banquete dado
en el "Army and Na¬
vy Club” por el Sr.
Stevenot en honor del
Comandante Booth.—
Foto inferior: De a
fiesta dada en su re¬
ssidencia, por la Sra.
Lina de Obieta con
motivo de su cum¬
pleaños y a la cual
asistió un buen nú¬
mero de amigos de la
festejala.
Fotos—A. OVEJAS
y SUN STUDIO


“Temas del momento.
PARATMA GANAIAA


Cuando se pergeñan estas cuartillas, los ca¬
bles anuncian que Mahatma Gandhi ha comen¬
zado a realizar su amenaza de dejarse morir de
inanición si el Gobierno Inglés no aclara en tér¬
minos más satisfactorios su propuesta legisla¬
ción con respecto a los "Parias".
No vamos a desmenuzar aquí
en qué consiste esa legislación.
La actitud del Mahatma es lo
que provoca nuestro comenta¬
rio. Indudablemente, que este
desmedrado leader del naciona¬
lismo indio, es una de las fi¬
guras políticas más grandes de
nuestro tiempo. Frente a la
suya, resultan ridículamente
achicadas las de sus contempo¬
ráneos, sobre todo las de aque¬
llos que tratan de oponérsele en
su campaña por la libertad de
la India.
El juego político de estos no
pasa de ser un burdo tinglado
bajo el cual se cobijan los inte¬
reses de siempre. En cambio
el Mahatma, mucho más fuerte
que todos juntos en su magra
pobreza y su carencia de me¬
dics, vs más alto y siente mas
hondo, y su programa está muy
por encima de lo que constitu¬
ye el momento actual. Si este
apóstol de la libertad, realizase
su propósito, el Gobierno In¬
glés sufriría un terrible per¬
cance. La muerte del Mahat¬
los sacrificios, terminaría por
socavar el último grano de arena que todavía
sostiene el Imperio Colonial Inglés en el Orien¬
te. Somos de opinión, que Inglaterra terminará
por encontrar una fórmula conciliadora entre
su legislación y las demandas de Gandhi, que
por lo menos ofrezca una tregua a la cruenta lu¬
cha entablada entre ambos. Desde luego, que
el Leader indio ha de cumplir su amenaza hasta
el fin, pues no conviene olvidar que en esta ac¬
titud del Mahatma, hay mucho del fanatismo
religioso de su raza. Y esto lo sabe Inglaterra,
que viene de largo tiempo, experimentando los
golpes del caudillo, cada vez descargados con
mayor fuerza, a medida que su naturaleza se va


desintegrando. Parece paradójico, pero nunca
como ahora, que el Jefe espiritual de toda la In¬
dia está a los bordes de la Muerte, el yunque
inglés ha sentido un martillazo tan rudo, des¬
cargado con tanto acierto. Pues en el gesto de
Gandhi, pese a la prensa londinense que ha que¬


rido darle ribetes de pintoresco, haciendo con
ello un alarde de miopia intelectual que da ver¬
dadera pena, tiene todo el dramatismo que pue¬
de ofrecer un pueblo sacrificando a su Héroe en
aras de un ideal. El carácter europeo, de esa
prensa, quizá no acierte a comprender esto, pe¬
ro los que como Kayserling, se hallan penetra¬
dos del espíritu que alienta en las razas Orien¬
tales, convendrán en que el último gesto del cau¬
dillo indio, al reflejarse sobre las conciencias de
sus compatriotas, ha de ser de unos efectos cu¬
yos alcances, sería peligroso anunciar, pero no
difíciles de predecir. Gandhi muerto, adquiriría
más prestipio que 'mudhi vivo, y por muy la¬


Makatma Gandhi, el “teader" indio, rompiendo al salir de la
ma, acontecida sobre el altar de carcel de Pooma, Bombay, la primera dieta que se impuso en sa
tenaz campaña de no cooperación contra el Gobierno inglés.


dinos, talentudos, y hasta si se quiere geniales
que sean los dirigentes de la política inglesa
en la India, hallarían muy difícil el sobreponer
sus ambiciones materiales de imperialismo, en
un ambiente que les sería adverso, pues todo él
estaría lleno del espíritu y de las ideas del Após¬
tol sacrificado.
Por este medio, llevaría el Mahatma su lucha
hasta más allá de los limites naturales de la
Vida, y la pugna, fuera yá de los términos de
un período más o menos largo, caería de lleno
en el Campo de la tradición. La pacifica rebe¬
lión india se estereotiparía en el tiempo hasta el
agotamiento natural de uno u otro contendien¬
te.
Con la sagacidad que le es característica,
Gandhi ha coemprendido que el fruto de su la¬
bor pro-independista, no ha de madurar en sus
días; por eso, al adoptar la actitud anunciada
por los cables, se prepara a prolongarse has a
mas allá de su vida natural, con el propósito
dé convertirse en adversario legendario de un
gobierno impuesto a su tierra por una nación
extraña, que la historia no distingue como mode¬
lo de Colonizadoras
Repetimes, que somos de opinión que el Ma¬
hatma, no tendrá necesidad de recurrir al pro¬
cedimiento de su muerte para hacer valer los
derechos de sus hermanos frente al Dominador.


Si Inglaterra, ante el problema que le crea el pe¬
queño y desmedrado leader, no encuentra una so¬
lución, que sin menoscabo de su orgullo y de su
poder, le permita entrar en una transacción que
prevenga el trágico fin del caudillo, la en un día
primera potencia mundial, habrá dado un signo
de flaqueza y de miopia, igual que el de su pren¬
sa, la cual, al escarnecer al Mahatma de la In¬
dia, priesentándole igual que a un charlatán o
fakir de representación de feria, no ha hecho
otra cosa que invocar la caridad pública, en de¬
manda de una limosna de un poquito de inte¬
lecto...
ARIEL.


E


SUNSET
EL JABÓN QUE TINE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLE


TBABRTGRGRGTTBRSRGBRBRIBHBIBRGEBIBTRIBIBTBIRTBIARBTRTBIBTRTRTTI





El pundonoroso comandante de Artille¬
ría del Ejército Portugués, que ha llega¬
do con su señora e hijos, de paso para
Europa. El Sr. Andrade es muy conoci¬
do en Manila, donde ha estado por prime¬
ra vez cuando el crucero luso "Patria” vi¬
sitó nuestro puerto por el memorable vue¬
lo Madrid-Manila. Sea bienvenido.


TRGTTRERGUTNTUTNRRERGUETERRENSRETHEREIBHTEIBASIBTTITNEISIEIIIINI





FIESTA INFANTIL


Los esposos Sres. de Biel (D. Enrique) dieron en su residencia de la calle California un ani¬
modo “Children Party” para celebrar el cumpleaños de su hijo Ramoncito. En la fotografía se
vé al festejado rodeado de sus amiguitos entre los que están Mitas, Gotie y Ricardín García, Te¬
resita y Tomás Barreto, Alejandrina y Paquito Vallejo, Pilita Urbina, Mina y Pocholo Manzano.
Enriquito Razón, Pepe, Pilarín, Charito y Leurdes Oloriz, Nita, Toni, Erlinda y Manolin Llora,
Angelito Pertierra, May Miraflores, Charito, Carmencita, Lourdes, Pepin, Milagros y Pilarin Ca¬
vanna, Victoria Hernández y otros muchos más que omitimos por falta de espacio.


Fot. J. Navauro


Prazos Derechos


No lo puedo remediar.
Cada vez que oigo decir que cualquiera puede
ser el brazo derecho de alguien, se me ocurre
pensar en lo bruto que en brazos puede ser cuan¬
do no aspira a ser cabeza.
-¡Oh!—dicen muchos.—Fulanez es el brazo
derecho de Menganez.
Decir eso y considerar a Fulanez como insus¬
tituible y pensar de él que es una calamidad,
es una misma cosa.
Lo cual tiene su razón de ser.
Hay un dicho muy corriente, que encierra una
gran filosofía.
Y es que “dentro de cien años todos calvos.”
Vamos a ver, ¿puede considerarse nadie in¬
sustituible ante observaciones tan práctica ni
tan demostrada?
¡Cuidado si habrá habido desde nuestro pa¬
dre Adan hasta el presente momento histórico
hombres necesarios, comunmente lamados bra¬
zos derechos, que han acabada por unirse como
las almas.
Y sin embargo, como dijo Echegaray en El
Gran Galeo'o, ni se ha hundido el firmamento
ni han temblado las esferas.
Los brazos derechos son, a mi juicio, la nece¬
sidad de los seres incompletos.
Quien se estime en algo y valga de por sí, no
necesita de más brazos ni más piernas que los
suyos.
El que tenga que valerse de algo más, es por¬
que está en la situación de los cojos o los man¬
cos; de otia manera, no se concibe que vaya a
buscar auxilio en lo que puede bastarse y aún
sobrarse.
Los brazos derechos significan, más que otra


cosa, debilidad en las cabezas que los rigen y
¡desgraciado de aquél que pueda considerarse
brazo, porque ya esta muy cerca de creerse ca¬
beza!
Claro que esta cabeza puede ser de chorlito
o de corcho; pero esa apreciaron de juicios, no
es la parte interesada la llamada a discurrirla,
y hay gente tan simple, que por ser materia
utilizable para la parte material, se cree ya con
bastante fucrza para convertirse de ejecutora en
creadora.
La culpa no es, ciertamente, de quien sien¬
do instrumento se figura ser creador, sino del
que alimente estas tristes creencias que dan por
resultado la mayor de las decepcionies.
Es bien cierto y no puede ponerse en duda
que no hay hombre sin hombre; pero también
ies una verdad de a folio que nadie es necesa¬
rio para nada.
El talento de cada cual está, no en imponer¬
se, porque corre el peligro de quedarse en el ai¬
re, sino en hacer apreciar sus facultades pa¬
ra que no se prescinda de ellas; y ¡desgraciado
del que no haga tal!
Porque, por muchas ilusiones que se haya for¬
jado de ser insustituible, ante los hechos con¬
sumados, no tendrá más remedio que convenir
en que los brazos derechos y los izquierdos y
los extremos, en general, son necesarios para los
seres que se encuentran incompletos, obedecien¬
do a designios altos de la naturaleza.
Pero que vayan con estos brazos a aquellos
que saben donde tienen la mano derecha.
Y ya verán el desengaño que se lleven.
VEREMUNDO.


E



DESPUES DEL EJERCICIO
NEKO
es la primera ayuda que debe prestarse al curpo
después de un vigoroso ejercic'o físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciena al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino csa fragrancia natural tani
apreciada por la gente más refinada.
1% y 2’ mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas


De la alegre fiesta ofrecida por los Sres. de Lagdameo (D. Ramón), en la residencia del Sr.
Miquel Ramírez de la Vaca para celebrar el éxito obtenido por el Sr. Ignacio Lagdameo en los
últimos exámenes celebrados para Dentistas.
Foto - A. OVEJAS


Nuestro distinguido y apreciado
amigo D. Eduardo García Palomar,
alto empleado y accionista de Heacock
y Cía. que acaba de regresar de las
vacaciones que ha disfrutado en Eu¬
ropa.


Escrituras
Secretas
El Arte de Descifrarlas


La criptofotia es el arte inverso de la crip¬
tografía; nació cuando ésta, y tiene por fin la
interpre'ación de los escritos secretos.
El primer libro donde se encuentran formu¬
lados de una manera algo precisa los principios
del arte es una obra de Porta, titulada De fur¬
tivis litterarum potis.
Existen reglas y hasta una o dos leyes para la
interpretación; mas por precisas y fecundas que
sean en resultados, no bastan para hacer un des¬
cifrador. Este debe poseer, además, ciertas cua¬
lidades innatas,
entre las cuales
paciencia.
Un a ut or
S'Gravesande, ha
dicho que lo úni¬
co que hay que 
ta de los carac- lY
teres empleados
en las cifras, y
mero de repeti¬
At
cienes de cad 
R
carácter, lo cual 

A
e
es muy cierto POA
pero se equivoca Iy.v
al añadir que es N.
preciso conocer
el idioma en que
está redactado el criptograma, pues Edgardo Poe
demostró el error apostando por lo contrario, y
ganó la apuesta. Lo prueba también la interpre¬
tación de los escritos cuneiformes; para inter¬
pretarlos no se contaba con ninguna piedra de
Rosetta y, sin embargo, de hipótesis en hipóte¬
sis se llegó a la verdad.
En lo que sí tiene razón S'Gravesande es en
afirmar que la interpretación es tanio más fácil


cuanto más largo es el escrito, y, por consecuen¬
cia, los caracteres están repetidos más a menu¬
do.
La figura 1" reproduce un criptograma escri¬
to en un pergamino y firmado por Kidol, un
pirata, que permitió a Legrand, el paciente bus¬
cador del Escarabajo de oro, descubrir un teso¬
ro. El procedimiento seguido consistió en agru¬
par los caracteres, determinar el número de re¬
peticiones de cada uno, y de deducción en deduc¬
ción, calculando que estaría escrito en inglés por
firmarlo un nom¬
bre inglés, obser¬
vando las repeti¬
ciones de vocales,
entero.
El singular de
la figura 3 es de
los más fáciles
de interpretar,
tes.
Deiremps ex¬
plica del siguien¬
te modo el proce¬
3EAdimiento seguido
para descifrar
este escriso lle¬
no de pájaros,
casas y sserpientes: "La letra del alfabe¬
to que en esta cifra está expresada por
un ave es verosímilmente una vocal, porque se
halla muy multiplicada, y como se halla sólo en
una palabra—linea 4 y línea 6—, no es ninguna
de las vocales e, í, u; es, por lo tanto, una a,
una o o una y; pero no es ni y ni o porque
estas dos vocales no se encuentran nunca o ca¬
si nunca al final de una palabra de dos letras,


A
la principal es la Oe rg 
3
A
N BATE AFO
M 
A


T
A
hacer es una lis lwgaAl
VIAAA

tijarse en el nu gRA


BOMAN
VLCA  ess a
Ty
P interpretarlo por
AGIAG
2
.


Aeniendos a las
A) reglas preceden¬
N
Va

Iy


FACSIMILE DE UNA CARTA CRIPTOGRAFICA


y esta de que se trata está en la primera pala¬
bra de lo alto de la página; luego es una a;
luego la primera palabra es una de las siguien¬
tes: ma, ta, sa, la, y, por consecuencia, la letra
expresada por la serpiente es una de las siguien¬
tes: m, t, s, l; no es verosímil que sea una m,
una t o una s, porque entonces la última palabra
de las primeras páginas y la última de la quin¬
ta linea concluirían en am, as o at, lo cual ocu¬
rre rara vez; parece más natural suponer que
estas dos palabras terminen en al, y en este ca¬
so la serpiente representa una l.”


53:: 30567,4826)4:.)13;8067,48- 8960)
135:1:(5: *8-83(88)5*.:46688'967;81-:(;
485),5' 2:*:6495672(5'-4)8987,3069285);
(6-8)4...1(9;48081;8:8:1;48-85;4)485-
52880678409;48;(88:4(?34:48)41161,:
188;:9
FIG. I
El autor sigue haciendo deducciones que no
copiamos en gracia a la brevedad, y da con el
texto verdadero, que es:
Lo, nature pour partage
A tout petit animal
A donné quelque avantage
Pour le garantir du mal;
Les deux ailes aux oiseaux;
Les deux cornes aux aureaux
A la biche la vitesse... etc.
El primer trabajo que han tenido que hacer
los interpretadores ha sido determinar la fre¬
cuencia de las letras, de los diagramas, de los
trigramas y de otros agrupamientos caracterís¬
ticos de letras.
En la figura 2 se ve la frecuencia por 1,000
de cada letra en los idiomas más importantes.
En la tabla no figuran las letras cuya frecuen¬
cia es próxima a 1 o inferior. La ñ española
está asimilada a la n sencilla, y no se han teni¬
do en cuenta las letras dobles Il y ch. Con ayu¬
da de estas cifras se pueden formar gráficos de
frecuencia, y poner en evidencia ciertas parti¬
cularidades de las diversas lenguas. La fre¬
cuencia de ciertas letras, la e, la a y la i, la re¬
lación entre vocales y consonantes, son indicios
preciosos.


Los procedimientos que modifican la frecuen¬
cia normal de las letras, y que disminuyen las
repeticiones, hacen mucho más árdua la tarea
del descifrador. Entre los procedimientos auxi¬
liares de cifra que tienden a este fin, pueden
citarse la sustitución, la mezcla de grupos de
cifras, la adición o la substracción de un númie¬
ro convencional variable cada vez, al mismo
tiempo que se utiliza una clave nueva.
La homofonía, que consiste en afectar varios
grupos de cifras a la misma letra, a la misma
sílaba o a la misma palabra, disminuye las re¬
pleticiones y obra sobre la frecuencia, aumen¬
tando, por lo tanto, la dificultad de la interpre¬
tación. El francés se presta mucho a la homo¬
fonía sin perder la claridad, modificando por
completo la frecuencia de las letras. Sirva de
ejemplo el texto siguiente:
Attaque cinq heures artillerie—cessation dhr
feu cina heures vingt—sortie des regiments de
marche qui se coucheront et se terreront á la
reprise viólente du feu de Tartillerie a cina
heures trente.
Esto puede ser escrito, sin dejar de ser inte¬
ligible para un francés, de esta manera:
Atak cin eur arti-sesation du feu a sinq eus
vin—sortides regimans de marche ki se couche¬
ron a la reprise violante du feu de Vasti a cin
eur trant.
En este nuevo texto las frecuencias han sido
modificadas, y aumentada la relación entre las
vocales y las consonantes.
Las reglas admitidas para la interpretación
de las escrituras cifradas son las siguientes:
Recoger todos los datos y todos los indicios
relativos al sistema de la cifra, al idioma em¬
pleado y el asunto de que se trate, y asegurarse
de que los datos apuntados son exactos.
Los textos escritos por los sistemas de traspo¬
sición se distinguen en seguida de los otros por¬
que la frecuencia de las letras permanece nor¬
mal. Son tanto más fáciles de descifrar, cuan¬
to más cortos; es decir, lo contrario de lo que
sucede con los textos cifrados por los sitemas
de inversión o con ayuda de diccionarios. El
idioma se determina por la comparación del tex¬
to con los diagramas de frecuencia.
Después de haber descartado el empleo de


un método de trasposición, hay que buscar el
procedimiento de interversión seguido para ci¬
frarlo. El mejor guía es la repetición.
Cuando la interversión ha sido obtenida con
un solo alfabeto, las repeticiones son numero¬
sas; pero no ocurre así cuando se han emplea¬
do varios alfabetos.
Un texto claro, bastante largo, ofrece siem¬


cifrador. Con esto y con hipotesis más o me¬
nos acertadas, pero incansablemente sustituídas,
el descifrador ataca el texto. De esto se dedu¬
ce la dificultad de su tarea.
Sin embargo, con tan endebles muros se ha
podido descubrir el misterio del “Máscara de
Hierro" y se ha podido probar que las famosas
páginas de Balsac, consideradas como un cripto¬


A


B


C


D


E


F


G


H


I


1


K


L


M


N


O


P


g


R


S


T


O


V


W


X


V


z


Alemán.........


46


19


31


55


180


15


30


44


72


6


13


37


20


194


125


7


?


76


163


66


51


10


16


?


?


24


Inglés............


78


13


29


41


131


28


14


59


68


36


26


73


82


122


1


67


63


90


28


10


15


3


15





Italiano..........


lio3,


9


43


38


126


8


20


11


Iie


 2


X


66


26


166


87


32


6


67


61


61


30


15


X


X


XI


91


Español..........


112s


10


42


46


143


7


10


9


170


3


?


55


25


64


88


33


15


70


76


44 


40


7


X


1


10


7


Francés..........


73


91


35


46


II70


13


7


5


69


3


?


49


31


87


661


28!


7


69


69


67


67


18


?


5


3


a


FIG. 2


pre cierto número de repeticiones, y cualquiera
que sea el número de alfabetos de la clave, al¬
gunos de ellos están criptografiados en los mis¬
mos alfabetos. El texto cifrado encierra siem¬
pre grupos de letras semejantes; por eso se han
formulado estas dos reglas:
1" En todo texto cifrado, dos poligramas se¬
mejantes son el producto de dos grupos de letras
semejantes criptografiadas con los mismos alfa¬
betos.
2* El número de cifras comprendidas en el
intervalo de dos poligramas es un múltiplo del
número de letras de la clave.
Conviene tener presente, sin embargo, que
dos bigramas idénticos pueden ser el produc¬
to de dos grupos de letras diferentes. Esto es
más raro en los trigramas. A estos últimos es
a los que debe dirigirse con preferencia el des¬


grama, no son, en realidad, más que una agru¬
pación caprichosa de caracteres.
En esta cuestión encajan perfectamente las
frases de Herodoto, modificadas por el poeta
Amiel: “Donde se prodiga el tiompo, llega todo
lo posible.”


J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
Ermita
A. Mabini 515


La boda de la bella Srta. Carmen Genato con el Sr. Cesar Barrios, que ha sido uno de los ac¬
tos sociales más destacados de ta decena. Los novios, con sus padrinos, Da. Mary de Earnshaw
y el Sr. Enrique Magatona, sus damas y caballeros de honor y los niños que ltcvaron las arras y
Foto—F. SANTOS
los anillos.


Has Sierpes de la Bida
Son tus trenzas de ébano como serpientes vivas
escapadas del antro infernal de Luzbel.
Siempre que culebrean por mi piel sensitiva,
comunican su frío al ardor de mi piel.
Son serpientes que llevan en sus bocas lascivas,
cual la que tentó a Eva—flores, arrope y miel,
y entre sus dentaduras cortantes e incisivas,
ocultan un veneno más amargo que hiel.
Me recuerdan tus trenzas las sierpes de la Vida:
Se enroscan, al llorarse la Juventud perdida,
al Arbol de la Ciencia de la Bondad y el Mal;
más en tanto que dura la juvenil prestancia,
anidan entre flores, aspiran su fragancia,
y se retuercen lúbricas por el amor sexual.
A. VALDES PICA.


sa


Boxeo.
Como esperaba, el tal Con Cordero ha resul¬
tado otro fracaso, aun cuando no se podía es¬
perar de él más de lo que hizo en su pelea del
Sábado pasado, después de su sonada derrota a
manos del doble campeón Kid Moro. La pelea
fué, en sí, una de las más sosas que registra la
historia del boxeo en el Stadium. Young Fer¬
nández, que tuvo a su cargo la confección de
las chuletas recibidas por Cordero, fué tan apá¬
tico en propinárselas a su adversario, que para
el público resultaron insípidas. Sabiendo posi¬
tivamente que tenía la victoria en casa, nada
hizo para agradar a la concurrencia y solo en
los tres últimos asaltos arreó de duro y mabuty.
La pelea semi final fué, sin duda, la mejor
del programa, por muy reñida y sensacional.
El protegido del capitán Sagarbarria y pupilo
del entrenador Rafael Cuyugan, Batt. Obsiman,
perdió con poco márgen, gracias a su tenacidad
y energia en el ataque y a la ligereza de sus
jabs y derechas.
Nada puedo decir del resultado de las peleas
preliminares, por haberme impedido la lluvia
llegar a tiempo al Stadium; pero según los in¬
formes que me dieron después, todas ellas fue¬
ron reñidas y del agrado del público en gene¬
ral.
El anunciador Paul Tim presentó para la pe¬
lea principal del Sábado próximo, 1.o de octu¬
bre venidero, a Pablo Daño y Young Dumagui¬
las. En el puño de este, que es un hueso duro
de roer, se encontrará Daño con un fuerte trom¬
pazo de un brazo izquierdo de efectos demole¬
dores. No quiero decir con esto que Daño ha
de sufrir una derrota, porque también es un
púgil peligroso; pero sí que tendrá que emplear
a fondo toda su poderosa artillería y que la
pelea será sensacional y espectacular.


Hípica.
En la carrera mensual del Domingo próximo,
día 2 del mes que viene se presentarán los me¬
jores caballos, perten entes en su mayoría a
los socios d.' “Club "rnco".


Aun cuando la noticia resulte un poco fiam¬
bre, por haberse publicado en varios periódicos
de la localidad, parece ser que el Hon. Manuel
L. Quezon ha formulado una amenaza en las
quejas del “Club Hípico" contra la "Manila
Jockey Club" por las anomalias que, según ale¬
ga, se cometen en el Hipódromo de San Lázaro,
habiéndose descubierto ya ciertas “cosas" que
no son del agrado de la Legislatura. Parece
ser también, según se dice, que de ser ciertas
las alegadas anomalías, podría ello dar lugar in¬
cluso al cierre del Hipódromo.
La pelota continua, como se vé, en el tejado.
Difícil es, para el público aficionado en general,
decir quien tiene la razón, y mucho más aun,
quien de los dos contendientes se saldrá al fin
con la suya. Pero lo que está en el ánimo de to¬
dos es que de este imbroglio resultará algo be¬
neficioso para el deporte hípico y para el me¬
joramiento de la raza caballar, porque es indu¬
dable que en los reglamentos del Hipodromo
hay mucho que reformar. Es lo que siempre
ocurre en cualquier empresa: cuando no hay
un poder regulador, se degenera forzosamente
en el abuso. Y desde hace bastante tiempo se
ha visto que ese poder regulador era una nece¬
sidad imperiosa en el Hipódremo.


—Un momento, ¿tiene usted una camisa de¬
bajo de eso?
—De “Judge” Nueva York


PASANDO EL RAATO
ACONTRACCIONA
PALABRAS CRUZADAS


2.


13—


7


E





1


7


18


oa





124


25


129


32.


33


34


38








A


40





LO


la.





2l


22


35


26


23


23





2


41


Ol


fI


ta


*


O


A.





HORIZONTALES
1. Tristemente.—7. Terminación de infiniti¬
Vo.—8. Verbo.—9. Prescripción facultativa
(pl.)—11. Negación.—12. Pronombre.—13.
Preposición.—14. Nota musical.—17. Tiempo
de verbo.—19. Embarcación.--20. Objeto de
adoración.—22. Condimento.—24. Artículo.—
25. Costa de un mar.—28. Río.—29. Poesía.—
30. Sitio de refugio.—32. Animal.—35. Excla¬
mación de aplauso.—37. Nota musical.-38.
Sin compañía.—0. Pronombre. —42. Sonido.—
43. Con atrevimiento.—46. Planeta.—48. Per¬
teneciente al lugar del nacimiento.
VERTICALES
1 Extraordinario.—2. Falto de agua.—3
Juego.—4. Ave del género del pato.—-5. Dig¬
nidad del Papa.—6. Terminación de infinitivo.
—10. Conozco.—15. Período de tiempo.—16.
Ave.—18. Falto de juicio.—19. Nombre. —21.
Del cuerpo humano.—22. Interjección.—23.
Tiempo de verbo.—26. Adverbio.—27. Flor he¬
raldica.—28. Juego.—31. Artícules. —83. Sin
gracia.—34. En el mar.—36. Nombre.—39.
Primer hombre.—41. Preposición.—44. Pro¬
nombre. —45. Terminación de infinitvio.—47.
Contracción.


PASATIEMPOS


HABIT O
RIVAL


NEGACION


L ETRA


LETRA


ADVERBIO


ANIMAL


POLITICO AMERICANO


SR. D. OTTO EVOEL HEROE


GRAN CONQUISTADOR


LUIS J. ARECO


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


2.—LIMITE
3.—SANCHO PANZA
4.—ROBERTO REY


Dolor de Muelas?...
CAFIASPIRINA!


ACABAMOS DE RECIBIR DE ESPAÑA
LAS ULTIMAS CREACIONES EN
ABANICOS
GRANDIOSO SURTIDO, HERMOSOS MODELOS
PRECIOS BARATISIMOS
DESDE PO.20 Cts.!!
LA PUERTA DELSOL
MANILA
ESCOLTA 52 y 54


A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al pie
el nombre de su autor.


pa. pabater
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Luric)
MAZ LA


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149, Manila


Destileria de Tanduay


DE


YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F.


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA, FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PeDIdOs AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono 2-13-83
P. O. Box No. 658
PATERNO BIdg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ





Sres. Comerciantes:


¡Atraen los ojos del público vuestros
anuncios?
Si no, este es un gasto inútil que en estos
tiempos se debe evitar.
El medio más efectivo é insustituible para
que vuestros anuncios sean atractivos
es usar—
HILUSTRACIONESI


A. GARCIA
TALLERES DE FOTOGRABADO Y ZINCOGRAFIA
32 SANTA POTENCIANA, INTRAMUROS
MANILA, I. F.


Teléfono: 2-27-15


P. O. Bex 140


UNI VE!


E



6a
BELBER
La Marca de Garantia en Baules y Maletas.
De la mayor seguridad y resi tencia
para viajes de larga duración.
Los Baules “BELBER" son ver¬
daderos armarios; ofrecen la mayor
comodidad al viajero.


PRECIOS REDUCIDOS


Sara


co Tabon


H. E. Heacock Co


ESCOLTA Y DAVID


UNIFORMES PARA BASE BALL
INCLUYEN O CAMISAS, PANTALONES,
GORRAS, CINTURONES E INSCRIPCION
Primer Grado ...................... .. P30.00
Segundo Grado ...................... 25.00
High School.............. 20.00
Escuela Intermedia.... ₱12.00, 14.00 y 16.00


C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122



E


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
RECISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONIENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 950


MANILA—OCTUBRE 10, 1932


AÑO XXIX


Mosaico Decenal
El recibimiento popular al congresista Hare.
ha sido la no'a principal de la decena. Entre
entusiastas y calurosos mabuhays, como se dice
ahora, hizo su entrada en Manila, y tras el con¬
sabido mensaje al pueblo filipino, inició la serie
de visitas más o menos obligadas que está rea¬
lizando, comienzando también los agasajos de que
es objeto y continuará siéndolo mientras se ha¬
lle aqui en disfrute de vacaciones.


de este número. Para el 15 del actual está anun¬
ciado el festival benéfico del Hospital Español
de Santiago, que se celebrará en el teatro Opera
House y en el que tomarán parte distinguidas
damas y señoritas de nuestra sociedad cosmopo¬
lita, asegurándosenos, y no lo dudamos, que se¬
rá un acontecimiento social y artístico sin pre¬
oedentes y que hará época. Asi lo deseamos.
La Naval de Manila terminó con la decena.
Todos los días de la Novena celebrada en el tem¬
plo de Santo Domingo, vióse este lleno de fie¬
les devotos de la imagen de la venerada Virgen
del Rosario. La procesión que recorrió el úl¬


De la junta de la "Liga de Damas Católicas de Filipinas" celebrada en la vesidencia de la
Sra. de D. Leopoldo Kahn.


Necesitaríamos emplear no uno sino varios
Mosaicos para extractar las declaraciones que
hasta ahora lleva hechas, llenas de miga o caren¬
tes de ella, según como caigan las pesas o se quie¬
ran mirar las cosas; pero de la independencia a
fecha fija solo ha manifestado “que puede venir
más pronto de lo que se cree” Y el que no se
consuele, es porque no quiere.
Réplica de la anterior es la actual decena so¬
cial; parecida animación y fiestas pareci¬
das, cuya reseña gráfica, damos en otro lugar


timo día de la novena las calles de Intramuros
fué muy lucida, y como es ya tradicional, la con¬
currencia de alumbrantes numerosísima, dando
ello una nueva prueba del catolicismo de nues¬
tro pueblo.
El famoso bill de clasificación o "estandariza¬
ción", tal y como ha sido aprobado, ha resulta¬
do, según se dice, una pifia, pues la tan decanta¬
da economía que del mismo se esperaba, repre¬
senta mayores gastos.
Mientras, la crisis sigue haciendo de las suyas.


Diversos momentos de la llegada a
Manlia del "as” de la aviación germa¬
na, von Gronau, en el vuelo que está
realizando alrededor del mundo con su
poderoso y trimotor hidroavión, bautiza¬
do con el nombre de “Ballena de Groen¬
landia"


Foto de la izquierda: Momento en que
el hidroavión apareció en el espacio pa¬
ra, pocos momentos después amerizar
en la Bahia de Manila.


En el óvalo: El aviador alemán
von Gronau rodeado de periodistas a
su llegada.
Foto superior: Momentos después
de su llegada la tripulación del hidro¬
avión se prepara a bajar a tierra.
Foto de la izquierda: El hidroavión
anclado en nuestra bahia, durante su
corta estadía en Manila.
Fotos—W. B. ALLEN DENNISTON. INC.


Vistas gráficas del momento en que el intrepido
aviador alemán von Gronau despegó tranquilamente
de las aguas de la bahia de Manila en su aeronave "Ba¬
llena de Groenlandia" al reanudar su vuelo alrededor
del maindo tras una breve estancia de dos días en Ma¬
nila.
Foto de la izquierda: El "as” dirigiéndose a la lan¬
cha que le llevó a su aeronave.
Foto inferior, izquierda: El Sr, von Gronau lle¬
gando a su hidroavión.


Foto superior: La “Ballena de Groenlandia”
momentos antes de despegar de la bahía de Mani¬
la con rumbo a Zamboanga.
Foto superio, derecha: El hidroavión en el mo¬
mento de despegar.
Foto de la derecha: La aeronave del aviador ale¬
mán mientras daba unas vueltas alrededor de Ma¬
nila antes de proceder a Aparri.


Folos—SCHNECKENBURGER


Con Control MAGICO
El Mayor Adelanto Automovilistico del Año
TOTESE el sitio conveniente del Botón de la “Rueda Libre” que gobierna los Em¬
14 bragues Automáticos para darle a Vd. Control Mágico. Poniendo el pie en este
botón y dejando el acelerador, se obtiene Rueda Libre que está siempre bajo control
positivo. Este detalle del BUICK contribuye grandemente al placer y facilidad de
su manejo.
Y OS BUICKS de 1932, con carrocería toda de acero reforzada con madera dura
D filipina, tienen una belleza característica que los distingue y causa admiración.
Nótese la inclinación de 10 grados del parabrisas que permite mayor visión y venti¬
lación, y que añade belleza en la apariencia del BUICK.
Y OS detalles interiores en el BUICK de 1932 contribuyen al conjunto lujoso y re¬
D finado.
Embárquese en el BUICK de 1932 y disfrute de la emoción no alcanzada.
Pida una demostración.


Automotive Sales Company
Distributor-GM.C. Crucks and Buick Mofor Cars


2 ISLA DE ROMERO


EL CONGRESISTA BUTLER HARE
EN MANILA.
Foto de la derecha: El congresista
Hare saliendo del Templo de San Ig-
nacio de Loyola que visitó.


En el óvalo: De izquierda a dere¬
cha: El Sr Hare, el Gobernador Ge¬
neral Sr. Roosevelo y el Presidente de
la Jurita Municpial, Sr. Antonio Tie¬
rres, en la visita que el primero hizo
al segundo en el Palacio Malacañang.
Foto inferior: Después de instalar¬
se en las habitaciones que ocupa en el
Manila Hotel, el congresista Hare fue
visitado por el Presidente del Senado
Hon. Manuel L. Quezon, que aparece
en el centro de la fotografia y que
fué acempañado por el Speaker inte¬
rino Hon. Antonio de las Alas.


Fotos——F SANTOS







LBARA


Estamos cuando doy comienzo a este artículo,
en los momentos del epílogo trágico, que el fra¬
casado movimiento,—no contra el régimen sino
contra el actual gobierno y en ello quiero in¬
sisir mucho,—hubo de producirse simultánea¬
mente en Madrid y Sevilla. El pasado día 24
se celebró en el Tribunal Supremo y ante la Sa¬
la 6f del mismo, la vista seguida contra el Gral.
Sanjurjo, su hijo, el Gial. García de la He¬
rránz y el teniente coronel Infante, detenidos
en unión del primero, cuando en vista del fraca¬
so en Sevilla del movimiento, se dirijian a en¬
tregarse a las autoridades de Huelva.
Huelga decir la expectación que había en Ma¬
drid ante el acto judicial que había de celebrar¬
se, del que en su parte callejera, ¡como nó!, tu¬
ve que ser forzoso testigo presencial. . INo, si
esta casita que tiene el honor de alojarme en
unión de mis deudos, y si me apuran Vds, mu¬
cho, de mis deudas, tiene inmejorables condicio¬
nes estratégicas para un informador! Ya he
dicho a Vds., que aqui hemos disfrutado ya,
de bombas, del tiroteo de la noche del 10, y
por si era poco, la proximidad del mas alto tri¬
bunal de Justicia, es un nuevo aliciente para
que yo me ratifique en mis propósitos, anun¬
ciados en mi crónica anterior de trasladarme
con toda la impedimenta familiar y de moblaje
a otro lugar más tranquilo, si lo hallo.
Sí, queridos lectores, no hay derecho a su¬
frir, las molestias del insomnio forzoso, y esto,
a este tranquilo vecindario le vá a ocurrir por
el camino que llevamos, pues entre explosivos y
tiroteos al llegar la grata hora de introducir en¬
tre sabanas nuestros cuerpos con el deliberado
propósito de dar al sueño lo que en derecho le
pertenece, es preciso pensar si algo imprevisto
no alterará la paz de nuestro descanso.
Pero en fin, la noche a que voy a referirme,
vispera del juicio sumarísimo, el incesante ru¬
mor de gente que tomaba posiciones en la cola,
unido al constante paso de las patrullas de po¬
licía montada, el mosconeo de las motos de agen¬
tes y detectives, y los oradores' expontáneos que
surgieron, fueron motivos mas que sobrados pa¬


ra que este cronista se contara entre los que
no consiguieron entornar los párpados no obs¬
tante las efusivas invocaciones a Morfeo.
La noche, calurosa en extremo, favoreció la
larga espera de los “colistas" que tomaron po¬
siciones a las 6 de la tarde del día anterior,
como si se tratara de presenciar el más ameno
y regocijante espectáculo, cuando lo que había
en litigio era... la vida de 4 hombres, que acer¬
tada o equivocadamente tomaron sobre sus hom¬
bros una empresa, bien ajenos al final que pu¬
dieran tener, aquella y ellos.
Y apena y entristece el ánimo, el observar el
apasionamiento, mejor seria decir el encarniza¬
miento, que se ha apoderado de las multitudes
en el caso presente. Una fuerte corriente de
opinión mas arraigada en la clase modesta con
una inconsciencia lamentable, dicta el fallo po¬
pular en el sentido de que, la única sanción a
que se ha hecho acreedor el General Sanjurjo,
es la pena de muerte, y esto se ha pedido a gri¬
tos por las calles, y es lo que corre de boca en
boca, y era el tema de los discursos (?) de los
oradores callejeros a que antes me he referido.
No en una, en diversas ocasiones hice constar
desde estas columnas la indiferencia con que se
miraba la entrada en España de elementos que
nunca se vieron en nuestra nación, y el ningún
interés que había por saber cual era la finali¬
dad de su visita, ya que sus rasgos etnológicos,
lo exótico de su indumentaria y otros varios de¬
talles, no se precisaba ser un lince para que
por lo menos se realizasen investigaciones para
averiguar determinados extremos relacionados
con este particular. Y se ha dado el caso cu¬
rioso, de que coincidiendo con tan distinguides
visitantes las campañas de violencia se exarce¬
baban, y la puesta en práctica de procedimien¬
tos nuevos en los anales de la revuelta, eran se¬
cuela obligada a la llegada de tales sujetos.
Nada se ha hecho por impedir todo esto y lo
que es peor, los elementos derechistas ajenos
a esta serie de desmanes, son las víctimas, y los
comunistas traen de cabeza a autoridades y po¬
licías, y continúan su labor demoledora, con am¬


plia libertad sin que ninguna disposición los co¬
loque fuera de la ley, al igual que en otros pai¬
ses se está haciendo.
¿Fueron las derechas, ya que bajo este deno¬
minador común se comprende a los monárquicos
y los católicos, los que incendiaron templos y
conventos? ¿Son las derechas las que promue¬
ven los incidentes callejeros que con tanta fre¬
cuencia se repiten? De una manera clara y
terminante se ha repetido, saliendo al paso de
insidias y campañas tendenciosas, que la labor
de los elementos derechistas, es puramente es¬


GENERAL SANJURJO
piritual, no de luchas ni de violencias, sino ac¬
tuando dentro de las más absoluta legalidad;
esto han venido haciendo y asi lo siguen practi¬
cando sin que por ello cese la persecución de
que sistemáticamente se les hace objeto.
Pero sigamos con el asunto principal de este
artículo, el juicio sumarísimo; respecto al cual
he querido daros unos cuantos antecedentes, pa¬
ra que podais juzgar con mejor conocimiento
de causa, el ambiente que rodea a un tan tris¬
te asunto.


Con verdadero lujo de precauciones que co¬
menzaron a primera hora de la mañana, y tras¬
ladados los acusados al Palacio de Justicia con
objeto de sustraerlos a la pública curiosidad y
que ello diera lugar a manifestaciones de di¬
versa índole, ya que las opiniones son muy
opuestas, dió comienzo el acto a las 8
en punto; el movimiento de público fué
incesante, figurando como mayoria el ele¬
mento obrero, que formaba grupos comentando
lo que de puertas adentro ocurriera, ya que por
lo reducido del local en que tenía lugar y habi¬
da cuenta de que entre Prensa, testigos, defen¬
sores, etc., no había mucho sitio disponible, la
entrada de público fué muy limitada y previa
una serie de requisitos necesarios con objeto de
evitar aglomeraciones e incidentes de toda clase.
El Fiscal de la República en su discurso acu¬
satorio, describió la figura del Gral. Sanjurjo,
del que elogió su colaboración para el adveni¬
miento del régimen, pero su intervención tan di¬
reota en los recientes sucesos, ie hacen ser consi¬
derado como un enemigo de la Repúblia, por
lo que el delito cometido la obligaba a pedir la pe¬
na de muerte para este procesado, la de cade¬
na perpétua para el Gral. García de la Herranz,
y penas menores para el hijo del Gral. Sanjur¬
jo y el teniente coronel Infante.
Encargado de la defensa de Sanjurjo estaba
el notable abogado don Francisco Bergamin; no
obstante la dificultad de su cometido, hizo un
brillante discurso solicitando para su defendido,
caso de serle aplicable alguna penalidad, la de
reclusión perpétua, ya que no había habido sino
un intento, no consumado, de rebelión.
Los demás defensores de los restantes encar¬
tados cumplieron su cometido de modo no menos
elocuente.
Y asi transcurrió la tarde, teniendo que in¬
tervenir las fuerzas de vigilancia con alguna
frecuencia, con el fin de evitar la formación de
grupos, y a primera hora de la noche los guar¬
dias de asalto, para disolver una manifestación
de carácter comunista que empezaba a organi¬
zarse, con el fin de solicitar la condena a muer¬
te de Sanjurjo. ¿Ven Vds. como respira la gen¬
te? Coaccionar, se llama esta figura.
La radio en sus diferentes emisiones, iba dan¬
do cuenta del curso del juicio, pero de senten¬
cia nada se decia, sino que continuaba el tribu¬
nal reunido en sesión secreta y que acaso de
madrugada daria por terminada su penosa la¬
bor, pero ni en la mañana del 25 se logró saber
nada, y con ello creció la expectáción, aun cuan¬
do corria de boca en boca el rumor de que el


fallo de la justicia era aplicando al Gral. San¬
jurjo la pena de muerte.
¡Sic transit gloria mundi! Fué ayer, como
quien dice, cuando a este hombre, el caudillo de
Alhucemas, la fama y el prestigio le rodeaban,
el mismo pueblo, el mismo que hoy pide su vi¬
da, le rodeaba y le aclamaba; pero la humana
gratitud sobre ser escasa es olvidadiza. ¡Cuantos
de los que hoy vociferan contra él, eran soldados
de aquel tiempo en que los condujo a la victoria,
y salvó la vida a muchos de ellos! ¡Cuantas ma¬
dres, esposas, hijas y hermanas, deben a San¬
jurjo no haber perdido a sus seres más queri¬
dos!
Cierto periódico vendido con profusión a los
“colistas”,—de cuyo título, afortunadamente, no
puedo ni quiero acordarme,—en uno de sus arti¬
culos pedia y lo anunciaba con grandes titulares,
“Que todos los monárquicos debian ser llevados
ante el pelotón de ejecución que fusilase a San¬
jurjo. ¡Pero, hombre, por Dios, que los
monárquicos tienen derecho a la vida! Una
pequeñez como ven Vds. Nada, que el tener
el ideario monárquico es delito, no hay que
darle vueltas; pero por si todo esto no era bas¬
tante, el Sr. Azaña, ha calificado de “Kabile¬
ños" a cuantos sustenten esas ideas.
Promediada la mañana del 25 se conoció al fin
la sentencia, que en definitiva es la que el vox
populi anunciaba con exactitud. Ya estarán sa¬
tisfechos los que tantos agravios decian tener
contra Sanjurjo. ¡Ha sido condenado a muerte!,
y tal vez para dar los extremistas una nota de
cultura (?) tan pronto se conoció la triste nue¬
va, se dirigieron en compacto grupo a Prisiones
militares, acaso para pedir su inmediato cum¬
plimiento!
Afortunada y casi simultáneamente a cono¬
cerse, ha comenzado a recibirse telegramas y pe¬
ticiones de indulto, entre ellas la del Embajador
francés, que ha hecho la petición en nombre de
su Gobierno, pues aparte razones de humanidad,
el sentenciado es Caballero Gran Collar de la
Legión de Honor. Varias entidades republicanas
y socialistas y personalidades de ambos parti¬
dos, solicitan asimismo el indulto del reo, e igual
petición parece hacen las repúblicas de Sud¬
América; prensa sin distinción de matiz políti¬
co, entidades profesionales y culturales, Cole¬
gios de Abogados, etc.
Son pues momentos los presentes de nerviosi¬
dad, en tanto se ignoren las determinaciones que
el Gobierno adopte en órden al indulto, que como
es lógico podria servir como pfecedente para el
juicio que en la semana próxima tendrá lugar
contra los Generales Cavalcanti y Rodríguez Pé¬


rez, complicados en los sucesos de Madrid. Dí¬
cese que por tratarse de hechos consumados las
penas serán aun mas graves que las impuestas
con ocasión del juicio sumarísimo contra San¬
jurjo y restantes encartados.
Tema único de conversaciones durante la ma¬
ñana y tarde del 25, fué la condena a muerte
del infortunado General; inquietud que iba en
aumento interín no se supiera el acuerdo del
Consejo de Ministros, para someterlo a la apro¬
bación del Presidente de lo República. Incesan¬
temente llegaban telegramas de todas partes so¬
licitando el indulto, y se observó una enorme
reacción en el mismo sentido.
En diferentes Centros se pusieron pliegos de
firmas, y en el Palacio de Justicia, a las 2 horas
de estar expuestos se habían recogido mas de
6.000 firmas, siendo de notar que los obreros
acudian en grandes grupos mezclados con per¬
sonas de todas las clases sociales.
Por fin a las 9 de la noche, y la noticia corrió
como un reguero de pólvora, se supo que Alcalá
Zamora había ejercido la prerrogativa de indul¬
to, conmutando al General Sanjurjo la condena
a muerte por la pena de cadena perpétua.
Puede decirse que Madrid entero se pasó el
día pendiente de los altavoces o de los auricula¬
res, en espera de las noticias que Unión Radio
iba comunicando, y cafés, oficinas, teatros y ca¬
sinos, eran un hervidero de comentarios y opi¬
niones para todos los gustos.
La grata nueva del indulto fué acogida con
general satisfacción, a excepción claro es de los
señores comunistas que tan pronto fué conocida,
organizaron una manifestación de protesta, que
los de Asalto se encargaron de disolver rápida¬
mente por su acreditado y contundente sistema
utilizado siempre con éxito.
También en el Congreso hubo el consiguiente
movimiento, recibiéndose con satisfacción casi
unánime—y digo casi pues a algunos socialistas
y radicales-socialistas no les agradó el desen¬
lace que había tenido el asunto—la determina¬
ción adoptada por el Presidente de la Repúbli¬
ca, a propuesta del Gobierno. Los pronósticos
de declararse la huelga general como protesta
por el indulto, afortunadamente no se realiza¬
ron, habiéndose adoptado las precauciones na¬
turales para hacer abortar cualquier intento en
ese sentido, patrullando por las calles guardias
de policía montada. Madrid ofrece su aspecto
normal, y por falta de ambiente es de esperar
que nada altere la tranquilidad.
Sí ha sido una verdadera sorpresa la determi¬
nación de señalar una penitenciaria como lugar


para cumplir la sentencia impuesta al Gral. San¬
jurjo, pues dado su carácter militar, categoria
etc., parecia indicado un castillo o prisión mi¬
litar para tal fin.
Y ahora a esperar lo que pase en el próximo
juicio sumarísimo, en el que volveremos a pa¬
sar unas horas de actividad y de emoción.
Dada cuenta de una manera sucinta, de cuan¬
to ha ocurrido en el particular de que me hie
venido ocupando, y que supongo habrán sido los
pasados, unos días de preocupación e interés
también para vosotros por lo que aqui ocurrie¬
se, paso a ocuparme de otras cosas ya que he
dedicado a la actualidad palpitante la merecida
atención.
La ámplia información literaria y grá¬
fica que pública “EXCELSIOR" en su núme¬
ro dedicado al Día Español, entre otras muchas
cosas, reveladoras del amor de ese país a Espa¬
ña, al viaje aéreo de Rein Loring, sirve para que
nos demos exacta idea del cariñoso y entusiasta
recibimiento con que acogisteis su llegada. Aquí,
la prensa, sin duda por requerir mucho espacio los
asuntos de actualidad, apenas se ha ocupado de
un hecho de verdadero interés nacional, como ha
sido el viaje realizado, sin ostentación alguna,
efecto de la excesiva modestia del insigne avia¬
dor, ni de la feliz realización de su vuelo. Solo
"AHORA" ha publicado unas fotografías del as¬
pecto del aeródromo de Manila, y de los momen¬
tos de la llegada.
Continúa por estas tierras progresando el des¬
nudismo. Los "sinsombreristas" este año hemos
batido el record y llegado casi a la mayoria ab¬
soluta, las "sinmedistas" van en aumento, y en
este afán de suprimir indumentaria, comienza a
iniciarse la moda masculina de suprimir las li¬
gas, por lo cual las huelgas de "brazos caidos"
tienen ya su homólogo en los calcetines caidos
que el sexo feo va luciendo por calles, plazas y
paseos. Acabaremos por no tener pies ni cabeza
ya que lo que cubre unos y otra, se van supri¬
miendo, sin contar con otra porción de cosas que
demuestran y confirman ese aforismo.
Y copiando para que hagan Vds, los comenta¬
rios que tengan por conveniente y como cierre
de mi crónica, ahi van esan tres noticias que
la prensa ha publicado.
“Los buques España No. 3 y España No. 5
permanecen en Cadiz con las calderas encendi¬
das para transportar a Villa Cisneros los de¬
portados con motivo del movimiento subersivo
del día 10”
“Se ha dado órden de que regresen de Bata
los deportados que aun quedaban cumpliendo
la condena por los sucesos de Figols, a los que


se concede la libertad a su regreso a la Penín¬
sula. Entre ellos se encuentran Ascaso y Dur¬
ruti. Añadiré por mi cuenta que son los ase¬
sinos del Cardenal Soldevila, y los autores de
algún que otro asesinato fuera de España, am¬
bos de filiación comunista; y creo que ya están
lo debida y protocolariamente presentados a Vds.
aunque supongo no han de querer entablar amis¬
tad con ellos.
“Ha ingresado en el penal del Dueso (San¬
tander) el Gral. Sanjurjo, a cumplir la conde¬
na de cadena perpetua que conmuta la pena de
muerte a que fué sentenciado por los sucesos de
Sevilla. El General ocupa la celda No. 52 y vis¬
te el uniforme de penado"...
Mas de lo que yo quisiera me he extendido en
esta crónica, las circunstancias asi lo reclama¬
ban, réstame solo encomendarme a vuestra be¬
nevolencia y solicitando y esperando que asi lo
hagais, os saluda efusiva y cordialmente.
o S C


28 de agosto de 1932.


78-90
y ANDA
W. C.


R


E



PHONE
2-87-86


HNE SANJUAN
EE





C


E



E


todo aquel
que se precia

de saber fumar¬¬
es que fuma
cigarrillos
Rositas....


HAY un Buen Cigarrillo Filipino


ROSITAS


Fabricados por la


TABACALERA


AA doce días de Octubre
En Aquellas Cres Aques...
I
Llevaba la flotilla, velera del ensueño,
la escencia del espíritu español;
vibraba en sus cuadernas temblor de Clavileño,
codicia de laurel, ansia de sol...
Arriba, sobre el mástil de la una carabela,
dando aliento al piloto, alma de luz,
iba la fe sublime del alma de Isabela:
Castilla cobijada por la Cruz.
Detrás, en otra nave, con rumbo de esperanza
—como en corcel dominador del mar,-
mostrábase el caudillo de indómita pujanza:
el épico Rodrigo de Vivar.
Y en el bajel tercero, con la mirada fija
en tierras que soñara el corazón,
alzábase profético Antonio de Nebrija:
orfebre del idioma, que es blasón.
Aquesto en sus entrañas portaban los bajeles
cuando la Patria los miró partir.
Partiéronse a lo ignoto para sembrar laureles
para una sementera por venir...
II
El sueño se ha logrado y es sol que eterno brilla.
Han vuelto los que hiciéronse a la mar;
eternamente a España retorna la flotilla
de Isabel, de Nebrija y de Vivar.
Agora los bajeles arriban triunfadores
con fraternal impulso de emoción;
su carga es lo sublime que floreció en amores
de Fe, de sacrosanta tradición.
Adivienen en las naves, con alto pensamiento,
los que tienen a España por hogar;
los genios soberanos: Bolivar y Sarmiento,
los que a la Patria saben ensanchar.
Y España abre los brazos, y estrecha en cada brote
una prolongación de su existir;
un mundo: magno Imperio que tiene en Don Quijote
el ritmo de su hispánico latir.
Aquesta es la cosecha que, antaño, la flotilla
sembró en surco que no se borrará.
España sembró estrellas, y su cosecha brilla
donde los soles ruedan, arriba... ¡más allá!


M. R. BLANCO-BELMONTE.


Presto Un
Servicio
Sin Interrupción
Y
Para todos los fines de
calentamiento
CUESTO MENOS
LO HAGO MAS PRONTO
MEJOR
OFREZCO SEGURIDAD
Soy el Gas


MANILA GAS
CORPORATION


Grandiosa Exposición
de
MUEBLES
DE LUJO
a precios absolutamente
reducidos


ADOLFO IRURE S. en C.
138 T. Pinpin
Edificio Fernandez


PO. Box 818


Tel. 2-21-82


"”
"TUPRAN CONPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Diríjanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING'
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


PARTIDA DE COLÓN
De una pintura antigua de autor desconocido.
Loque Costo el Descubrimiento de America


Gracias a los documentos auténticos encontra¬
dos no hace mucho, puede fijarse de un modo
exacto la suma empleada por Cristóbal Colón en
el descubrimiento de América.
Al célebre navegante, como jefe de la expedi¬
ción le fué asignado un sueldo de 1,600 pesetas
anuales.
Los capitanes de las dos carabelas que mar¬
charon a las órdenes de Cristóbal Colón, cobra¬
ron 900 pesetas por año, y cada marinero fué
contratado con el sueldo mensual de 50 reales.
El equipo de la flotilla sumó en total 14,000
pesetas. Los víveres (pan, vino, legumbres, car¬
nes, etc.), costaron seis pesetas por mes y por
cabeza.
Cuando regresó Cristóbal Colón, recibió 22,-
000 pesetas a tíulo de reembolso, por las canti¬
dades que adelantó durante el viaje. Esa suma
representa los gastos de la expedición, que duró
desde el 3 de agosto de 1492 hasta el 4 de mar¬
zo de 1493.
Si a las 22,000 pesetas se añade la suma de
14,000 pesetas que, según hemos dicho, costó el
equipo de la flota, resultó que uno de los más


grandes descubrimientos, sino el mayor, de que
se enorgullece la humanidad, ha costado 36,000
pesetas, que al cambio de este día del Año del
Señor de 1932 equivale a seis mil y pico de pe¬
sos!
Por tan exigua cantidad dió España al Viejo
Continente un Nuevo Mundo, en el que florecen
veinte pueblos de su raza y de su bellísimo e in¬
comparable idioma y sienta sus reales la colosal
Republica Estadunidense, el Aguila o la Roma
de Norteamérica, como indistamente se le deno¬
mina.
¡Y pensar que un viaje de cualquiera de los
grandes o medianos transatlánticos modernos,
en los que pasean por el mundo su tedio o la in¬
solencia de sus millones los plutócratas de hoy,
cuesta muchísimo mas que lo que costó el viaje in¬
mortal de las tres pequeñas carabelas manda¬
das por Cristóbal Colón!
Pero si insignificante puede parecer al hom¬
bre de hoy lo que costó el descubrimiento de
América, en cambio, ¡qué tesoro inmenso de
energías y de bravura derrocharon los descu¬
bridores y los conquistadores españoles del Nue¬
vo Mundo! En esto fueron multimillonarios.


O


O


Kummer & Comins


TEJIDOS


175 JUAN LUNA


MANILA
I


O
E



D



Aceite Español
PURO DE OLIVA
de la
Casa IXDAIN


Pídase á
TRODUCTOS TDAIN, INC."
155 Avilés


Teléfono 2-10-36
Manila


ELIMINANDO LA DEPRESION ATMOSFERICA


A


OMULOINOIDAINOIBOIDOIDON


Los
Ventiladores
TOIOS


son
silenciosos
efectivos
de larga vida


OUDLCLOLODODO


EO


SE


BAOIDOIDOIDOIO


Los
ventiladores
FTOTOS


son
de bajo con¬
sumo y
bajo costo
HCEOLONDUOUCUCUOP


PHILIPPINE ENGINEERING CO., INC.
Tel. 2-23-05
Manila, P. I.
936 Raon


Poro


francisco Redalo/funer—


Acababa de echar su siestecita
el P. Blas. Con el breviario en la
mano se disponía cumplir con sus
rezos diarios, mas aun no había acabado de
persignarse cuando se le metió por la entor¬
nada puerta de la calle su sobrina y ahi¬
jada Amparito, retoño de diez y ocho años,
hija de su hermana, que vivía con sus pa¬
dres pared por medio; mocita muy resalada
y como para decirle algo de buenas a pri¬
meras.
—Buenas tardes, padrino.
Quedósela mirando el aludido, hombre cin¬
cuentón, de carácter bondadoso y de genio
un si es no es burlón.
—¡Hola! caramelito.
Frunció ella los labios y repuso:
—Sí; pues bien acaramelada que estoy.—Y
quedóse muy seria delante de su tío. Volvió és¬
te a contemplarla ahora con más detenimiento y
al cabo, sin necesidad, pues bien barruntaba
por donde venía la tormenta, le repuso:
—De morritos ¿no?
—De morritos y muy gordos.
—Pues hija, vas a estar de buena estampa.
Con genio y tan feilla, ¡anda con Dios Felipe,
que no te arriendo la ganancia!
—Vd. padrino está de broma y yo no.
Por encima de las gafas la miró el cura con
ojillos maliciosos y poniendo voz lastimera le re¬
puso:
-¡Pobrecita de mi alma, qué penas más gran¬
des las suyas! Ni la Virgen con sus siete pu¬
ñales en el pecho.
—Ríase.
—Pues ahora lloraré estando in albis del caso.
Pero... ¿no sería mejor que me dejaras rezar
primero? Porque tú vienes de consulta. Mas
si es cosa corta, desembucha chiquilla. Con toda
Seguridad que ese "arrastrao” de Felipe te lle¬
va a mal traer con sus perrerías; como si lo
viera.
-El, sí.
¿Lo ves? Si hay caras que no engañan.
Bien hija. Acabado pues el introito, cuenta tus


penitas y finiquita presto, que es Domingo y es¬
ta tarde no me quita nadie el paseo, ni a tí el
novio; pues habría que ver.
—Para novio estoy, y no me venga con más
chufletas.
-Ya me doy cuenta que la Magdalena no es¬
ta para tafetanes. ¿Que se va hacer! En fin
habla, que "aparejado está mi corazón" como
dijo David, para oirte.
Frunció la frente la moza y declaró enfática:
—Padrino; Felipe es muy tonto y esta maña¬
na he reñido con él para siempre.
-¿Otra vez hija? Pero si salís a riña por
día. Mira, mira; eso no está bien. O herrar
o quitar el banco. ¿Y por qué ha sido?
—Porque es un tonto, como digo. Se ha creido
que yo lo soy, pero en otra forma y que me chu¬
po el dedo, y está muy equivocado. Esta
mañana al abrir ante mí la cartera le ví
una postal. Se la arrebaté. Figúrese como me
pondría yo cuando al contemplar la fotografía
me veo al buen señor conquistador en grupo con
dos damiselas: eran su prima y una amiga. No
pude contenerme y la rompí en varios pedazos,
echándolos por la ventana. Se puso muy furio¬
so y me amenazó con terminar, por lo que ni
corta ni perezosa le mandé a freir espárragos
y rompí yo; metiéndome seguidamente en el
cuarto. Cuando mi madre se enteró ya era tar¬
de. A lo hecho pecho, y mil veces lo haría.


—¿De veras, heroina? Pero hija, no medió si¬
quiera alguna explicación...
—Dijo que había sido un compromiso. Que
se encontró con su prima y por atención las
acompañó a casa del fotógrafo y que allí se les


esto es aba una contando los días para... sacri¬
ficándose, y pasándosele a una la edad; cuando
si una...
—Para ya. Detente Judit, que eso no me lo
pasas ni con miel. Si es que te estabas sacrifi¬
oando, bien has hecho en romper de una,
e insecula seculorum, porque eso demuestra
que no quieres a Felipe.
-Padrino, Vd. ya me comprende; por¬
que yo creo que no soy tan poca cosa pa¬
ra que no me digan algo por ahi.
-Y algos; eso sí. Y bien se yo que no te
faltarían otros zánganos; pero tú, tú quie¬
res a ese zángano, y ahi está la cuestión,
Ofelia sentimental y parlanchina, que no
sabes silenciarlo.
—Pues obras son amores.
—Por eso, incauta gacela, que se te en¬
tiende lo contrario.
-¿Sí? Bueno; pues ya sabe Vd. lo que
pasa. Y venía a decirle que aquello de la
ceremonia nupcial para el día de San An¬
tonio, 13 de Junio, se acabó. Mis padres
nada saben todavía, pero ya lo sabrán, por¬
que como quien se tiene que casar soy yo,
pues no quiero, y que me perdone el bendi¬
to San Antonio la promesa que le hice para
que fuera en su día el desposorio.
-Pobre San Antonio; digo, Felipe; el
disgustazo que va a tomar con tu deter¬
minación firme y resuelta hasta el sacri¬
ficio. Porque penitas y muchas vas a pa¬
sar queriéndole como le quieres, y me cons¬
ta, dejar que corra tras otra mariposa.
¡Dios mío, que solos se quedan los muer¬
tos!, como dijo el poeta.
-Que haga lo que quiera.
—¿De veras hija mía, que estás resuel¬
ta?
Sí, padrino.
¿Se puede?,—oyóse en aquel momento
decir desde la puerta a una voz varonil.
-¡Ay!—exclamó asustada Amparito,
cubriéndosele de color grana la carita, tan
rica como la fruta del cercado ajeno.
Tras una sonrisa de complacencia y un
guiño a la sorprendida sobrina, repuso el


ocurrió a ellas el tal grupito. A mí que no me
diga que se les ocurrió a ellas: a él. Y no es¬
taba el zángano poco bien acomodado en me¬
dio. Mire como de ello no me dijo nada. Va¬
mos, que hay que verlo para creerlo. Y para


P. Blas:
—Pasa Felipe.
Al ver allí el aludido a Amparito, no se atre¬
vió a dar un paso, tan cortado se vió. Ella en¬
roscaba con sus dedos el pañuelo, sin que és¬


te tuviera maldita la culpa de la nerviosidad
de su dueña para pagarlo de tal modo.
El P Blas tuvo que repetir:
—Pasa Felipe; que aquí no nos comemos a
nadie. ¿Verdad, sobrinita del alma?
Sin mirar ésta al que entraba, aun dándole
la espalda, repuso desdeñosa:
—Me tiene sin cuidado; porque no es bocado
de mi gusto.
—¡Jesús! como andamos por casa. Pero ¿qué
es esto Felipe? Habla.
—Ya se lo habrá contado ella.
—A medias, o sea su parte. La otra, la tu¬
ya...
—La mía está bien clara y a la vista: Que
fué un compromiso y nada más.
—Venga, que el dulce no estaba tan mal ¿eh?
Aunque ahora ésta te lo ha amargado con cre¬
ces. Pero como en el mundo todo tiene remedio
menos la muerte, este también lo tiene, porque
no es para tanto.
Algo desenvuelta repuso Amparito:
—¿Qué no?
—Que no niña. Y la prueba está en que tú
estás penando por hacer las paces...
—¡Jesús, María y José! ¿Yo las paces?
—Déjame terminar, mujer fuerte; y él, pues
no digamds. ¿A qué ha venido aquí ahora?
¿y a qué me vienes tú, sobrina, con estos cuen¬
tos? Estáis los dos penando y repenando por
hablaros. Ya se que al principio por no ceder
lo haréis con calor, saliéndoos las palabras a
borbotones, particularmente a tí, niña; mas al á
dentro, muy adentro de vuestros pechos sentís
el caso. Ese amor propio... Ese amor... ¿Que
niños sois! Y en verdad que así es la huma¬
nidad toda. En fin, no quiero predicaros, por¬
que si me apuráis mucho os suelto un sermón
de padre y muy señor mío que tengo preparado
sobre el amor para la fiesta de la Parroquia, y
no me gusta repetirme." Así que pax vobis,
la paz sea con vosotros, y lo mejor será acor¬
tar la fecha del casamiento, que por eso San An¬
tonio no se va enfadar y te dispensará a tí Am¬
parito, el voto a tiempo fijo; quee, mira si eres
atenta, le reduces los días de la deuda. Y tú
Pepe, a ser bueno y a dejarte de retratitos en
grupo y a querer a esta niña, que sólo tiene un
defectillo, quererte mucho, pero posee, eso sí,
un corazonazo como el cimborrio de la catedral,
de grande y hermoso. Así que no se hablle más y
para últimos de mes la bendición, que os dará
con lágrimas en los ojos este curita, que desea


cuanto antes ver lejos de él a ese cachito de so¬
brina y ahijada tan cargante, que siempre le
tiene que meter en sus líos.
Apoderada Amparita de un sentimiento de ter¬
nura para con su tío, se le echó al cuello sollo¬
zando. Fglipe también conmovido cogiéndole
la mano se la besó.
-¡Ea! apartaos y no emocionarme, que no
hay para tanto. Y ahora dejadme rezar, que
ya es tarde y el paseito no hay quien me lo qui¬
te, como a tí, malvaloca, aquello que te dije al
principio.
Sonrióle la aludida con toda franqueza y ame¬
nazándole con la manita le dijo:
-Que malo es Vd. padrino.
¡Ea! Marchaos, marchaos ya. "Dios que da
la llaga da la medicina.
Los vió salir tan contentos...
Al pasar ambos por la acera, vieron aún en
el arroyo el cuerpo del delito, es decir, los pe¬
dazos de la fotografía. Miráronse y se sonrie¬
ron con gusto y aun se tiene entendido que fur¬
tivamente se apretaron la mano. Esto no se ha
podido comprobar.


Ha Probado V.
ALGUNA VEZ
USAR EL TELEFONO
DE LARGA
DISTANCIA


ES TAN SENCILLO Y CLARO
QUE LE PARECERA HASTA
INCREIBLE


PHILIPPINE
LONG DISTANCE TELEPHONE
COMPANY


Foto de la derecha: Ar¬
tístico altar de la imagen de
Santa Teresita del Niño Je¬
sús de la Parroquia de San¬
ta Mesa cuyo novenario ha
terminado el día 30 de sep¬
tiembre.
Foto inferior: De la cena
seguida de baile dada en su
residencia por los Sres. de
Kalaw, (D. Máximo). La
fiesta amena y concurrida
duro hasta altas horas de la
noche reinando en ella gran
animación.
Fotos—NAVARRO y F. SANTOS


EE


El fiesta Anual a beneficio del
nospital Espanoi de bantiago


El de este año, según se anuncia, será una
completa novedad. Vendrá a ser algo así como
un remedo fastuoso, distinguido y artístico de
un baile de carnaval al estilo europeo, pero con
las características de un moderno cabaret: me¬
sas para la cena y una lujosa revista, en cuyo
programa tomarán parte damas y señoritas de
nuestra mejor sociedad.
Todas las localidades del remozado teatro
“Opera House” serán retiradas, para dar cabi¬
da a las mesas en el patio de butacas y en los
palcos, con lo cual el conjunto ofrecerá sin duda
un aspecto magnífico y brillante. En el foyer,
una afamada orquesta de baile amenizará la ve¬
lada, que se celebrará en la noche del día 15
del actual.
Es Presidenta del Comité organizador Da.
Carmen Diaz Moreu de Elizalde, y esto es en sí
la mejor garantía del grandioso éxito artís¬
tico y material que el festival ha de rendir se¬
guramente al Hospital Español de Santiago.
El programa de la revista lo forman los si¬
guientes números: Ensemble Excentrique, inter¬
pretado por un grupo de preciosas niñas y ni¬
ños, y dirigido por la señora de W. J. Williams,
en colaboración con la Srta. Billie Williams;


Fashion Revieu by "ADA", en el que se presen¬
tarán bonitos y originales modelos de vestidos
de distintas épocas, hasta los modernos pyjamas,
confeccionados por la "Home Industries, Inc.”;
El sueño de un Pintor, solo de baile por Terry
Terhume; La maja y sus marionetas, número de
canto y balie; Rhythms, Machicha Brasileña y
Nauth dance, otros números de baile dirigidos
por Terry Terhume, y Cruz de Mayo, cantado
por Lolita Gregory.
La parte musical será dirigida por el cono¬
cido Profesor don Pablo Balduz.
Lamentamos de todas veras que no nos sea
posible, en nuestro deseo de dar el mayor relie¬
ce, como siempre lo hemos hecho, a todo cuan¬
to con la Colonia Española se relaciona, publi¬
car anticipadamente la mayor información grá¬
fica posible del festival benéfico del Hospital
Español de Santiago, por habérsenos presenta¬
do dificultades donde creimos encontrar facili¬
dades, con lo cual confesamos que no contaba¬
mos. Esperamos, sin embargo, que en nuestro
próximo número nos será posible dar la aludida
información gráfica, si de aqui para entonces
desaparecen las dificultades a que nos referi¬
mos.


Aviso
ACADEMIA FILIPINA


Por una dificultad surgida cuando
ya tenemos en prensa este número,
no nos es posible dar en el mismo la
correspondiente hoja del Boletín de
la Academia Filipina.
En nuestro próximo número dare¬
mos, pues, dos hojas de dicho Boletín.


VINETAS MUNDIALES


do y pasó toda una noche en vela para im¬
presionar al Congreso y hacerle ver la ur¬
gencia de su demanda.


Un tonel que es una soberbia obra de
arte. Este gigantesco tonel, que rivaliza
con el existente en Heildelberg, Alemania.
contiene nada más que 7o,000 litros—¡ung
friolera!—de vino y se halla en las cata¬
cumbas de Viena, capital del ex Imperio
Austriaco, notable por sus restaurantes es¬
tablecidos en sótanos.


(Foto de la izquierda): ¿Una fotografía fan¬
tástica de una feria nocturna en Washington,
capital de los Estados Unidos de Norteaméri¬
ca? No; una vista del “ejército” de ex vetera¬
nos estadunidenses de la gran guerra, que sitió
el Capitolio, para demandar del Gobierno el pa¬
go de sus bonos, instalándose frente al enorme
edificio todo lo más cómodamente que pu¬


Un día de asueto también los tiene la rea¬
leza, como un breve y amable paréntesis en
la protocolaria severidad que rige su exis¬
tencia soberana. La Reina de Inglaterra
siente pasión por ir de tiendas y no presta
mucha atención a las cuestiones marítimas
por las que tanta predilecdión tiene su ré¬
gio esposo. En Cowes, mientras el Rey esta
en su elemento a bordo del yate “Britan¬
nia" la Reina, acompañada del Marques
d'Hautupol y de Sir Philip Hunloke, visita
los establecimientos de la vieja ciudad.


cios grandes destrosos. No es raro, por tan¬
to, ver a diario levantarse verdadieros bos¬
ques de cañas, como este que mues ra la fo¬
tografía, para cubrir las obras de construc¬
ción de un enorme "apartment house” del
tipo de los rascacielos, situado en Soochow
Creek.


La obra emprendida por la "Imperial War
Graves Commission", del Gobierno de Ingla¬
terra, para honrar la memeria de los solda¬
dos muertos en la gran guerra, cuyo número
pasa de un millón, ha dado término por com¬
pleto después de quince años con la erección
en Arras y en Thiepval de los dos grandes
monumentos a los soldados desaparecidos. El
monumento que ilustra la fotografía es el de
Thiepval, en el que hay inscritos 78,357 nom¬
bres a ha sido recient mente descubierto por
el Príncipe de Gales, asistiendo a la solemne
ceremonia el Presidente de la República
francés.


La babélica Shanghai,
ciudad a la que se llama la
París del Extremo Oriente,
por su cosmopolitismo y su
intensa vida comercial, ha
sufrido no hace mucho los
horrores y los consiguientes
perjuicios materiales que to¬
da guerra trae consigo. Ter¬
minado el reciente conflicto
sino-japonés, la populosa e
industriosa Shanghai ha co¬
menzado la reconstrucción
del área de la gran Ciudad
Internacional China, foco del
fuego de la metralla japone¬
sa, que causó en sus edifi¬


Una reunión de gigantes
del mar. En esta fotogra¬
fía, temada en Southamp¬
ton, se vé un verdadero ba¬
tallón de quince grandes
transatlántidos, anclados en
dicho puerto para recoger a
6,000 pasageros de los nue¬
vos y populares viajes cor¬
tos. Entre los colosos marí¬
timos están el “Empress ef
Britain", de la “Canadian
Pacific", el “"Olympie” de la
"White Star” el Aquita¬
nia" de la “Cunnard" y el
“Kenilworth Castle", de la


Union Castle".


postillas de la Decena


Apenas repuestas de las fatigas de su última
campaña, ya tienen nuestras damas otra bata¬
lla en puertas: la liberalización de la ley de di¬
vorcio. Con tal motivo, los paladines del bello
sexo se aprestan a la nueva lid, y hacen bien.
Los días son de lucha, de mutación, de progre¬
so. Nulestra religión, nuestras leyes, nuestras
costumbres, nuestra lengua, nuestra alma na¬
cional, todo, todo se mueve y se transforma al
paso del espíritu reformador de las institucio¬
nes metropolitanas.
Elías, el plebeyo confidente de Ibarra, asus¬
tado de oir a su hijo Juan hablar en griego, y
verle vestido con el exótico indumento del Tío
Samuel, se ha refugiado otra vez en las mon¬
tañas, "donde es amigo cuanto alumbra el sol”
En el llano ya no puede ser feliz. El solar na¬
tivo ya no es suyo; él es un simple colono de su
propia heriedad. Su hogar se ha desecho. Su
mujer le ha restado el poder doméstico, asu¬
miéndose la facultad de disponer de sus bienes
propios, sin su consentimiento; y quiere ejer¬
cer el Comercio, la Profesión y otros actos de
dirección familiar. Es más, no pudiendo acusar¬
le de infiel, por no serlo, le amenaza con rom¬
per toda hebra conyugal con él, si se vuelvie
cruel o se ausenta por algún tiempo que la cau¬
se impaciencia, o por un quítame allá esas pa¬
jas.
Ibarra mismo, que se ha educado en Europa,
está sorprendido. Nunca pensó que los descen¬
dientes del pobre Elías, al abrir sus ojos a la
luz de la civilización cristiana, abjurarían muy
pronto de la aqrisolada fe de sus mayores, y
tornarían al seno del paganismo, que admite el
repudio en la coyunda nupcial, piedra angular
de la familia.
El filósofo Tasio medita, y, despeñándose por
los derrumbaderos de su singular cacumen, sa¬
ca en conclusión que el trueque de principios so¬
ciales ha traido al seno de las urbes la confusión
y el trastorno, que han culminado en la rela¬
jación de las costumbres, el desnivel moral, la
decentralización de la familia y la desvincula¬
ción de las relaciones domésticas.
Ibarra no va tan allá. Amigo del progreso,
no quiere impedirle el paso;, pero conviene en
que debe conservarse la pureza de nuestras cos¬


tumbres, la unidad tradicional de la familia y
la santidad del matrimonio. Este no es un sim¬
ple contrato, disoluble a voluntad de las par¬
tes. Es una institución social formada para la
solidaridad de interieses materiales y morales de
'os cónyuges y la organización y régimen de la
familia; y, como la sociedad se forma de fami¬
lias, es de vital interés social que éstas se asien¬
ten sobre bases fijas y no amoviblles. De aquí
la intervención de un funcionario civil o reli¬
gioso en la celebración del matrimonio, que le ha¬
ce permanente, pues, una vez celebrado así, se
establece un vínculo entre las partes, que éstas
no pueden alterar mediante pacto o contrato al¬
guno, en razón a que sus derechos y obligaciones
no dependen de lo covenido sino de la ley, la cual
las obliga a vivir juntas, guardarse fidelidad y
socorrerse mutuamente.
Si un hogar conyugal está construido sobre
base sólida, resistie a todas las embestidas de
las tormentas pasionales. A lo más sufrirá al¬
gunas averías de fácil reparación; y si alguna
vez se derrumba, no será por falta de estabili¬
dad en su construcción. Es que una de sus prin¬
cipales columnas se habrá desquiciado y caído
al suelo, carcomida por el tiempo o herida por
el rayo del destino. La muerte es la causa na¬
tural de extinción de todas las obligaciones per¬
sonales. Si el edificio familiar se quiere levan¬
tar sobre suelo firme, el matrimonio, que es su
base, debe asentarse sobre cimiento sólido e in¬
conmovible. Hacerle disoluble por otra causa
que no sea la muerte, es exponer la estabilidad
de la familia al juego de pasiones de sus funda¬
dores, en perjuicio de la prole y de la sociedad
entera. La disolución absoluta del matrimonio
autoriza a los cónyuges a contraer nuevas nup¬
cias. Si éstas se realizan, se dará a los hijos
el triste espectáculo de ver a su madre convivir
con un hombre que no, es su padre, en las pro¬
pias barbas de éste, o, viceversa, a su padre con
mujer quee no es su madre.
Harto sería que en este entronque de hetero¬
géneas relaciones familiares no se mezclaren
otras de distinta índole que degeneraren en ce¬
los, innatos en los orientalles, sobre todo, en la
gente sencilla, que no entiende de legalizacio¬
nes cuando se trata de la mujer propia, y, al¬


gunas veces, hasta de la prestada. Tan alto concepto tienen de
la santidad del matrimonio, que jamás pueden pensar que su es¬
posa pudiera ser alguna vez legalmentee de otro. Antes mueren
o matan que consentir en ello. La prensa diaria enrojece con
frecuencia sus hojas noticieras con la sangre de numerosas víc¬
timas de maridos airados a impulso de los celos.
Bien haya que, en respeto al Derecho constituido, se abra al¬
guna puerta de iescape al cónyuge inocente, que ha sido víctima
de la infidelidad del otro, ya que esta es la mayor ofensa que se
puede hacer a la santidad del matrimónio. Cualquier otro pre¬
texto de desamor, por muy fundado que fuere, no puede excusar
las funestas consecuencias del desenlace conyugal, que se tradu¬
cen en la destrucción de la familia y la complicación de los de¬
beres domésticos.
Ya que, por respeto a la libertad de cultos y la separación de
la lglesia y el Estado, el pueblo católico se ve obligado a acatar
la actual ley de divorcio, sería de justicia al mismo, que no se
ofendiera a sus sentimientos religiosos liberalizando dicha ley con
la inclusión de nuevas causas. En todo caso, que se restaure la
antigua ley de divorcio relativo, permitiendo su coexistencia con la
actual, que sólo concede el absoluto. De esta manera se conci¬
lian los intereses civiles con los religiosos de todos los ciudada¬
nos. El laico podrá optar por el divorcio absoluto, y el católi¬
co, por el relativo, que sólo autoriza la simple suspensión de la
vida común de los casados. Austria, Grecia, Servia, Bulgaria,
Bosnia y Herzegovina, adoptan este sistema conciliatorio, facul¬
tando a los católicos a sujetarse a la legislación católica. Ingla¬
terra misma, pais protestante, sólo admite el divorcio por causa
de adulterio; y la lglesia Anglicana anda remisa en autorizar las
segundas nupcias de los divorciados. Los paises más liberales en
este punto son los Etados Unidos y Rusia. En los Estados Uni¬
dos hubo, según las estadísticas de 1925, 175,449 divorcios, o sea,
152 por cada 100,000 habitantes. En Rusia, en el mismo año,
fueron 116,586, es decir, 166 por 100,000 habitantes.
Si hemos de tomar por modelo a cualquiera de estos dos paises,
a la vista están las consecuencias. Si hasta ahora no abundan
los divorcios en Filipinas, es porque nuestra ley actual ha pues¬
to un freno moderador que impide el abuso. Si se liberaliza, no
sería maravilla que nuestras estadísticas judiciales arrojaren con
el tiempo igual número de divorciados que las de los Estados
Unidos y de Rusia.
Por fortuna, Sisa, la solícita madre de Basilio y Crispín, no ha
muerto. Vive aún en los presentes días, para seguir luchando
por el bien de sus hijos, para velar por la santidad de su hogar,
para que no se destruya, para que se mantenga incólume antie
los fieros embates del mar de las pasiones humanas, los atisbos
del espíritu debelador del socialismo en pacto degenerador, con
el neomaltusianismo.
Damas filipinas, a la lucha. Defended, como Sisa, la integri¬
dad de vuestro hogar, la pureza de nuestras costumbres'y la san¬
tidad del vínculo conyugal.
MANUEL RAMIREZ





LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


*
*
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Paro
Grandes Reuniones, Bailes y Fieslas.
**
JUAN GALMES, Propietario


MANILA
SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS:


2-33-50
2-33-59


Para Pintar Mejor—Lo Recomendamos


PINTURAS y ACEITES


Y CO


YNCHAUSTI Y COMPAÑIA


ESTABLECIMIENTO Y FABRICA!


348 Tanduay, Tel. 2-27-50


El Postre
Ideal para
completar
una buena
COMIDA o
CENA.
Sorbete de
Café con Le¬
che hecho de
acuerdo con
una compro¬
bada receta
casera.


Wolfgang Von Gronau


“Se va ensanchando Castilla delante de un ca¬
ballo"
Si tal dijo justamente el Cid, los nuevos con¬
quistadores del espacio pueden, paradógicamen¬
te, exclamar:
—Se va achicando la tierra al conjuro de mis
alas.
Porque si sublime fué la aventura de Colón
con sus carabelas, no menos grade fué la labor
de los que le siguieron para abrir con sus con¬
quistas el zurco permanente por el cual la Ci¬
vilización penetró en el Nuevo Mundo.
En el Club Alemán. Una gran mesa redonda.
Vasos de cerveza. Copas de champagne. Ya
se han ido muchos de los que vinieron a admira:
de cerca y a estrechar la callosa mano del as
que prestó servicios a las órdenes del famoso
Von Ritchtofen. Hablábamos de todo: del cli¬
ma, de las costumbres, del pueblo, de todo. Pe¬
ro, sobre todo, hablábamos de aviación.
Yo me encontraba, rodeado de todos aquellos
ases—Von Gronau, Von Roth, Commans,—co¬
mo el rapazuelo que ha escalado la cimera to¬
rre de una iglesia para contemplar de cerca el
nido de la cigueña y que, al mirar abajo, sien¬
do tan chico, se ha agigantado a sus propios ojos
ante la pequeñez de todo lo que abarcan sus
ojos...
Von Gronau es un hombre ya maduro en años
y en experiencia. Enjuto de carnes, de poca con¬
versación y mucho comedimiento. Su nariz bri¬
lla con un rojo que indica que el sol de veinte
paises se reflejó en ella. Pero su auxiliar, Gelt
Von Roth, es más comunicativo. Mas joven, más
apuesto, más ad hoc para las locuelas que sue¬
ñan en los ases que han de conquistar sus co¬
razones.
Ambos son instructores en aviación. El uno
encarna la experiencia; el otro, el espíritu de
conquista.
Yo les pregunto sobre sus viajes, indago sobre
el porvenir de la aviación, sobre el estado social
de los pueblos visitados, sobre sus proyectos en
el futuro.
—Mas o menos exactamente ha venido la pren¬
sa informando al mundo sobre el progreso de
nuestro viaje—repuso el Jefe eludiendo el te¬


ma, acaso por modestia, acaso hastiado de ha¬
berlo tenido que contestar tantas veces.
-En cuanto a la aviación y su porvenir solo
diré que esta nueva ciencia de navegación, no
solo le representa al mundo civilizado la indu¬
dable ventaja de acortar distancias y el estable¬
cimiento de comunicaciones rápidas de pasaje
y carga, sino que al presente sirve para estre¬
char los lazos de unión y amistad entre las na¬
ciones del mundo, fomentarido una cordialidad y
una armonia que, a la larga, han de tender al
establecimiento de una mejor concordia univer¬
sal.
Von Roth interumpe sonriente.
—Asi es. Para nosotros ya no existe el pasa¬
do de luchas y rencores mas que como un re¬
cuerdo, como un fogonazo que si nos hirió en
los ojos con su resplandor fugaz, nos acarició
con su luz haciéndonos ver mas amplios y her¬
mosos horizontes. En nuestro último viaje lo


que más nos conmovió a todos, fué el fraternal
y hermoso recibimiento que, a nuestro arribo
a Shanghai, nos hicieron los aviadores ingleses
de la famosa Royal Air Force, que en simé¬
trico desfile saludaron nuestra priesencia, no
como al enemigo de antaño, sino como al herma¬
no que llega de lejos soñoliento y cansado bus¬
cando refugio y paz en el propio lar.
—Es verdad—preguntamos a nuestro locuaz
interpelado—que las ideas ultra-modernas del so¬
cialismo extremista están tan propagadas como
nos lo asegura la prensa?
Militar, al fin, que sabe subordinar sus ideas
y sus teorias a la disciplina de ideas y teorias
que le imponen su rango y su posición, Von Roth
responde:
—El comunismo es una teoria que descansa
sobre la base de una pronunciada desigualdad so¬
cial. Nosotros, muy por encima del globo nada
mas, naturalmente, no hemos encontrado, en par¬
te alguna una desigualdad tan pronunciada, una
miseria tan absoluta como para que el "sovie¬
tismo" se imponga por la imperante necesidad
de un cambio radical en el estado de cosas. Hay
sitios solitarios, como Alaska, por ejemplo, en
donde aunque la miseria es grande, ella misma
es razón que evita el que nadie piense en cam¬
bios radicales.
Levantamos nuestros vasos, bebimos, brinda¬
mos. Se habló de vuelos mundiales. Se mencio¬
nó a Lindbergh, De Pinedo, Franco, el “DO-X”
los aviadores ingleses que volaron al Africa, el
“Graf Zeppelin"
—Que me dice Vd.—pregunto a Von Roth—so¬
bre la viabilidad de establecer rutas aéreas de
comunicación entre continenties, salvando distan¬
cias tan peligrosas como las que abarcan por un
lado el Atlántico y por otro el Pacífico?
—Que es muy factible. Tiene Vd., en la ac¬
tualidad, por ejemplo, la Linea Real Aérea Ho¬
landesa, cuyos aviones parten todos los viernes
de Batavia, Java, a Holanda, cubriendo la dis¬
tancia en 10 días, sin haber tenido en los cinco
años que viene operando, más que un solo acci¬
dente que ocasionó tres muertes. ¡Más seguridad
que un transpacífico cualquiera! En Améri¬
ca y en Europa se viene fomentando, desde hace
varios años, la transportación transcontinental,
segura y rápida. La aviación será perfecta cuan¬
do se perfeccionen motores que no fallen duran¬
te el período de vida que se les dá. El Atlánti¬
co no ofrecerá ya los peligros que ahora ofrece,
porque estos quedarán eliminados utilizando la
ruta establecida por el “Graf Zeppelin" por el
Polo Norte, y de esta manera es muy facil orien¬
tarse hacia el continente americano o el asiáti¬
co.


-¿Cómo aparato para largos viajes es acaso
preferible lel Zeppelin al avión?
—Cada uno de ellos tiene sus ventajas. El
zeppelin puede seguir navegando en el espacio,
como nave sin timon, aunque le fallaran sus mo¬
tores y hasta que se arregle la averia en los mis¬
mos, mientras que los aeroplanos pueden, debi¬
damente equipados, sostenerse en el agua, en ca¬
so de un accidente, hasta que vayan a su soco¬
rro.
Se ha acercado el Cónsul alemán y le ha di¬
cho al As algo al oido. Von Gronau se levan¬
ta y da sus excusas. Von Roth me dice que sien¬
te no poder conocer a todas las muchachas bo¬
nitas de Manila. Commans, aviador comercial
de la Philippine Air Taxi, irradia en orgullo y
satisfacción, recordando aquellos tiempos en que
ser héroe era ser feliz, y en que por servir a la
patria, se elevaba a los aires para salir al en¬
cuentro del enemigo gavilán...
*
Muy temprano del día 30 de septiembre. La
“Ballena de Groenlandia” está a flote, majestue¬
sa y tranquila, sobre las cristalinas aguas que
lamen el desembarcadero privado del Army and
Navy Club. La lancha del ejército nos deja a
un costado del inmenso avión, en el que se ha ins¬
crito con grandes caracteres el nombre de MA¬
NILA, junto a todas las ciudades del recorrido
hecho por los modernos Vickings del aire.
—Decid adiós a Manila en nuestro nombre.
¡Qué país tan feliz este y que gente tan buena!
¿Qué más podian decir que halagase tanto a
nuestras pretensiones de país hospitalario?
Del lomo de la ballena voladora salen manos
que saludan en una despedida cordial y cariño¬
sa. No son muchos los que responden al salu¬
do, porque la hora de partida se adelantó para
evitar accidentes y aglomeraciones.
Remolcamos la nave hacia fuera. Caen las
amarras. Rugien los motores. Poco a poco va des¬
cribiendo el avión un círculo a nuestro derredor,
y, poco a poco también, va despegando con ma¬
jestuosa pesadez, sus ocho toneladas...
En el aire describen, alrededor de toda la ciu¬
dad, un perfecto círculo que es un abrazo de gra¬
cia y garbo.
Y sobre el aire, como por sobre los campos
de Castilla el corcel del Campeador, va ensan¬
chando sus dominios el hombre-pájaro...
RODOLFO SCHNECKENBURGER
Manila, 30 de septiembre.


L. Quezon en honor del intrepido aviador alemán von
Gronau. En la fotografía se ven al Sr. Quezon y al
aviador Gronau con algunos de los invitados.


Foto inferior: De la comida ofrecida por los espo¬
sos Sres. de Imperial (D. Carlos), en el Wack Wack
en honor de los Magistrados de la Corte Suprema.
Fotos—F. SANTOS


Religion y Patria


El 12 de Octubre es una de las fechas que más
evocan el espíritu nacional de España. En ella
se unen efemérides de tanta trascendencia como
el descubrimiento de América y de tanta espi¬
ritualidad como la fiesta de la Virgen del Pilar
de Zaragoza, la verdadera Patrona de España
o de las Españas, de las otras creadas más allá
de los mares por la voluntad guerrera y misio¬
nal del pueblo en mútuo sacrificio por Dios y
por su patria.
Descubrimiento de América, fiesta de la Vir¬
gen del Pilar, fiesta de la Raza; conmemoración
en fin de la carne y del espíritu hispano derra¬
mados por diferentes partes de la tierra para
fructificar al cabo en lozanas nacionalidades.
La madre espiritual de todas estas es la "Pila¬
rica," la baturrica por antonomasia; la madre
natural de Isabel la Católica, la de la castellana
arrogancia, que tuvo por esposo al muy aragonés
Fernando I, reyes que transformaron la nación
y respetaron los fueros regionales y a los que
trata ahora el pequeño filósofo e incómodo polí¬
tico Azorin, de renovar su historia a gusto de
la época actual.
Hay hechos históricos que a veces por circuns¬
tancias fortuitas pierdien valor ciertos actos cu¬
yos principales promovedores fueron de mucho
peso para la grandeza de aquellos; así ha su¬
cedido con el reino aragonés en el descubrimien¬
to de América, como lo fué al denominar el nue¬
vo continente con impropiedad.
En el escudo de armas del descubridor de Amé¬
rioa, se puso este mote:
"Por Castilla y por León,
nuevo mundo halló Colón"
cuando debiera decir, como apuntan algunos
historiadores:
"Por Castilla y Aragón
nuevo mundo halló Colón"
y se estaría en lo más cierto, puesto que ara¬
gonés era el rey consorte de España y tanto
montaba Isabel como Fernando, y el reino arago¬
nés fué quien prestó el dinero para tan grande
empresa protegida por Isabel de Castilla y san¬
cionada por Fernando de Aragón.
Aragón, cuna de la fe en España, fué también
con Castilla la cuna de la nacionalidad, que la


religión la inspiró y la formó, pues aparte de
la unión de su rey con una castellana, pocas re¬
giones con tanto derecho como la aludida lo pue¬
den pretender.
Dice el P. Zacarías García Villada, jesuíta,
(quien tanto perdió en la nefasta quema de los
conventos en Madrid) en el primer tomo de su
admirable "Historia Eclesiástica de España",
que “hay algo innegable y que está por encima
de toda crítica; y ese algo es que la personali¬
dad del Apóstol Santiago el Mayor está íntima¬
mente ligada a la formación y desarrollo de nues¬
tra nacionalidad y de nuestra historia” Por
encima de esta circunstancia del Apóstol está
la de la Virgen del Pilar, qule según la tradición
se le apareció aun en vida a aquél a orillas del
famoso Ebro en la inmortal Zaragoza, encar¬
gándole construyera allí en la pagana Cesarau¬
gusta un templo o capilla, lo que Santiago cum¬
plió, viniendo a ser la primera iglesia de Espa¬
ña y la primera dedicada en el mundo a la ma¬
dre de Cristo Dios. Luego dió Zaragoza en par¬
ticular, el número más importante de los pri¬
meros mártires cristianos en la Península, sa¬
crificados por la fe durante la persecución dic¬
tada por Diocleciano y llevada a término por su
representante Daciano; y no hablemos de su épo¬
ca contemporánea émula en grado superlativo de
Numancia y Sagunto, que al grito de la “Virgen
del Pilar no quiere ser francesa", admiró al
mundo.
Ese espíritu creyente que encarna toda la
historia patria, se fraguó en Zaragoza y reper¬
cutió en Santiago de Compostela, floreciendo du¬
rante la dominación árabe en Covadonga y en
San Juan de la Peña, confundidos en este últi¬
mo lugar navarros y aragoneses, llevándolo más
tarde por peninsulares a nuevas tierras; de aquí
que en nuestros días todas la naciones nacidas
de España rindieran amorosamente sus bande¬
ras, si no estamos trascordados, ien la época de
la “ominosa” dictadura a la "Pilarica", la ma¬
dre espiritual de todos.
Con la religión nació la nacionalidad en Es¬
paña y a su vera creció y se hizo grande. Si el
casamiento de los Reyes Católicos trajo la
unión nacional en su parte jurídica y la afirmó
más con la unidad de creencias y territorio


al terminar lá conquista de Granada, el descu¬
brimiento de América que vino inmediatamen¬
te, gompletado luego con el de los territorios
oceánicos, fué la afirmación más fuerte del en¬
lace nacional.
El 12 de Octubre es la conmemoración de la
fe y de la extensión del alrra nacional española.
De todo esto participan los filipinos, aunque
pudieran haber sido portuguesas, a pesar de la
venida de Magallanes. A raiz de los descubri¬
mientos realizados por Portugal y España y pa¬
ra que no tuvieran un encuentro ambas naciones,
el papa Alejandro VI, de nacionalidad española,
señaló un meridiano al Oeste de las islas de Ca¬
bo Verde que sirviera de separación entre am¬
bas naciones. Así se ajustó el tratado de éstas
en Tordesillas en el año 1494, que se modificó
al descubrirse la Oceanía por el de Zaragoza en
1520, reconociéndose a España el derecho de con¬
servar las islas al Este de las llamadas Marianas
y a Portugal las halladas al Oeste. A pesar de
estoo, Portuga extendióse por el Brasil y Espa¬
ña se posesionó de las Filipinas, hasta que en
1777 se firmaron nuevos tratados que resolvie¬
ron estas cuestiones.
F. R. S.


AoRo


Ferreteria de alta calidad solamen¬
te. Importadores de herramien¬
tas especiales para todos los ramos.


AL POR MAYOR


AL POR MENOR


VIEGELMANN,
SCHROEDER & CO., Inc
456 Dasmariñas
MANILA, I. F.





CA la Colonia Aliemana
envia su cordial saludo

(
O
COMI ATUADLSEGOROS


PLAZA CMORAGA
MANILA


Para el cansancio—
Un vaso de la efervescente
Agua Mineral¬
HOAIN


Nada mejor para conservar
el estómago e intestinos
en perfecto funcionamiento.


SBELLOIOs


Tel. 2-31-13


Ume Cas conocidist¬
mos tabcetas de


y empel
era de su vida.
Es un preparado quí¬
nucamenteretorzado
davalaertana, que no
daña nunca.
Tubitos de 10y20 tabletas


FORMULA
Monobromisovalerylearbonidato Gr. 0.03


INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVk ó 6% de interés.
Depósitos fijos de un año al
5% y otros al 6%
MONTE DE PIEDAO Y CAIA DE ARORROS
DEMANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


PO. Box 1071


2-13-79
Tels.) 2-27-41
2-13-40


Mi pequeña ami¬
ga Cristalina:-
Como compensa¬
ción amable a la tris¬
teza de tu marcha tengo en la memoria la gen¬
til coqueteria de tu carta. Quizá por ella te co¬
nozca un poco más.
De aquí, ya sabes: Nuestro pequeño gran mun¬
do familiar, es como esa hoja de los calendarios
antiguos donde una misma charada se disfra¬
za continuamente entre santos del día,—algunos
de ellos, yá martires—, y recetas de cocina. Es¬
to tal vez parecerá impertinente, pero creo que
es lo menos que debo decir para aliviar tu fal¬
ta de Manila.
Has marchado... y por alli al campo, donde
las suaves horas de la siesta de otoño son como
obligatorio y familiar consuelo al caballo que
descansa, al auto que cambian una goma, al te¬
léfono que no contesta, al suelo que lustran, al
reposo fugaz de todas esas butacas de la gale¬
ria que enseñaron a todos los hombres todas
esas inverosimiles y ordinarias posturas; alli al
campo, ¿donde la vida es para ti, si no un re¬
cuerdo continuo de esta vida, una imitación
persistente de lo que hacias aqui? Por que ahí,
en tu campo, (campo de aviación, señala bien el
campo, no llueva y aterrices en los campos ve¬
cinos supongo que seguirás: por la mañana a
ver “escoltas" en Dagupan, San Fernando o Ro
sales; a las doce, tendrás sed, solo un cock-tail,
y tu coche seguro llegó a marcar 80; a la hora
de comer, solo a la hora de comer, no probarás
los dulces; por la tarde, visitas,—la Radio y el
gramófono—, y con ese suelo de tus inmensos sa¬
lones de narra roja, baile. Y quien sabe si te
vestirás para no cenar, para no cenar con tan¬
ta confianza como debe hacerse en un pueblo.
Y perdona.
Pues bien: Tu en el campo y yo aquí, hacemos
vidas encontradas; tal vez haríamos lo mismo
si estuvieramos juntos.


¿Ese caballo, es bayo?... Lo digo por el tan¬
go y por que se te puede morir. Aqui no sirven
los caballos grandes; procura un abra de inbay
que si es algo menos fotogénico es más “justo"
para ofrecerme. Esos caballos trotones y gran¬
des que tienen algo de kánguro y de circo, son...
¿No has visto tú a algún hombre,—caballo de
carrera en un salón—, despistado ante la “do¬
ble barra” de unos ojos o la curvada “valla” de
unas cejas en arco? Y si es así, dime: ¿Para
qué voy a admirar un caballo tan grande?
Lo que admiro es tu vuelo. Nuestros padres
cambiaban un rizo para conservarlo; hoy a las
mujeres cualquier aviador les riza la vida y si
no es en película no se puede conservar un re¬
cuerdo. Y ya que hablamos de vuelo; tu campo
tes de aterrizaje?... Ese "Almacen de No¬
vios",—unos en comisión, otros hasta que el ba¬
rómetro suba, algunos deseando bautizarse en el
aire—, habrás visto, pequeña, que es de azúcar.
Y si el azacar sube... La aviación y el azucar.
Haz el favor de ocuparte del asunto; tú alli, y
Nueva York pidiendo los sacos por cable. ¡Que
hermoso Cristalina! Yo creo que puedes pres¬
tar un gran servicio. Sigue, al menos varias car¬
tas, y si no conseguimos nada, compra candy
en todas esas tiendas de chinos; compra candy
pequeña, que de esos garrafoncitos panzudos y
tristes perdidos en la inmensidad de los pueblos
filipinos, es de donde salen millones de alegrias
familiares y humildes todos los domingos, cuan¬
do unos centavos de todos los jornales son candy
y hacen mas dulces los trabajos.
Y como esto es muy largo y tus cejas, (ya lo
dijo el poeta: tus cejas son, como la luna nue¬
va; pero podrá ser la luna nueva tan delicada y
tan fina?), y tus cejas, pequeña, se han extra¬
ñado de este sensible fin a mi frívola carta, dí¬
me por qué te gusta el campo siendo Manila tu
estadio, tu centro, tu vida, siendo Manila... tú
misma.
GUIDO.


De la recepción dada en honor de la Sra. del Gober¬
nador General Sr. Roosevelt por la "Philippine Wo¬
men's College". En la fotografía la linea de recepción,
formada de izquierdo a derecha: Srta. Belen Dioz,
Sra. de Benitez, Sra. de Roosevelt, Sra. de Quezon,
Sr. Abad Santos y Sra. de Palma.
Del desayuno servido en el "Helen's Restaurant" des¬
pués de la boda de la Srta. Natividad Quiogue y el Sr.
Miguel Noel.


Fotos—F. SANTOS


Una Frase de Bolivar


Uno de los más ilustres panegiristas de Si¬
món Bolívar—José Enrique Rodó—ha escrito, en
uno de sus ensayos "modélicos", que el Liberta¬
dor de América era "grande en el pensamien¬
to, grande en la acción, grande en la gloria,
grande en el infortunio...
Pero la mayor grandeza de Bolívar estriba
sin duda en su desinterés. Alguien le ha com¬
parado, en un paralelo fácil, a Napoleón Bo¬
naparte; mas para ello le faltaría la ambición,
que fué, como tantas veces se ha dicho, uno de
los principales, sino el primer resorte de las ac¬
ciones del hombre formidable que puso él mismo
sobre sus sienes la corona de Emperador, en
Nuestra Señora de París.
Bolivar figura en uno de los primeros luga¬
res entre los héroes que enaltecen la historia de
la humanidad. Su grandeza de alma, el férreo
temple de su voluntad se revelan, en una frase
memorable, cuando, después de infinitos contra¬
tiempos, se presenta en la ciudad de Caracas,
destrozada por un espantoso terremoto.
Los hombres y los elementos parecen haber¬
se conjurado contra Bolivar. Cualquier otro, el
más grande, vacilaría, se arredraría ante los obs¬
táculos y abandonaría su magna empresa liber¬
tadora. Es muy sencillo, en tales trances, invo¬
car la fatalidad. "Puesto que la fatalidad lo
quiere, me someto. Desde este momento, dejo de
ser lo que he sido. La senda está abierta. Otros
harán lo que yo no he podido hacer; otros, más
afortunados, realizarán mi sueño. ¡Para qué
luchar ahora?...


No son, ciertamente, estas las palabras de
Bolivar. El que un día, sobre la cumbre soli¬
taria del Aventino, juró libertar un mundo, se
yergue ahora altivo ante el destino, y él es quien,
en un arrebato sublime, forja su propio desti¬
no y el de su pueblo. "Si la naturaleza se opo¬
ne a nuestros designios, exclama, lucharemos
también contra ella y la someteremos"
El Libertador lucha desde aquel momento con¬
tra todos: lo mismo contra las fuerzas ciegas
de la naturaleza que contra los cobardes, los
traidores y los ambiciosos que se oponen a su
obra, y camina de victoria en victoria, sin de¬
tenerse nunca.
Un altísimo ideal—la emancipación de Amé¬
rica—ilumina su pensamiento, fortalece su vo¬
luntad y mueve su brazo. Su objetivo es la vic¬
toria definitiva. Así, cuando, en vísperas de una
gran batalla, se siente enfermo y oye que le pre¬
guntan: “¿Qué piensa usted hacer ahora?”—sólo
contesta, con laconismo sublime: “"Triunfar”
Hoy la figura y la obra de Simón Bolívar son
universalmente veneradas y su gloria se conser¬
va pura.
Si alguna vez desmayáseis en vuestros propó¬
sitos, si una voz interior murmurase: "¿para qué
luchar?", evocad la ingente figura de Bolívar:
ella os enseñará a trabajar y a luchar con per¬
severancia por vuestro propio enaltecimiento y
por la grandeza y perfección de vuestro pueblo.
CARLOS RAHOLA



NEKO:
FRAGANCIA DEL CUERPO
.es un don de la Naturaleza. Desgraciadamen¬
te hay cuerpos que no estan dotados de es'a cualidad;
pero ésto, lejos de ser una falta, es una desventura. Es
fácil remediarla usando el NEKO para el baño.
1% y 26 mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas


ISESE


EO
m
La Próxima Temporada Teatral en el
Opera House


A medida que se apróxima el debut, fijado pa¬
ra el día 25 del actual, de la gran Compañía
Española de Operetas y Revistas, que dirige el
notable y conocido actor Pepe. Viñas, crece de
una manera inusitada la espectación y el entu¬
siasmo, traducidos en un alza continua del abo¬
no, como lo demuestra la lista que más abajo
insertamos.
Y era perfectamente lógico y natural que así
ocurriera, por dos razones, plausibles ambas:
Primera; porque el público está ya empezando
a aburrirse soberanamente del plato diario y las
más de las veces, por no decir casi siempre, in¬
sípido, de las películas habladas y "sonadas", a
base de truculencias detectivescas más o menos
ingénuas, de dramones lespeluznantes... para
criaturas de quince años, y de idilios amorosos,
con interminables y gesticulantes besos.
Segunda; porque el público está ávido de ver
una buena Compañía española de Operetas y Re¬
vistas como la que nos trae Pepe Viñas y la Em¬
presa, a cuyo frente está el distinguido caba¬
llero don Florencio González Diez, la cual se
ha impuesto la obligación de proporcionar al pú¬
blico ratos de sana y franca alegría, cultivando
de paso el castellano, para satisfacción de los
que lo poseen y al hablarlo, hablan como los
propios ángeles.
Con la fecha del debut, se apróxima pues una
temporada teatral que hará desbordar la alegría
en tal grado que, si para entonces estuviera en
Manila Buster Keaton, ese regocijante Pamplinas
más serio que la crisis actual, soltaria el trapo
irremisiblemente.
Para que el lector pueda tener una ligera idea
de la calidad de los primeros actores que en la
compañía vienen, vamos a bosquejar muy lige¬
ramente, porque el espacio nos obliga a ello, al¬
gunas de sus principales figuras: la tiple Con¬
chita Panadés, filipina, el tenor Eduardo Anto¬
linos, la tiple Beatris Carrillo,, y el tenor cómico
Antonio Hervás.


CONCHITA PANADES


Conchita Panadés es sencillamente un primor;
cuanto se diga de lella como cantante y como ac¬
triz es poco; ha trabajado en todos los primeros
teatros de España y en compañías de primera
linea, y estamos seguros que aquí va a producir
una sensación y una admiración "sismicas".
En ella se dan dos temperamentos altamente ar¬
tísticos: el español y el filipino. Así, como de¬
cimos, es un verdadero primor.
Eduardo Antolinos es sencillamente todo un
señor divo; ha actuado en el teatro Calderón, de
Madrid, habiendo obtenido últimamente un éxi¬
to "kolosal" cantando la nueva obra Luisa Fer¬


nanda. Toda una recomendación ¿verdad? Pues
esperen a oirle y verán lo que es bueno.
Tenor cómico Antonio Hervás—Teatro Rial¬
to, de Madrid—Ha trabajado con la Panadés.
Esta "ficha” biográfica es de primo cartello.
Los que se empeñan por sistema en verlo to¬


Roserto UGHettI


do negro, van a pasar muy mal rato con Hervás,
o mejor dicho lo van a pasar superiormente.
La tiple Beatris Carrillo ha estado actuando
en los teatros Eslava y Fuencarral, de Madrid.
¿Quieren ustedes más? Pues serían unos ex-
gentes.
Y de intento mencionamos la última a la se¬
gunda tiple y bailarina Nhata Rivera. Con decir


que tiene 18 años, está dicho que, como baila¬
rina, es una "nata” de lo más fino:
Ahora, vea el lector la lista de afortunados
abonados que se preparan a disfrutar una tem¬
porada teatral estupenda:
Sr. Jesús Cacho y familia, Dr: Ramón Ló¬
pez, Sr. Emilio La O y familia, Hermanas Ca¬
cho, P. J. Elizalde, R. Moreno Camus, Santia¬
go Carrión, José Trillo, Adolfo García, Francis¬
co Ortigas, Federico Rodríguez, Manuel Camus,
Florentino Garriz, Santiago Freixas, Pedro J.
Campos, Carlos Preysler, Ramón Zaragoza, Mar¬
cos Roces, Fritz Von Kauffman, Andrés Soria¬
no, Jacobo Zóbel, Benigno del Río, Luciano Ve¬
cin, Antonio Porta, Manuel Nieto, Ramón Sote¬
lo, José Matti, G. Galiana, Carlos Oteyza, R.
Azaña, Rafael Roces, Narciso Alegre, Jr., Car¬
los Pérez Rubio, José Arnaiz, C. A. Clear, Vi¬
cente Aldanese, José París, F. R. Hidalgo, Pi¬
lar Chanco, Albina Tuason, Vicente Singson,
Manuel Pellicer, Antonio Machuca, Pedro Can¬
tero, Francisco Mendez, Paulita L. Uy Qet, Joa¬
quín Riu, Manuel Matute, J. Dicke, Carlos P.
Rómulo, Emilia Castañer, José Garrido, J.
Preysler, Vicente Reyes, Alejandro Roces, T.
J. Wolff, Alberto Barretto, Jesús Alzua, Julia
Delgado, Joaquín Sánchez, Eusebio Orense, Ma¬
nuel Mañosa, L. López Rizal, Amadeo Roma¬
ñach, Benito Trápaga, Isidro Concepción, F.
Thompson y otros mas.
La venta de localidades para la función de
debut, comenzará el día 12 del corriente mes en
el expendio de la Tabacalera, del “Cristal Arca¬
de” de 10 a 12 y de 3 a 5 de la tarde.
El viejo teatro “Opera House” parece nue¬
vo; lo va a desconocer por completo el público.
Y luego, la Empresa tiene en cartera una série
de innovaciones en el servicio del teatro, para
la mayor comodidad y satisfacción del respeta¬
ble público.
¡Fuera la crisis! ¡fuera ese espantajo que nos
viene amargando la existencia! ¡A divertirse
tocan! desde una fecha fija: el 25 de octubre.




Pagamos 9
el 990


E








 Perel Samanilo
Bailding


E
al año



h PhIGI
Sosledad Múlun de !


OBLMMIG
Sonstrucctdo s Préstamos.



A
Escolta, Manila




El Viaje Alrededor del Mundo de Von Gronau


Desde que Bleriot, hace más de tres décadas,
si no estamos trascordados, dió el primer salto
aéreo por encima del canal de la Mancha, pue¬
de decirse que la aviación va, con pasos de gi¬
gante, hacia su perfeccionamiento.
La esfera terrestre tiene ya impresas en su
rugosa costra profusas lineas indicadoras de otras
tantas rutas aéreas y no pasa día sin que otras
nuevas vayan a engrosar su número. No parie¬
,ce sino que entre los aviadores de todas las na¬
cionalidades se ha establecido un verdadero pu¬
gilato. Y cada nuevo intento, cada nulva ruta
que se establece o se marca es un paso más, de¬
cisivo unas veces, otras inseguro aun, en la con¬
quista definitiva del espacio.


Von Gronau está realizando una proeza feliz¬
mente hasta ahora y con seguridad. Contuvo
la potentísima fuerza de los tres motores de su
gigantesca aeronave al amerizar en las aguas
de nuestra espléndida bahía, y al hacerlo, ano¬
tó en su libro de ruta, el término de una nueva
etapa de su viaje alrededor del mundo.
No se arriesga, ni quiere arriesgarse. Y hace
bien; hay que demostrar que viajar por el aire
es tan seguo como viajar por el mar o por la tie¬
rra, aunque, naturalmente, con una suma igual
o parecida de peligros y accidentees que en el lí¬
quido elemento o en las mejores carreteras.
La “Ballena de Groenlandia” flota, majestuo¬
sa, con un lijero cabeceo. Es sólida, fuerte, ám¬


Ruta aérea del vuelo que está realizando el intrépido aviador von Gronau.


plia, y su sola contemplación produce, como
ocurre también al admirar los grandes paquebo¬
tes modernos, la confiada tranquilidad de lo se¬
guro y de lo firme. ¡Así se puede viajar por el
aire!
Y así está viajando Von Gronau. Señaló la
ruta a seguir, preparó minuciosa y cuidadosa¬
mente su poderosa aeronave, embarcó en ella
con su parca tripulación, y un buen día despe¬
gó en la isla de Sylt, Alemania, y comenzó a de¬
vorar espacio y a cubrir las etapas de su vuelo
con exactitud casi cronométrica.


Ya se ha volado en todas o casi todas las di¬
recciones de un continente a otro, de una a otra
isla, sobre los océanos, sobre los desiertos, sobre
las ingentes altitudes de las más elevadas cor¬
dilleras, sobre el Polo Norte, en vuelos por eta¬
pas o directos. ¿Queda algo más? Sí, el teme¬
roso y ancho salto desde la costa estadunidense
del Pacífico a la distante y paradisiaca Honolu¬
lu, y viceversa. Después, cuando esto se haya
conseguido, los ases de la aviación soñarán en
circunvualar el globo en un vuelo continuo...


Que han sido, desde el 22 de julio último, fe¬
cha de su partida: De Sylt a Sevdisfjord, Islan¬
dia, y de aqui a Rekjavik, Islandia (23 de ju¬
lio); a Julianhaab, Groenlandia (24 de julio); a
Montreal, Quebec (26 de julio); a Ottawa, Ca¬
nadá (31 de julio); a Detroit, Estados Unidos,
(1 de agosto); a Chicago, (3 de agosto); al la¬
go Labirche, Alberta (16 de agosto), donde pa¬
só unos días pescando; a Prince Rupert, Colum¬
bia Inglesa (19 de agosto); a Cordova, Alaska
(23 de agosto); a Dutch Harbor (23 de agosto)
donde se retrasó por falta de combustible; a la
isla Attu (19 de septiembre); a Nemuro, Japón
(3 de septiembre); a la base naval de Kasu,
Miagura, próxima a Tokio (4 de septiembre);
a Nagoya (17 de septiembre); a Kagoshima (21
de septiembre); a Shanghai (23 de septiembre);
a Hongkong (26 de septiembre), y del puerto de
la vecina colonia inglesa a Manila, donde llegó
el 27 del pasado.


Todavía le queda, para volver a Alemania,
un largo trecho, cuyo itinerario marcan estos
puntos: Sumbaling, Sourabaya, Palembang, Pu¬
lo, Penang, Mergui, Akyab, Lago de Chilke,
Trincomali, Bombay, Carachi, Bunder-Abbas,
Bagdad, Kerynia, Chipre, Atenas, Astia y Frie¬
driechshafen.
Es larga la ruta aun, pero Von Gronau no
fia nada al azar y confia en Dios, a cuya Divi¬
na Providencia atribuye el éxito que hasta ahora
viene alcanzando.
¿Qué duda cabe que con tan poderoso auxilian
verá coronada felizmente su meritoria proeza,
en la que le cabe la gloria de haber marcado
una nueva ruta aérea, la de Hongkong a Mani¬
la, en vuelo directo?
Así se lo deseamos al intrépido aviador ger¬
mano, as entre los ases dominadores del espa¬
cio.
JUAN DE LUZON.


I
EP


P


ARN


RIY


1S


MO


ARTERIOESCLEROSIS


CA


FORMULA


Urotropina ---
Benzoato litico --
Sales piperacinicas


0051
0 028
0 046


0023
Fosfato disodico
--
Escipiente efervescente p. s. para 1 gr.


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
(40
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 77%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado - ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
810n ----------------
463,773.70
Número de Accionistas ---
6,071


ANTONIO MELIAN
Prosidente


MANUEL RINCON
Gerente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


LRMlOO
WALSSA


Para las lombrices y parásitos
en los Niños.
Presentado en forma de ricos
Bombones de Limon, es una verda¬
dera golosina que los Chiquillos
toman con placer.
LO VENDEN TODAS LAS BOTICAS


Fenolftaleina


FORMULA:
Santonina..--- 2
-IG






Bobreo.
Una de las sorpresas más grandes que el pú¬
blico del “Manila Boxing Club” se llevó el Sá¬
bado pasado, fué la regular paliza que sufrió
Pablo Daño, nada menos que campeón de peso
gallo del Oriente, a manos del zurdo Young Du¬
maguilas.
Como siempre, Daño no hizo uso en los pri¬
meros asaltos de su famosa batería de golbes
pptentes, y mientras, Dumaguilas dejando en¬
trar a su enemigo, se contentó por su parte y
lo conseguia, a descargar su poderosa izquier¬
da, que fué la que más desconcertó a Daño.
En el tercer asalto, Dumaguilas consiguió el
mayor número de puntos con sus mejores jabs
de la derecha, seguidos de aparatosos golpes de
la izquierda, que le hicieron ganar dicho' asal¬
to con gran ventaja. El cuarto y quinto asaltos
fueron también suyos, apuntándoselos a su fa¬
vor por puntos registrados sobre un Daño ya
desconcertado. Pero en el sexto, séptimo y octa¬
vo asaltos, Daño obtuvo un márgen regular
por su conocida agresividad y fuerte trompada,
consiguiendo Dumaguilas, con su buena defensa,
aminorar un tanto el castigo. En el noveno asal¬
to, Dumaguilas, para descansar de las terribles
acometidas de su rival, tuvo que continuar a
la defensiva, perdiéndolo con bastante márgen.
Una vez repuesto, el futuro vencedor, ganó fá¬
cilmente el último asalto, con efectivas cruza¬
das de su izquierda y derecha a la cara y a
cuerpo de Daño, quien completamente desconcer¬
tado, no supo responderle.
Pablo Daño aceptó la derrota, aun cuando no
del todo conforme, pidió inmediatamente la re¬
vancha a Mr. Lea, que apesar de haberla admi¬
tido, no ha anunciado todavía cuando se llevará
a cabo.
En la semi final se encontraron otro producto
de Cavite, de donde es también Dumaguilas, el
conocido pugil Kid Olais y Mariano Adriano, el
llamado “Oso de Baclaran", a quien siempre
he comparado con la tortuga, ya que su estilo,
que viene cultivando desde hace años, es el de


pelear a cubierto para evitarse el castigo. Sus
admiradores del distrito de Baclaran y sus alre¬
dedores, que vinieron en bandadas, se quedaron
con la boca abierta al ver la soberbia paliza que
el caviteño propinó a su ídolo. No le sirvió a
Adriano para nada su defensa, pues Olais, po¬
seedor de una trompada poderosa y boxeando
como un maestro, hizo lo que le vino en gana
del mal llamado "Oso de Baclaran".
Para el Sábado que viene, día 8, es posible
que el local del Manila Boxing Club tenga un
lleno... de aire, en vista de que el programa de
la velada se compondrá de peleas entre púgiles
de segunda categoría, en encuentros de cuatro
y seis asaltos, y con probabilidad, uno de ocho.
Se conoce que el principal núcleo de boxeadores
está de vacaciones, pues algunos han marchado
a Honolulu y costa del Pacífico, fracasando todos
hasta ahora.


Hípica.
El Domingo pasado, 2 del actual, se celebra¬
ron las correspondientes carreras mensuales, con
la rara coincidencia de no darse ningún dividen¬
do que pudiera considerarse de importancia. So¬
lo el caballo Momo dió, si mal no recuerdo,
P58.00.
Para el día 16 del actual están anunciadas las
carreras especiales a beneficio de la Liga Anti¬
tuberculosa de Filipinas, aprobadas por el Go¬
bernador General y que se espera constituirán¬
un lucido acontecimiento social, pues no cabe
duda que en el Hipódromo de San Lázaro se da¬
rán cita los elementos más distinguidos de nues¬
tra sociedad.
Hacemos votos porque la fiesta hípica rinda los
mayores beneficios a la Liga Antituberculosa, que
vayan a engrosar los fondos con que esa bené¬
merita asociación viene dando cumplimiento a
sus caritativos y humanitarios fines, salvando
a millares de seres humanos de las mortales ga¬
rras de la terrible peste blanca.


PASATIEMPOS


PASAANDO EL RATO


CONTRACCIONAA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Comunicar un germen.—6. Consonante.—
7. Terminación de infinitivo.—8. Orilla de la ca¬
lle.—10. Entrega.—11. Aversión.—13. Deca¬
dencia.—15. Nota.—16. Subyugar.—18. Au¬
mentativo de casa.—21. Provocación al duelo.
—22. No faltare.—23. Amarra.—24. Existe.—
25. Preposición.—26. Emperador romano.—27.
Nombre.—31. Pasar por el fuego.—32. Poner
por el suelo.—36. Bebida.—38. Letra.—39.
Conozco.—0. Pronombre.—41. Existe.—42.
Copioso y explendido.—45. Hoyar.—6. Te¬
jido.
VERTICALES
1. Verbo.—2. Ninfa del agua.—3. Nota.-
4. Acción de embestir.—5. Prescripción facul¬
tativa.—6. Permiso.—7. Interjección.—9. Es¬
pacio corto de tiempo.—10. Suave y apacible.—
11. Animal.—12. Pronombre.—14. En la bara¬
ja.—17. Conjuncción.—19. Terminación de in¬
finitivo.—20. Del Africa.—24. Juego de nai¬
pes.—28. Escritor de fabulas.—29. Artículo.
30. Bebida.—33. Catedral.—34. En el molino.
—35. Condenada.—37. Artículo.—38. Pronom¬
bre.—41. Artículo.—43. Río.—44. Dios.


CUARTOS


CE MENTO


MAL


EN LA SALA


5 0 0
Nombre Ruso


NOVELA


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—CASACA
2.—E MULO
3.—THEODORE ROOSEVELT
4.—JULIO CESAR


Calor Sofocante?..
CAFIASPIRINA
Sure reliel


N


ACABAMOS DE RECIBIR DE ESPAÑA
LAS ULTIMAS CREACIONES EN
ABANICOS
GRANDIOSO SURTIDO, HERMOSOS MODELOS
PRECIOS BARATISIMOS
DESDE PO.20 Cts.!!
LA PUERTA DELSOL
MANILA
ESCOLTA 52 y 54


A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al pie
el nombre de su autor.


ja, pabatee
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149 Manila


Destileria de Tanduay


DE


TE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F.


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA, FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono 2-13-83 P. O. Box No. 658
PATERNO BIdg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ


E


TO IAN IAN EN NOA VA EE


CIGARETTES
ARL
E


IS
PR MEE
PANDLA DE JARTUELA. SRTA. SARAH RIVERA


A
TULEE 20, 1932


MANILA



E7
V. 27
r9


35 CENTIMOS


Relojes Para Serenos
DE LA ACREDITADA MARCA DETEX HAR-
DINGE DE ESTADOS UNIDOS. LOS MAS EXAC-
TOS Y DURADEROS, GARANTIZADOS.


MUY NECESARIOS PARA
LAS FABRICAS Y BODEGAS.


PRECIO DEL RELOJ CON ESTUCHE DE CUERO Y
CAJA DE ESFERAS
Para un año de uso ----------------- ₱175.00
Estaciones ---------------------- una 11.50
-- la caja 7.50
Esferas -


H. E. Heacock


ESCOLTA Y DAVID


DSUOTLIAS DETAIRO
“REMINGTON" “BENJAMIN" & “DAISY”





No. 690—Benjamin automático 25 Disparos ------ P32.00


No. 106—
1 solo
Niquel
1000
No. 3—Repetición
Azul 1000
No. 3—
1)
No. 30— "
500
")
No. 12— "
1 solo
1
No. 25— "
No. 40—Modelo Militar, Azul


12.00
7.0
7.00
6.00
4.00
10.00
12.00


C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122


AFCI
A7
V.2
Y. 451


UNIVERSITY OF TH- PHILIFPINES
LIBRARX


1949


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 951


MANILA—OCTUBRE 20, 1932


AÑO XXIX


Shocaico Decenal
Hoy como ayer, los moros levantiscos de Joló
han vuelto a hacer una sonada. El Gobierno ha
tenido que enviar un buen golpe de soldados
constabularios para sofocar la “rebelion", que
coincide con la venida del Congresista Hare, y la
cual volverá a estallar de nuevo sabe Dios cuando
por cualquier pretexto. Y el “hueso" moro se
guirá tan duro de roer como siempre lo ha sido.
Mientras tanto el coronel Van Schaick ha sido


secuela natural de la ley sobre bienes parafer¬
nales, ya aprobada.
Los cacos han entrado en un período de acti¬
vidad inusitada; sus fechorías son continuas y
cada vez más audaces, y el número de sus "pro¬
fesionales" crece por momentos. En el mundo
del crimen, ha causado sensación el informe ofi¬
cial rendido sobre el malogrado intento de volar
con dinamita la carcel de Bilibid, con el propó¬
sito ¡claro está!, de que sus “distinguidos" hués¬
pedes pudieran fugarse en gran escala.
De todas las fiestas que acusa la decena so¬
cial, la más destacada por su arte exquisito,
suntuosidad y distinción ha sido el festival bené¬


Del banquete dado por el Sr. Walter J. Robb, editor de “The American Chamber of Commerce
Foto—F. SANTOS
Journal", en los salones de la Cámara de Comercio Amerioana.


enviado a Jolo por el Gobernador General para
investigar el affair, como se dice ahora.
El congresista Hare, se halla en viaje por las
provincias del Sur, habiendo sido pintoresca y
entusiásticamente recibido en Zamboanga.
La cuestión de la “estandarización" en los
presupuestos del Gobierno sigue discutiéndose,
sin llegarse a una solución satisfactoria; y en¬
tre los proyectos de ley, algunos de ellos impor¬
tantes, presentados en el Senado y en la Cáma¬
ra de Representantes, uno de los que más atrae
la atención pública es el referente a que la mujer
casada puede dedicarse libremente al comercio,


ficio del Hospital Español de Santiago. En otro
lugar de este número damos su reseña.
El populoso barrio de Santa Cruz ha celebra¬
do con solemnidad su fiesta patronal, recorrien¬
do el último día sus calles la procesión de su ve¬
nerada Patrona, la Virgen del Pilar, con asisten¬
cia de numerosísimos fieles.
El tiempo, continua gastándonos sus bromas
de costumbre: hoy es ligeramente fresquito, pa¬
ra al día siguiente ser francamente tórrido y
hacernos sudar el kilo.
Y en la proximidad de un doble debut teatral.
el de la Compañía Española de Operetas y Re¬
vistas y el de la Compañía de ópera Italiana,
damos por concluso este Mosaico.


EL DIA DE LA RAZA
(12 DEL ACTUAL) CE¬
LEBRADO EN EL CA¬
SINO ESPAÑOL.


Foto superior: Vista
general del salón en el
momento de mayor ani¬
mación del baile que si¬
guió a la cena.


Foto del centro: Cruro
de beilas señoritas y dis¬
tinguidos caballeros que
asistieron a la fiesta.
Foto inferior: Parejas
regionales que bailayon
típicas danzas durante la
fiesta.
Fotos—F. SANTOS


Dos notas gráficas de la corta estadia en nuestro puerbo del crucero
italiano “Espero"
Foto superior: El Comandante del buque Sr. Luigi Corsi que acom¬
pañado del Cónsul General de Ralia en Manila Sr. Staurenghi y del Sr.
Lamoglia hizo una visita al ilustre Presidente del Senado Hon. Manuel
L. Quezon.
Foto inferior: El Comandante Sr. Corsi al ser recibido por el Gene¬
ral Booth en la visita oficial que hizo al másmo.
Fotos— F. SANTOS


Un Ideal Alimento
para los Niños.
Leche Malteada Horlick’s,
la cual contiene todos los elementos necesarios para el perfecto
desarrollo de los niños haciéndolos fuertes y activos.
En esta pura Leche en forma de polvo se contienen extractos
de cereales, malteados y todo mezclado científicamente para ofre¬
cer a los niños un alimento sano y rico en toda clase de vitaminas.
Esta es la Leche Malteada Original que cuenta con más de
medio siglo de éxito en todas partes del mundo, alimentando a los
infantes y niños y fortaleciendo a los adultos y ancianos.
Leche Malteada
HORLICK'S


En Las Boticas y Tiendas de Víveres


El Congresista Hon. Butler Hare.


Por I.. ESTEBAN



LA PALMA DE MALLORCA



TUPRAS' COMPANIA DE SECUROS


HOTEL Y RESTAURANT


FILIPINAS BUILDING"


21 PLAZA MORAGA


PANADERIA Y REPOSTERIA


MANILA


*
*


Aceptamos Seguros de
VIDA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.


INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS


Espacioso y Ventilado Salón Pard


PRESTAMOS HIPOTECARIOS


Grandes Reuniones, Bailes y Fieslas.


 SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


* *


y Dirijanse a la:


OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205


JUAN GALMES, Propietario


"FILIPINAS BUILDING"


MANILA
 2-33-50


Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64


TELS:
SOLANA 187, INTRAMUROS
(2-33-59

E





P. O. Box No. 745, Manila




E


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLECIMIENTO Y FABRICA!
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


Sorbete de café con leche.
Suave, refrescante, delicioso, hecho de
acuerdo con una receta casera compro¬
bada y cuyos ingredientes son: Leche,
huevos y jarabe especial de café.
Otra delicadeza de


—Pronto, Manolillo, límpiale las narices a S.
Pablo y las lágrimas a Nuestra Señora. ¡Anda
ligero, hijo mío! que a la una tenemos que in¬
corporarnos a las demás parroquias, para for¬
mar en la procesión como todos los años.
—Descuide, Sr. Cura; todo estará a tiempo
y como siempre—(¿qué hará Rosario? ¿por qué
no habrá venido?... me tiene escamado esa mu¬
jer, esa coqueta, y un día hago un disparate!)...
—¡Cuidado, chico! ¡Mira que le saltas un ojo
a ese angelito! ¿Qué te pasa, hombre?
-¡Qué me ha de pasar, D. Eugenio,, que esa
perra!...
¿Vuelta a las andadas? ¡Bah! ¡no seas bo¬
bo! ¡déjate de simplezas!
—Simplezas llama usted a eso: a quererla con
toda mi alma?
—Tonto; ¿crees que ella se peina para un po¬
bre sacristancillo como tú? Ella pica más alto.
—Entonces, ¿por qué me consiente? ¿para qué
me engañan sus ojos? ¿para qué me mienten sus
labios? ¿para qué?...
—Bueno, bueno; dale colorete a S. Juan Bau¬
tista y límpiale las uñas a S. Pedro, que se
acerca la hora ..........


Siguió el pobre limpiando y preparando, mien¬
tras allá een su imaginación reproducía la ima¬
gen de la mujer que le engañaba, divirtiéndose
a su costa, sin reparar en el destrozo inhuma¬
no, que con su liviano proceder, causaba en el al¬
ma, en el corazón de aquella criatura.
Víctima de los primeros amores, puso el su¬
yo en la mujer que, fragil cortesana, no podia
apreciarlo ni entenderlo, y que pronto se olvi¬
daria de él, tras uno nuevo que llamara su aten¬
ción o su capricho....


¡Ya está ahí la procesión! ¡Cuadro grandic¬
o! Luz, colores, incienso, campanas mil que


atruenan los sentidos, mujeres rebosantes de gra¬
cia y hermosura, que presencian su paso, chis¬
peante la mirada de alegría, que más realza el
rostro gentil, que circunda, prendida de clave¬
les, la mantilla.
¡Mirad, viene Manuel! Muy orgulloso levanta
la cruz de su parroquia, al par que con su vis¬
ta devorar quiere la gente que se apiña en las
aceras. En cada busto airoso cree ver la ar¬
tístioa cabeza de su amada... ¡Infeliz pobrete!
Rosario está más alta.
¡Ah! Ya la viste; se asoma, y no está sola...
Un rico mozalbete le acompaña, parece que e
miran y se rien!... Se burlan, sí!... ¿Qué es
lo que ves? ¡Se abrazan!
.. .—Silencio, sacristán, sella tu lengua, no te¬
oyen ni te ven... cerraron la ventana; y tú,
firme en tu puesto, no vaciles; piensa que esa
cruz en la que un Hombre feneció con agonía
más lenta y más amarga que puedas tú pasar en
esta vida, a ti está confiada, y sin cara de Pas¬
cua, y sin pesares, debes con arrogancia levan¬
tarla.


-¿Tiene usted licencia?
¿Para conducir?
-No. De caza.
—De “Gutiérrez” Madrid


Se esperaba y hacialo asi constar al final de
mi anterior artículo que la semana que iba a dar
comienzo seria pródiga en acontecimientos polí¬
ticos por las derivaciones que el debate parla¬
mentario y la intervención de Lerroux pudieran
traer. Pero cualquiera se fia de calendarios ni
de profecias; estamos como estábamos, y ni el
Gobierno deja asi como asi las mieles del poder,
y , ante las indirectas de abandonarlo, el rictus
de la sonrisa asoma a su boca, un leve encogi¬
miento de hombros acusa la indiferencia, y un
“Se continuará” es el comentario único y obli¬
gado a las indirectas a lo Padre Cobos a que aca¬
bo de referirme.
Habló Lerroux, pronunció uno de sus más fo¬
gosos discursos, en el que hizo una acerba crí¬
tica de la marcha de la situación política, de la
manifiesta oposición que hay entre las actuales
Cortes y el pueblo, y como obligada consecuen
cia la necesidad de convocar unas nuevas elec
ciones; le contestó Azaña, y se mascaba la crisis,
el orador radical anunció que su discurso tendria
una segunda parte que por falta material de
tiempo y cansancio del orador, pronunciaria al
día siguiente, por “tener que decir aun muchas
cosas", con lo cual la pública expectación au¬
mentó, y en efecto al reanudar su oración polí¬
tica, dijo mucho en verdad, pero nada nuevo ni
que no fuera una ampliación del discurso de Za¬
ragoza.
Indalecio Prieto se encargó de contestarle;
también de este se esperaba una violenta répli¬
ca, pero dentro de las características de este
orador, su peroración fué relativamente mesu¬
rada, por todo lo cual el desencanto en la opi¬
nión ha sido grande, y un debate anunciado a
son de bombo y platillos resultó una tempestad
en un vaso de agua, y ni se planteó la crisis in¬
minente que se anunciaba, ni el final ha sido otro
que consolidar el Gobierno sus posiciones... en
tanto no surja otra nueva amenaza o cualquier
incidencia tan frecuentes en estos tiempos y
vuelva a sonar la fatídica palabra “crisis"
Mientras tanto las derechas continuan sus tra¬
bajos de organización ante la eventualidad de


unas próximas elecciones, que incluso con el ca¬
racter de parciales, habida cuenta de ser varias
las vacantes por defunción o por renuncia del
cargo de Diputado, pudieran servir como de re¬
cuento de votos para un futuro electoral más
amplio, cuya fecha no puede predecirse, pues el
Gobierno ha hecho franca declaración que con-
tinuará el Congreso tal y como está constituido
en la actualidad interin no hayan sido aproba¬
das las leyes complementarias de la Constitu¬
ción, (Orden Público, Electoral y otras) y claro
es, que el Estatuto Catalán, asunto de actua¬
lidad palpitante en el que todo son dificultades,
pero que sin embargo vá saliendo adelante, si
bien no hay que negar que entre los parlamen¬
tarios catalanes hay momentos de pesimismo por
subsistir el temor de que no se llegue a la apro¬
bación en la forma en que iba redactado, sino
que al fin y a la postre resulte algo muy dife¬
rente a lo que se pretendia, a fuerza de enmien¬
das y modificaciones.
Hoy precisamente se celebra en Madrid un ac¬
to que tendrá lugar en la Piaza de Toros. Se
trata de un meeting de protesta contra el Esta¬
tuto, y es enorme la expectación; desde hace mas
de 8 días, es decir casi desde que fué anunciado
se han agotado las invitaciones. La Plaza tienc
capacidad para 13.013 espoctadores, pero como el
redondel también será ocupado por el público,
puede calcularse que en él caben holgadamente
sus 3.000 sillas y una ligera operación de sumar
dará a Vds. idea de la cantidad de público que
ha de asistir.
Por su parte, el comercio adhiriéndose a la pro¬
testa ha anunciado el cierre de establecimientos
durante la tarde, y de provincias y pueblos hay
anunciada la llegada de comisiones y represen¬
tantes en número considerable, siendo muy po¬
sible se instalen altavoces para que cuantos no
puedan estar en la Plaza, no por ello dejen de
oír los discursos que se pronuncien.
Como oradores figuran, entre otros, los Sres.
Azpeitia, Royo Villanova, González de Gregorio
y Martínez Reus, y aun cuando solo sea de ma¬
nera sucinta comunicaré a Vds. lo que haya ocu¬


rrido, que el espacio y el apremio de tiempo no
permitirán seguramente un relato detallado.
La fiesta de Santiago, como desde que España
ha dejado de ser católica se quedó sin Patrón,
en su aspecto profano fué un día de tantos. Cen¬
tros oficiales y oficinas trabajaron como en día
laborable, pero las tiendas en su inmensa mayo¬
ría cerraron sus puertas celebrando una fecha
que por muy republicano y anticatólico que se
sea no ha debido suprimirse.
En cambio, en las iglesias la festividad del día
se celebró a templo lleno, si bien faltando la
tradicional, fiesta de la Orden Miltiar de San¬
tiago en la iglesia de las Comendadoras, puesto
que esta como las restantes de Calatrava, Mon¬
tesa y Alcántara fueron suprimidas al adveni¬
miento del Régimen.
La colonia gallega, al igual que en años ante¬
riores, conmemoró a los armoniosos sones de la
gaita al Santo compostelano, y los poéticos ala¬
lás y los vibrantes aturuxos, poblaron los aires,
sin faltar el obligado banquete en que supongo
no faltaria el alimenticio pote y la empanada de
lamprea, típicos y sabrosos platos de la cocina
regional.
Como es natural y lógico el arma de Caballe¬
ria se quedó también sin su Patrón Santiago, y
han desaparecido los tradicionales festejos en
los cuarteles, y el acostumbrado banquete de Je¬
fes y oficiales, y a tal extremo ha llegado el ri¬
gor en este aspecto, que al pretender reunirse
varios de ellos en un aristocrático casino de Ma¬
drid, una orden prohibitiva emanada del Minis¬
terio de la Guerra, impidió que aquel se celebra¬
se.
Los rumores y noticiones han resurgido de
nuevo en estos días, llegando incluso a anun¬
ciarse actitudes sospechosas en algunas guarni¬
ciones de provincias, rumores tan pronto propa¬
lados como desmentidos, y habrá que acatar las
noticias oficiales que con laconismo espartano,
aseguran “Que la tranquilidad es completa en
toda España”. Claro que aparte del atraco al
Banco Maribona en Asturias, de tal cual disparo
suelto en algún que otro pueblo, de meetings
comunistas, y del continuo ajetreo de guardias
de asalto, todo está muy tranquilo.
Por no ser menos que D. Alejandro, en la ca¬
pital de Asturias D. Melquiades Alvarez se sol¬
tó la melena pronunciando un elocuente discur¬
so de oposición al Gobierno, señalando los de¬
fectos en que ha incurrido desde su advenimien¬
to, indicando los remedios, y por variar dicién¬
donos que si él ocupara las alturas, haria esto y
lo otro y lo de mas allá, todo un programa pero


coincidiendo siempre en lo de que es el sentir ge¬
neral, que sin el restablecimiento del órden y la
disciplina social, es imposible gobernar, y des¬
graciadamente aquel y esta no se logra verlos.
encauzados.
Y para no perder la costumbre, ya tenemos
anunciado para el 19 de agosto (Fiesta del co¬
munismo internacional), toda suerte de violen¬
cias. Yo voy perdiendo la cuenta de la
serie de conmemoraciones que celebran es¬
tos discípulos de Lenin y de Trostky, pe¬
ro el hecho es, que a cada momento sienten la
necesidad de manifestarse, sin que nadie se lo
impida, y la verdad no hay derecho a que los que
no nos metemos en nada, tengamos que estar con
el alma en vilo cada 8 o 15 días, ante los fieros
males con que nos amenazan estos caballeros.
¿Recuerdan Vds. mis lamentaciones en el úl¬
timo de estos artículos acerca de los rigores de
la temperatura invernal que gozabamos? Pues
bien; todo aquello se acabó, desde hace cuatro
días el sol tuesta nuestras carnes de una manera
despiadada, la atmósfera se ha puesto irrespira¬
ble y ni la más ligera nube empaña el cielo.
¡Estamos en plena canícula madrileña!, las no¬
ches son una continuación del día en cuanto a
calor, y las pintorescas tertulias ocupando las
aceras con sillas y colchones han hecho su apa¬
rición en los barrios populares, observándose
también que el desnudismo vá poco a poco in¬
troduciéndose en nuestras costumbres de una
manera lenta pero continua.
Los bañistas de las piscinas del Manzanares
continuan en aumento, y según noticias que me
merecen entero crédito es tal la cantidad de an¬
fibios que acuden al remojo, que en determina¬
dos momentos hay que esperar turno para lan¬
zarse al agua, pues excede con mucho el número
de aquellos a la capacidad del recipiente donde
el susodicho remojo tiene lugar.
Y hago aquí un compás de espera, que mis de¬
beres informativos me llamán hacia el circo tau¬
rino, y sácrificando molestias, apreturas y ri¬
gores caniculares, lapiz y cuartillas en mano ser¬
virá todo ello para comunicaros unos ligeros
apuntes respecto al acto antiestatutal que va a
celebrarse en la tarde de hoy, ya que asi os lo
he ofrecido


El entusiasmo que había despertado el anun¬
cio de este meeting, ya hacia suponer que se iba
a un éxito seguro, pero aun asi, no era posible
imaginar siquiera lo que en realidad ha sido y
que mi torpe pluma no podria describir para


daros una idea aproximada de esta manifesta¬
ción de españolismo ferviente en que los espíri¬
tus, fundidos en un sentimiento unánime de pro¬
testa, representaban la aspiración de una Es¬
paña única.
Desde mucho antes de la hora anunciada para
el comienzo del acto los caminos que conducen a
la Plaza de toros, semejaban verdaderos hormi¬
gueros humanos, carruajes de todas clases, tran¬
vias, y por las salidas del Metro, público de to¬
da clase y condición—en el que abundaba el ele¬
mento obrero—se sumaba al que pedibus andan¬
do componía el auditorio de quienes interpreta¬
rian el común sentir.
La tarde despejada y de un sol abrasador con¬
tribuia al esplendor del acto, y concedia condi¬
ción de héroes a los que poseedores de localida¬
des de sol, habían de sufrir algunas horas las ar¬
dientes caricias de Febo; ello sin embargo los
tendidos llamados “de sol” estaban abarrotados
de gente y a medida que avanzaba el tiempo y se
acercaba la hora señalada, nuevas oleadas de
gente invadian palcos, gradas, andanadas y ten¬
didos, y el amplio anillo daba la sensación de
no dejar espacio para una persona más. En to¬
das las caras se veia reflejada la satisfacción
por poder exteriorizar al fin un sentimiento la¬
tente, y ni el más leve incidente ocurríó durante
la celebración del acto que terminó cerca de las
8 de la noche.
Un lamentable e involuntario olvido es causa
de que no pueda reflejar en unas notas fotográ¬
ficas el aspecto de la Plaza, ya que no contando
con el cierre de comercios que fué casi absoluto,
me fué imposible adquirir el preciso carrete de
película. Disculpadme pues, y seguramente los
periódicos ilustrados que ahi se reciban os harán
ver que no hay exageración en mis palabras al
deciros que muy cerca de 26.000 espectadores
llenaron hasta el último rincón de nuestro circo
taurino, ¡un entrandón, que de haber sido las lo¬
calidades de pago, habría hecho rico a un empre¬
sario!
La única nota discordante fué el calor que
obligó a no pocos espectadores a prescindir de
chaquetas y sombreros, y un espectáculo curioso
cuando al aparecer los oradores en la tribuna
dispuesta al efecto, millares de pañuelos se agi¬
taban en el aire como homenaje de simpatia y
saludo.
La organización fué admirable tanto a la en¬
trada como a la salida realizadas con el mayor
orden, ocurriendo lo mismo en la colocación del
público. Cuantos no pudieron disponer de asien¬
to, y fueron unos cuantos, se acomodaron en el
callejón, estribo de la barrera y en cuantos lu¬


gares pudieron sin la menor protesta, y la enor¬
me afluencia de público hizo preciso cerrar las
puertas, pues aun no cabiendo ni un alfiler tu¬
vo que quedar mucha gente en la calle por no
haber materialmente más sitio, no obstante la
capacidad de la Plaza.
Fueron pues innecesarias cuantas medidas de
orden había preparadas, que solo fueron preci¬
sas cuando, después de terminado el meet¬
ing, unos grupos de comunistas hicieron ac¬
to de presencia en alguna calle céntrica, y a los
que los guardias de asalto disolvieron rápida y
energicamente, en medio de las ovaciones de la
gente que ya se vá cargando de estas demostra¬
ciones políticas que no logran aclimatarse en
nuestro suelo.
Dificilmente puede darse idea del número de
telegramas y adhesiones recibidas al meeting
contra el Estatuto, de entidades de Madrid y pro¬
vincias y sociedades de toda índole. Finalmente
pliegos de firmas, se han recogido en considera¬
ble cantidad.
Respecto a los discursos todos ellos fueron in¬
terrumpidos por delirantes ovaciones que se re¬
petian con frecuencia, los más destacados fue¬
ron los del Sr. Martínez Reus, y el de Royo Vi¬
llanova que no pudo dar comienzo al suyo hasta
transcurridos diez minutos, pues el público pues¬
to en pie y aplaudiéndole freneticamente con con¬
tinuados vivas a España, no permitia que hicie¬
ra uso de la palabra.
Fué el suyo un discurso en elogio de Madrid,
un estudio crítico del Estatuto y de la Consti¬
tución, interrumpido por frecuentes aplausos,
afirmando que fortalecido por la pública asisten¬
cia no vacilaba en asegurar que él por su parte
no cejaria en su campaña de manifiesta oposi¬
ción.
Es tarea imposible reflejar la totalidad de los
discursos, pues estos ocuparian columnas y co¬
lumnas de EXCELSIOR, y por lo tanto me limi¬
tó a lo que creo más esencial, pues por otra par¬
te no encaja en mi cometido hacer una labor de
minucioso análisis de todos ellos.
Hasta mi próxima que el tiempo apremia, y el
calor invita al descanso al cronista... y acaso
también a los lectores, a los que saluda rendi¬
damente.


  ok


Del banquete dado por los primeros pensionados a
los Estados Unidos en honor del Gobernador General,
Theodore Roosevelt. Mesa presidencial ocupada de
izquierda a derecha, por los Sres. Antonio Torres, Fi¬
lemón Pérez, Theodore Roosevelt, Francisco Delga¬
do, Antonio de las Alas y Rafael Corpus.—Foto infe¬
rior: Del animado “party" dado en su residencia por
la Sra. de D. Luis Ariño y Cenzano, para celebrar el
cumpleaños de su bella y simpática hija Rosario.


Fotos¬


OVEJAS


F. SANTOS


El Festival Benéfico del
mospital Español de Santiago


Noche grande, fastuosa, inolvidable la noche
del sábado, que fué noche de luz, de juventud,
de belleza y de arte. Conjunto superior a cuan¬
to nuestra fantasia, acostumbrada a concebir lo
irrealizable, pudo imaginar. Filigrana de luz,
amalgama de colores en la definición de un colo¬
rido inmenso que enmarcó la soberbia fiesta a
beneficio del Hospital Español de Santiago.
A todas las beneméritas damas que—dándonos
a los hombres un ejemplo que nunca sabremos
imitar—hace ya tiempo se han impuesto la muy
noble labor de hacer del Hospital de Santiago
institución orgullo de la colonia y que como siem¬
pre en está ocasión han sabido unir su esfuer¬
zo para organizar a beneficio de nuestro hospi¬
tal la fiesta que reseñamos, desde estas lineas,
nuestra más cordial felicitación y nuestro since¬
ro agradecimiento.
A la Iltrma. Sra. Doña Carmen Diaz Moreu
de Elizalde, Presidenta del Patronato de Damas,
no pretendemos “descubrirla” ante el lector con
hipérboles retóricas ya muy usadas—por mere¬
cidas—en su honor. Su incomparable gestión
pro hospital, és de todos bien conocida y repetir
elogios a quien no trabaja por sentir la vanidad
de conseguirlos, és herirla en su modestia, má¬
xima virtud que agranda y enaltece sus méri¬
tos. Pero el cronista, siente la necesidad de es¬
tampar su nombre, que es noble ejecutoria de pa¬
triotismo y de benemérita labor, y decir; Señora;
donde quiera que haya un corazón español habrâ
gratitud por sus desvelos y el que no siente gra¬
titud por su meritoria obra de Ud., no merece
ser español.
Gracias, también, a la Junta Directiva del
Hospital y a los caballeros que brindaron su co¬
operación, para el buen éxito de la fiesta; gra¬
cias a todos los que directa o indirectamente
ayudaron a conseguir tan rotundo triunfo social
y financiero, que ha dejado muy alto nuestro
nombre.
LA FIESTA
Un teatro “Opera House” que no lo era, que
nosotros no pudimos concebir que lo fuera y,
sin embargo, allí estaba, era la "Opera House”;
pero desconocida, magnífica, como nunca nos lo
pudimos imaginar. Los carteles anunciadores del
zcontecimiento social, que congregó a todo Ma¬
nila, nos dieron una idea de como habríamos de


verlo, pero a la idea no podíamos aunir el lujo,
el color, el buen gusto, la fastuosidad de las
toilettes, el gentio enorme—alma de la fiesta—
la vida... Digan lo que quieran los organiza¬
dores, aquello no era el teatro “Opera House”
La platea, estadio donde compiten las elegan¬
cias femeninas ante la etiqueta democrática de
las pecheras almidonadas—funda social que nos
iguala a todos—estaba convertida en una elegan¬
te boite de nuit a cuyo fondo aparecia, como
añadido, un escenario; todo lo contrario de lo
que en realidad era, un escenario que ya estaba
y un salón que se añadió al escenario...
Bullicio—animación—risas—el comentario dis¬
creto a la mujer que pasa, esplendida en su tra¬
je de noche, provocadora en su belleza, arrogan¬
te porque se sabe admirada—ir y venir, ajetreo
constante—miradas que al cruzarse son sonrisas,
saludos—impaciencia del que espera—dentro del
escenario adivinamos nerviosismo—los músicos
afinan sus instrumentos—el público parece aco¬
modarse mejor—alegre preludio que predispone
a la expectación—el director golpea el atril con
su batuta de ebano y contera de marfil—silen¬
cio—y majestuoso, lento, abriendo una cortina
de luz, se levanta el telón.
Luz blanca en contraste subido con el deco¬
rado, negro brillante, sobre el que los reflecto¬
res dan tonos de suaves colores que, amortiguan¬
do el contraste, desvirtuan el propio color. La
escena esta sola un momento—se anima la esce¬
na y empieza un ballet; fantasia, que impre¬
visó el artista, de agradable conjunto y que agra¬
dece la vista. Bailan con uniformidad—movi¬
mientos graciosos, resonancia alegre de tack
dance. “Ellos” (que no lo són) ponen gesto.
picaro y ellas juegan con “ellos" como si real.
mente fueran boys.
La revista empieza bien—ha gustado la difí¬
cil fantasia, combinacion de luz, baile, color y
picardia...
Desfile de épocas y revista de modas. La túni¬
ca albea, que empuña la lira de la inspiración,
en contraste con el traje entallado y el de la
manga farol... Desfile gracioso de épocas y mo¬
das pretéritas—algunas no tanto, que nos obligan
a sonreir porque por unos momentos se apodera
de nosotros la evocación de su recuerdo, que es
volverlo a vivir. Trajes de hoy—difícil senci¬


llez, que mañana hara probablemente reir—Todo
magnífico, elegante y muy en carácter los ma¬
niquis. Marcha nupcial—traje de novia—el cro¬
nista no entiende, pero juzga su éxito por la ad¬
miración y los suspiros que provoca su apari¬
ción.
Cuadro que es un cromo inglés—recibe el
aplauso y como una burla ingenua a lo que pa¬
reció ser, suena la música y se rompe el encan¬
to... el dibujo vive y al compas lento de un
vals, las finas siluetas destacándose de su mar¬
co, bailan con delectación—con la sencillez ele¬
gante, cadenciosa, que imponen siempre las no¬
tas de un vals. Calla la música y el cuadro
vuelve a ser un esplendido y estilizado dibujo
inglés.
Esplendido, en su efecto, el marco afiligrando,
color de oro viejo, que enmarca una tela con iri¬
saciones de suaves colores—efectos de luz—que
podría firmarlo Romero de Torres. Empieza la
danza y la artista—que admiramos en su traje
andaluz—derroche de gracia y de arte—pone su
alma en el gesto, su alma en la danza—baila ella
con tan gran emoción, que nos hace a nosotros
sentir la emoción de su baile. Música de Albe¬
niz—suprema interpretación del alma andaluza
—vivimos, compás a compás, el momento que vi¬
ve la artista—su baile, interpretación genial de
la música, es el gesto preciso que, en impera¬
tivo, parece marcar el pentágrama. El aplauso
es rotundo.
Otro ballet—ellas vestidas de blanco—magnífi¬
ca combinación de movimientos graciosos—idea
que gusta por la difícil facilidad de su ejecución.
Danza grotesca genialmente interpretada por
un mago del baile—hombre de bronce—para
quien la danza no tiene secretos y ejecuta a la
perfección.
Baile, mitad de escenario mitad de salón,—
música que es un lamento—tango—
Otra danza—un juego difícil lleno de ritmo


y de gracia y soltura en los movimientos, todo
en ella es armonia, todo en ella es ritmo.
Cantos españoles—una gitana del corazón del
Albaicin—pañuelos de colores—peina de carey—
lindas muchachas que alegrando la escena la ha¬
cen vivir, y el público aplaude no llamando a la
escena a la que tan magna fiesta nos supo brin¬
dar con benéfico fin y el aplauso unánime de
agradecimiento sincero, la sale a recibir. Cae
el telón y el foyer se anima y al compas de las
notas discordantes de un fox, las parejas cum¬
pliendo con la suprema aspiración de este siglo
bailan y bailan...
X.X.X.
Manila, octubre de 1932.


—Sobre todo, papá, nada de golpes bajos,
si no quieres que te descalifiquen.
—De "Journal Amusant,” Paris



DESPUES DEL EJERCICIO
NEK O
es la primera ayuda que debe prestarse al cuerpo
después de un vigoroso ejercicio físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciona al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino esa fragrancia natural tan
apreciada por la gente más refinada.
19% y 2% mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas


Mezcla de deportista y de
"pilósopo" paga su ropa a pla¬
zos y estudia abogacía. Se pei¬
na a lo “Clark Gable" y cuando
habla en castellano dice “hai¬
ga”.


Policía secreta, ex boxeador
o portero retirado; cualquiera
de las tres cosas, para cuyo
ejercicio o profesión se necesi¬
ta ser bastante bruto. Es un
radio-escucha impenitente.


Chico elegante, “bien", con
ribetes de artista incomprendi¬
do y de holgazán. A ratos al¬
go sablista. Fumador empeder¬
nido de tabaco rubio y peligro¬
so para las rubias.


YO LE DIGO QUIEN
ES CON SOLO
VERLE LOS
PIES
Por PET


Lirio del valle... o lo que
ustedes quieran.


Doctor o negociante. Hom-
bre consecuente... hasta cuan¬
do pisa un callo, porque ni le¬
vanta el pie ni pide perdón
Cuentacorrentista y padre de
una hija “chipén"


Ni qué decirlo; inglés de pu¬
ra cepa. Sus gimnásticas pi¬
sadas recuerdan la pesadez del
cemento armado y la hueca so¬
noridad de dos cocos golpeados
entre sí.


Padre de catorce hijos (todos
vivos) y agente corredor de ar¬
tículos inverosímiles. No es
rentista desde luego y en horas
extraordinarias toca el violón
en una orquesta de baile.


Señor acomodado... tranqui¬
lamente. Algo viejo, enemigo
del mundanal ruído, pero ami¬
go de las bebidas espirituosas,
del "monte" y de las películas
"sonadas”


feso


POR.


—Me han despedido...
María escuchó las fatídicas
palabras de su marido con do¬
loroso asombro en los ojos. Se
llevó una mano a la garganta,
(ademán característico en ella)
como si intentara deshacer el nu¬
do invisible con que el infortunio 
la estrangulaba.

Ella y Juan, su marido, temían des¬
de hace tiempo aquel rudo golpe de la
fortuna. Previsto y todo no resultaba, sin
emargo, menos contundente, menos abrumador.
Se habían asido a una esperanza, desmedida, lo¬
ca; habían tratado, muy humanamente, de huir
cuanto podían de la realidad. Y la realidad, im¬
placable e inflexible, se imponía.
Juan hizo esfuerzos por sonreir.
—Tenemos previsto todo esto, afortunadamen¬
te,—repuso.—Sólo nos resta, como dicen por
allí, volver a la normalidad, volver a nuestra vi¬
da de antaño. De la maquinilla de escribir, del
cuarto de oficina, volveré al muelle, a las pa¬
sarelas, las estivas de los barcos.
—¿No tenemos... otro medio?—insistió, Ma¬
ría, desolada.
—Ningún otro,—contestó terminante, amarga¬
mente Juan.—Bien sabes que buscar una plaza
de mecanógrafo estos días, cuando hay miles y
miles de desempleados, equivaldría a esperar la
miseria, el hambre, con los brazos cruzados.
“Volver a la normalidad”... La frase resona¬
ba en los oídos de María con un retintín de bur¬
la, de ironía. Volver a la normalidad quería de¬
cir abandonar este pequeño chalet que a fuerza
de ahorros confiara ella poder llamar suyo al¬
gún día y que hoy pasaría a otras manos, con
todo lo que ya tenían invertido en él; abandonar
este jardincito cuidado con sus propias manos,
donde sus hijos podían corretear y retozar al


aire libre; abandonar todo esto para volver al
turbulento San Nicolás, su distrito natal; ella,
a su viejo oficio de “patatera”, de escoger pa¬
tatas y cebollas buenas, separándolas de las
nauseabundas y malolientes, de las podridas; él,
el pulcro oficinista de hoy, a su oficio de esti¬
vador, a cargar fardos, a traginar en medio del
ambiente infernal de las estivas de los barcos.
¿No había estudiado su marido, no había estu¬
diado ella en las escuelas nocturnas para ins¬
truirse, para elevarse, para ser algo más de lo
que sus pobres padres analfabetos, sus míseros
abuelos, toscos e ignorantes pescadores habían
sido?
Por encima de todo, su corazón maternal se re¬
belaba contra lo que aquella retrogesión signi¬
ficaría para sus hijos. Acostumbrados a vivir
y juguetear en medio del ambiente sano de su
chalet suburbano, donde se fortalecían con el ai¬
re puro y vivificante se verian condenados a la
estrecha mazmorra de un cuartucho en una de
tantas casas de vecindad del apiñado y sobre¬
poblado distrito de San Nicolás; se convertirían
en sucios golfillos, en haraposos chicos del arro¬
yo, madera de gangster, de matasiete extorsio¬
nista y ladrón...


II
Y fué la retrogresión a la vieja vida, a los
viejos cauces, a las normas antiguas. No tan
viejas ni tan antiguas, empero, que no tuvieran
sus ribetes de novedad. Juan, que naciera y se
desarrollara en aquel ambiente, lo encontró casi
desconocido desde el primer día en que, con el
pantalón de khaki y la camisa de lanilla del es¬
tivador, y con las herramientas que aún sobre¬
vivían como recuerdo de sus días de obrero, se
fué a los muelles en busca de trabajo.
En los primeros corrillos de obreros, entre los
cuales encontrara aún a algún que otro antiguo
conocido, por poco se burlan abiertamente de él.
¿Pero, de donde venía? ¿Buscar trabajo por sí
solo en los muelles? ¿Buscar trabajo sin estar


afiliado a esta o aquella sociedad? ¿Creía es¬
tar aún en tiempos de Maricastaña?
Tragando no poca hiel y haciendo gran acopio
de paciencia, Juan tropezó finalmente con un
compañero de infancia, no tan endurecido ni tan
egoísta como los demás, que le sirvió de guía
en aquella vida que tantos años llevara, pero que
hoy le resultaba tan desconocida. Tenía la sen¬
sación de haber penetrado temerariamente en un
laberinto del que no podría salir sin ayuda aje¬
na.
Su amigo le prestó esta ayuda, confiándole
infinidad de secretos. Enterado de la situación
del ex oficinista, sabedor de que volvía al tra¬
bajo manual para no dejar que la miseria y el
hambre le alcanzaran a él y a su familia, el


amigo de Juan le dió el "ábrete, Sésamo" para
volver a entrar en aquella esfera social cuyos
sitios más recónditos el ex mecanógrafo creyera
tan bien conocer.
-¿Estivador? Tú, volver al trabajo manual,
rudo, de todos los días?—le dijo su amigo. Qui¬
zá lo consigas... quizá, Juan. Pero eso de bus¬
car trabajo solo y sin influencias, pues has de
saber que hasta aquí se necesitan hoy esas co¬
sas, es imposible, ridículo en estos días. Todo
ha cambiado. Mira,—agregó después de corta
pausa.—El jefe de nuestra sociedad necesita un
secretario y creo que tú servirás. Pero, ante to¬
do, tendrás que ser iniciado en la asociación,
prestar el juramento de fidelidad, de defenderla
a toda costa, con tu propia vida, si es menes¬
ter... Si el jefe te acep¬
ta, serás estivador sólo de
nombre. En vez de tragi¬
nar en el muelle, lo mas
probable es que te quedes
haciendo trabajos de ofi¬


cina. Para que veas que
no hay mal que por un
 Nan an tan
seguro que ganarás más

en tu plaza de secretario
de lo que ganabas en tu
oficina.
IIl

La fortuna, há poco
adusta, pareció sonreir
de nuevo a Juan, hoy he¬
cho todo un señor secre¬
tario del jefe de una de
las más florecientes so¬
ciedades obreras de San Nicolás. María, viendo
cómo entraba el dinero en la casa, hacía cálcu¬
los y más cálculos, ahorraba a más y mejor, sin¬
tiéndose dichosa al pensar que se aproximaba
más y más la realización de su ensueño: volver
a su casita suburbana, con su jardín y campa
libre para sus hijos; abandonar cuanto antes es¬
te feo cuartucho, mal ventilado y maloliente por
tanta humanidad hacinada. En la casa que ella
ocupaba, vivían seis familias lo menos: dos en la
sala, una en otro cuartucho, tres o cuatro en los
bajos...
La fortuna volvía a prodigarles sus amables
sonrisas. Sólo que una noche sorprendió a Juan
en plena, sigilosa tarea de armarse hasta los
dientes. El secretario se estaba ciñendo el “cabo¬


rata” que usaba a guisa de cinturón y estaba
ocultando un afilado puñal bajo la blusa de la¬
nilla...
—¿Qué pasa, Juan?... ¿Por qué... tantas ar¬
mas?—balbuceó ella, temblorosa y aprensiva.
—Nada, María,—y Juan volvió a sonreir con
aquella sonrisa patética que se asomaba a sus
labios siempre que hacía algún esfuerzo por mos¬
trar despreocupación y alegría.—Vamos a ini¬
ciar a otro miembro de la sociedad esta noche y
todos tenemos que llevar estos... arreos.
Pero, cosa inusitada en él, besó a su esposa
antes de marcharse. Y con mayor solicitud de
la ordinaria, preguntó por sus hijos, particular¬
mente por Juanito, el mayor, cerciorándose de
que ya estaban dormidos y que no estaban deam¬
bulando por las calles.
Juan salió seguido por otros miembros de la
sociedad que formaban parte de la excesiva po¬
blación de aquella casa. No pudo reprimir un
suspiro. La suerte estaba echada. Bien sabía
Dios que él se había opuesto a esto, que jamás
querría que la fuerza bruta predomine cuando
aún hay esperanzas de que la persuasión, la ra¬
zón, resultarían eficaces. Pero la mayoría lo
había acordado. El, más instruído, más culto
quizá para ir en tales andanzas propias de bes¬
tias irracionales, tenía que doblegarse ante el
dictamen de los más. Después de todo, "al vol¬
ver a la normalidad",—se acordó con amargura
de la frase corriente,—al volver a los suyos, a
los de su propia clase, a quienes debiera el, bie¬
nestar reconquistado para él y su familia, se ha¬
bía identificado una vez más, definitivamente,
con ellos. Volverse atrás ahora sería una incali¬
ficable traición.
La batalla campal,—era una de tantas causa¬
das por la rivalidad y los rencores entre las so¬
ciedades que se dispu'an trabajo y otros gajes en
San Nicolás,—fué de las más sangrientas aque¬
Ela noche. Juan, quien en el consejo en que se de¬
cidió aquella "ofensiva” para exterminar a los
de la sociedad rival o por lo menos convencerles de
su inferioridad en número, fuerza e influencia,
había sido tildado de “prudente en demasía” se
batió con denuedo y fué hallado a un lado de la
calle, inconsciente, con el cuerpo cosido a puña¬
ladas.
En el hospital volvió en sí y tuvo el consuelo
de ver y hablar por vez postrera a su esposa e
hijos. Su jefe también estaba a su lado para
felicitarle por su bravura.


-Hemos triunfado,—dijo, muy ufano.—¡Cómo
hemos hecho correr a esos binabaes!
—Tendrás ese chalet, María,—decía el mori¬
bundo Juan.—Nuestros hijos volverán al aire
libre, podrán proseguir sus estudios. Jefe,-
dijo, dirigiéndose al presidente de su agrupa¬
ción,—yo sé que la sociedad socorrerá a mis hi¬
jos, pero sobre todo, prométame que les dejará
seguir su propio camino. Ya os he dado mi san¬
gre, mi vida. No permitid, jefe, que mis hijos si¬
gan mis pasos... Quiero que sean grandes, que
se eleven, que sean algo más que sus padres! Y...
—terminó como desvariando.—quisiera que nun¬
ca jamás tengan que “volver... a la normali¬
dad"!
De entre los circunstantes, María llorosa y
desconsolada, era la única que podía compren¬
der todo el trágico alcance, toda la amarga iro¬
nía que aquella frase encerraba...


J. A. NAVARRO
Fotografo
Para BANQUETES, BAILES. BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Teléfono 5.54-57
A. Mabini 515. Ermita






INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen¬
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVao ó 69o de interés.
Depósitos fijos de un año al
57o y otros al 690
MONTE DE PIEDAO TCHA DE AROMROS
DENANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


PO. Box 1071



2-13-79
Tels.) 2-27-41
12-13-40


VINETAS MUNDIALES


El Presidente de la República francesa.
M. Lebrun, ha inaugurado recientemente
el canal de Metz, visitando Lorrain. Al
atravesar las calles de Audunle-Roman, sa¬
lieron a su encuentro varias asociaciones
de la localidad con sus banderas tricolo¬
res. Este instante es el que reproduce la
fotografía, en cuyo centro se ve al Pre¬
sidente M. Lebrun saludando al pueblo que
le aclama.


El Profesor Piccard, de Bruselas, rea¬
lizó el día 18 de agosto pasado su segun¬
da ascensión hasta una altura de 16,700
metros aproximadamente (unas diez mi¬
llas y media), la mayor hasta ahora al¬


te de la tierra. En la foto se vi
al Profesor Piccard en el momen¬
to de despedirse de los que rodean
la góndola, poco antes de empren
der la ascensión, cuyo objeto ha
sido, como el de la primera, estu¬
diar el origen y naturaleza de los
rayos cósmicos, que son hasta aho¬
ra un misterio para la ciencia.


La apertura del Parlamento Ru¬
mano: El Rey Carol dirigiéndose
en su carroza al Parlamento para
la solemne ceremonia de su aper¬
tura.


canzada por el hombre, para estudiar
la estratoesfera. Comenzó la ascen¬
sión las cinco de la madrugada de di¬
cho día y después de permanecer do¬
ce horas en el espacio, aterrizó en Cu¬
vallaro di Monzambano, Italia, a unas
ocho millas del Lago Garda. Tanto el
Profesor Piccard, como el Dr. Max Co¬
syns, que le acompañó, al salir de la
góndola de acero, cayeron extenuados
por el cambio brusco entre el frío in¬
tenso de la altura y el calor sofocan¬


(Foto inferior) La fe que mueve monta
ñas, porque con ella todo se posible, se reve¬
la en la gruta de Lourdes con una sublimi¬
dad y una fuerza tan arrolladoras y convin¬
centes que hasta los más descreidos incli¬
nan la cabeza respetuosos. Como es sabi¬
do, es incontable el número de peregrinos
que durante el año visitan la Gruta de Lour¬
des, para hallar en ella el alivio o la cura
de sus dolencias. La fotografía muestra un
grupo de peregrinos en un altar exterior de
la Catedral de Lourdes, deoorado espléndi¬
damente con una imagen de la Santa pin¬
tada en su bóveda.


Alemania. Un ciu¬
Del momento po¬
dadano berlinés leyendo el texto de un decreto
dictado por el Presidente del Reichs, Von Hin¬
denburg, advirtiendo al pueblo que se verificarán
juicios sumarios y se aplicará incluso la pena
de muerte, si fuere necesario. El documento lle¬
va las firmas del Presidente Hindenburg, del
Canciller de la República y de los Ministros de
Justicia y del Interior. El decreto aludido fué
expedido para intimidar a los afiliados al parti¬
do de Hitler (los "nazis" o "facistas" alemanes)
y al partido comunista, que tienen entablada una
enconada lucha política, en la que son frecuen¬
tes los choques a mano armada.


(Foto superior) En los enormes y magni¬
ficos jardines del Vaticano hay una gruta de
la Virgen de Lourdes, ante la cual celebró
recientemente su fiesta anual la Guardia Pa¬
latina de Honor del Papa. A la izquierda de
la fotografía aparece Monseñor Antonelli im¬
poniendo las medallas de Mérito a los miem¬
bros de la famosa Guardia Suiza. En el fon¬
do y a través del arco se vislumbra la gru¬
ta de la Virgen de Lourdes.


Beroronung


La Srta. Pilar Campos hija del Sr. Pedro J. Campos, Presiden¬
te del Banco de las Islas Filipinas, rodeada de sus amigas que
asistieron al “party” con que las obsequió en la residencia de sus
padres con motivo de su cumpleaños.—Foto inferior: Grupo ge¬
neral de los que asistieron al animado baile de la nueva sociedad
denominada “Toco".
Folos—F. SANTOS


AATUCE..


Signote iga Cotot


COMANDANTE


El “Espero" magnífico caza-torpedero italia¬
no, que ha venido de paso, en viaje de retorno
a su país, ha levado anclas, llevándose los mejo¬
res deseos de nuestra comunidad. Es una nave
de dos mil toneladas, con 156 hombres a bordo,
mandado por una oficialidad de ocho, capitanea¬
da por el comandante Luigi Corsi, un señor muy
correcto y muy culto que en tres días se ha
granjeado el fervor amistoso de todos. Los
otro soficiales son: Sergio Lucena, segundo co¬
mandante, Angelo Monfrini, Egidio Choppa,
Giovanni Veronesi, Enrico Bottari, Franco To¬
rre y el doctor Giovanni Giufridda, que es el mé¬
dico a bordo. Todos son mozos de buena proge¬
nie, de mucha mundanidad y trato cortesano.
Cuando el conflicto sino-japonés de comienzos
de este año, el “Espero" fué enviado por el go¬
bierno italiano a Shanghai, para proteger vidas
y haciendas de sus súbditos en la colonia inter¬
nacional, patrullando las inmediaciones del
Yangtze. También fué enviado el “Trento" so¬
berbio crucero de 10,000 toneladas, que es una
maravilla del mundo en su género. En la úl¬
tima Exposición de Barcelona el ex monarca es¬
pañol Alfonso XIII halló grata complacencia en
pedir una hora para verlo y admirarlo, y el pú¬
blico abigarrado se apretujaba todos los días re¬
creándose en la contemplación del gigante na¬
vío. Con los dos barcos se reforzaba a media do¬
cena la escuadrilla de cuatro que Italia poseía
en las aguas de la ciudad de Shanghai alborota¬
da y en peligro por la crudeza de las hostilidades
y la fiereza de los bandos contendientes.
El “Espero” que es uno de los ocho caza-tor¬
pederos que componen la Rosa de los Vientos de
la Marina italiana, está armado de cuatro gran¬
des cañones de 124 milímetros de calibre, cuatro
cañones anite-aéreos y un depósito de bombas
contra submarinos. Dispone asimismo de apa¬
ratos para cortinas de humo y de seis grandes
tubos lanza-torpedos, que en cualquier instante
pueden funcionar electricamente o a mano. To¬
dos estos datos me los ha proporcionado otro ita¬
liano de esta capital, el conocido comerciante. Sr.


DEL “ESPERO"


Don J. B. Lamoglia, dueño del “Meridian" pu¬
jante y antigua tienda de alhajas, de la Escol¬
ta, un señor en quien se ha acoplado la caballe¬
rosidad a un instintivo don de gentes, que aca¬
so sea una de las razones de sus éxitos.
La entrevista con el comandante Luigi Corsi
se efectúa también con la espontánea interven¬
ción del Sr. Lamoglia, el cual traslada al cas¬
tellano los vocablos y oraciones de aquél. El co¬
mandante es uno de los héroes de la última gue¬
rra, y su actuación en el frente fué epopeica.
De sus logros está llena de la milicia de nu na¬
ción, y cuando el general Balbo fué con su es¬
cuadrilla de aeroplanos, en el vuelo interoceáni¬
co al Brasil, él escoltó a la comitiva.
De sus labios salta la palabra fácil y jugosa.
Su alma es expansiva y en su intelecto caben las
más diversas teorías, que él mismo se encarga
de solidificar con sus luces naturales y las lec¬
ciones que le ha procurado la cotidiana expe¬
riencia. Tiene apenas cuarenta y dos años Ojos
vivaces, que señalan la viveza de su ingenio.


—Yo,—nos decía a bordo, mientras invitaba a
una ronda de vermouth a los periodistas,—co¬
nocía Filipinas, sin salir de mi país. De tre¬
cho en trecho, en mis viajes por el mundo, estu¬
dié su historia, y hasta cierto punto simpaticé
instintivamente con élla. España trajo su cruz
y su civilización a estas tierras, y por espacio
de casi cuatrocientos años la bandera roja y
gualda ondeó libremente sobre las montañas na¬
tivas. Pero también sabía que Norteamérica se
posesionó del archipiélago a los dos años de
muerto el héroe de la raza, doctor José Rizal, y
quien como yo está penetrado de los métodos co¬
lonizadores del Tío Samuel, creí que en siete lus¬
tros la fisonomía moral filipina sufriria una mu¬
tación radical. Pero, ¡oh, paradoja de maravi¬
lla! El alma del país sigue siendo esencialmente
latina, vibrando al unísono de la nuestra, en sus
querellas y en sus usos, y me aventuraría a pre¬
nunciar que la caravana de los siglos contem¬
plará inmutable el arbol de la tradición en este
ángulo del mapa. Hay en los filipinos tal llane¬
za y hospitalidad, que el visitante cede pronto
a tales encantos, apoderándose inmediatamente
de su espíritu un ansia fuerte de no salir de
estas tierras, que prodigan el cariño popular sin
mirar a quien.
Luego se desata en elogios para la ciudad le¬
gaspina, "limpia y bonita", con unas bellezas
que entran por los sentidos, con auge y poderío.
Nuestra higienización arranca del comandante
los más briosos elogios, llegando a afirmar que,
en salubridad, Manila no puede ser superada por
ningún otro pueblo del oriente. Shanghai, aca¬
so por ser la cloaca y el vertedero de un occi¬
dentalismo trasnochado, no puede parangonar¬
se con nosotros.
Cuando vió al presidente Quezon y al speaker
de las Alas, no pudo menos de entonar ditirambos
a la histórica Bahía de Manila. "No encuentro
nada comparable con vuestra Bahía”,—senten¬
ciaba animoso y contundente.—El mar plácido y
ancho que se extiende hasta el confín lontano,
con una puesta de sol qoe retaría a las más fe¬
lices paletas, es un manantial de poesía. Me
parece encontrarme en Napoles, en Constantino¬
pla y en Río de Janeiro, cuadros de una natu¬
raleza, fecunda en colorido y majestad pano¬
rámica.
Como le hablásemos de los paisajes que bor¬
dean los caminos, el comandante anotó algunos
en su cuaderno, y a renglón seguido, nos dijo
que la vegetación tropical es de una inimitable
feracidad que halaga y domina la vista.
Por el aspecto moral y cultural, Filipinas es
a su juicio un pueblo que disfruta, dentro de su


condición peculiar, de libertades ilimitadas. El
aura de cultura popular llega a los más recón¬
ditos barrios, y al revés de otros pueblos euro¬
peos, ha desaparecido de aquí hace unos años el
analafabetimos.
—Por eso os felicito—, exclamaba en su charla
con los periodistas. Podeis anotar esta observa¬
ción personal mía: la hospitalidad de los fili¬
pinos es verdadera, no ficticia, a flor de piel.
El turista que ponga el pie en este suelo añora¬
rá en el resto de su vida la fugacidad de sus im¬
presiones.
Llevada la conversación al estado de cosas de
Italia, el comandante emite sus opiniones de es¬
ta manera:
-Hoy en día, Italia, debido a su magnánimo
Rey, muy querido y admirado de todos, y a la
sagaz inteligencia, buena voluntad y levanta¬
das ambiciones de Mussolini, es una de las más
grandes naciones del planeta. Donde quiera que
hay un haz de italianos en cualquier lugar del
mundo, no reparan, como ataño, en proclamar
su nacionalidad. El sueño de una Italia grande
y unificada es una realidad viva, si se pulsa el
movimiento normal de nuestro gobierno de 12,000,-
000 de habitantes esparcidos en la Península.
Todos se afanan por cumplir la voluntad del Du¬
ce, sintetizada en el siguiente lema: Obedecer,
combatir y vencer Hay que someterse a la vo¬
luntad superior y poner todo el empeño, no sólo
en combatir al enemigo de fuera, sino al que
tenemos dentro de nosotros mismos, que sólo así
se adviene a la victoria la suprema glorificación
nacional."
La prédica es un breviario nacionalista de su¬
perior quilate, y expuesta con los ojos fulgu¬
rantes de optimismo y esperanza, llega al cora¬
zón y lo avasalla. Por eso pienso que Luigi Cor¬
si no es simplemente un capitán de navío de
guerra, sino un verdadero misionero de italia¬
nidad.


El chiquillo.—¡Atiza, no le he “saludao”!
—De “Buen Humor", Madrid


LO RARO PLO COROSO


EMBUTIDOS DE SEDA
Para fabricar salchichas, continente y conte¬
nido, son necesarios, al menos teóricamente, la
carne y los intestinos del cerdo. Y decimos teó¬
ricamente, porque en la práctica la pasada gue¬
rra modificó muchas cosas que parecían inmo¬
dificables.
La especie porcina casi desapareció de Alema¬
nia; pero he aquí que en el país de las rubias
gretchen y de los Eberts orondos se continuó ela¬
borando salchichas. Ahora que, én la confección
del sabroso embutido, se empleó todo menos la
carne de cerdo. La penuria de tripas destina¬
das a servir de envoltura al picadillo la sustitu¬
yeron los teutones recurriendo a la inagotable
ingeniosidad de los inventores de ersatz (sucedá¬
neos, que diríamos nosotros).
Así, una casa de Bonn ideó una tripa artifi¬
cial, fabricada de este modo: sobre un tejido de
seda natural se aplica, mediante maquinaria
apropiada, una masilla, cuyo secreto guardó,
naturalmente, el descubridor. Adaptable e ino¬
fensiva desde el punto de vista higiénico, dicha
substancia cierra de un modo hermético los in¬
tersticios del tejido, que es finísimo y sin costu¬
ra, afirmando los que usan el intestino artificial
que el nuevo producto se prestaba a todos los
estados de la carne embutida, desde el de hin¬
chazón inicial hasta el de contracción que resul¬
ta al secarse. Además, el ingenioso ersatz no se
alteraba con la humedad, y tenia la ventaja de
gurarse con rapidez y de un modo uniforme.
La fábrica de Bonn podía producir diariamen¬
te una cantidad fantástica de kilómetros de tri¬
pa de seda.
LA MAYOR ESTATUA YACENTE DEL
MUNDO
Ufánase la civilización moderna de poseer la
estátua más gigantesca: aquella majestuosa fi¬
gura que señala la entrada del puerto de Nueva
York, y que ha popularizado la fotografía. En
esto, como en otras muchas actividades del es¬
píritu humano, el Asia se adelantó al resto del
mundo. Dígalo si no el extraño y enigmático Bu¬
da, de piedra, que duerme su sueño secular en
la lontana provincia de Pegu (Birmania), y an¬
te la cual se postra humilde el peregrino en un
éxtasis de profunda piedad.
Difiere la opinión de los arqueólogos acerca
de la época exacta de su edificación. Creen unos
que data de los tiempos del emperador Alompra,
que en los albores del siglo XVIII sometió a los


pueblos de la cuenca del Iranaddi y del Saluen;
otros le asignan fecha más remota: acaso el si¬
glo XVI de la Era Cristiana.
¿Y qué representa esa admirable efigie del
gran filósofo fundador del budismo? Al decir
de los bonzos de Pegu, cuando Siddhartha Gau¬
tama, huyendo de su palacio y de sus riquezas
ante el espectáculo del dolor, de la miseria y de
la muerte, por él jamás presenciado durante sus
años juveniles, se refugió en el desierto para
meditar sobre la inanidad de los bienes terrena¬
les, quedóse profundamente dormido. Un artista
birmano esbozó la austera silueta en barro, y,
presentándola al soberano, ordenó éste que so¬
bre el mismo lugar donde reposara Siddhartha
Gautama fuera levantada la estátua, colosal.
Sin duda se trata de una tradición falsa, pues
en los numerosos escritos de los discípulos de
Buda no se dice que el filósofo atravesara nun¬
ca las fronteras de la India. La estátua de refe¬
rencia curiosísima por multitud de conceptos,
mide sesenta y dos metros de longitud, y des¬
cansa sobre un pedestal de ladrillos de cien me¬
tros de base.


FORMULA
Monobromisovalerylearhonidato Gr. 0.03


Critica Literaria


"Apropósito de un Cuento"


En un diario de la localidad correspondiente
al 12 de octubre, se publica un cuento dialoga¬
do, debido a la fecunda péñola del escritor Sr.
F. R. Bona, titulado “El Dictador”
La cualidad dominante en todos los trabajos
literarios que de este señor he leído, es la since¬
ridad en la expresión de sus ideas, acompañada
de un gracioso desenfado en el empleo de los
epítetos. No parecen que sean de su prédio los
eufemismos ni las paráfrasis, y, con una gallar¬
dia reveladora de un temperamento egotista y
y pintoresco, bautiza a cada cosa con el nom¬
bre y apellidos a los que, según su concepto, de¬
bieran ajustarse, con atrevido menosprecio de
las disonancias y para humillación del Arte y del
buen gusto.
La lectura de su Cuento “El Dictador” me ha
suscitado un cúmulo de reflexiones que en un
próximo artículo he de traducir de la manera
mas fiel que me sea posible, pues, si como he
dicho antes, la Sinceridad es una de las virtudes
que anima la pluma del Sr. Bona no quisiera
que la mía hubiese de ceder a cualidad tan es¬
timable en el trasunto de mis modestas opinio¬
nes.
El trabajo que nos ocupa, aparte su indiscuti¬
ble mérito literario, tiene de interesante el abor¬
dar un tema tan complejo y sugestivo como es el
de la Educación Escolar. El Sr. Bona nos pre¬
senta en su Cuento la figura de un “viejo leon
castellano" que vino a Filipinas con el exclusivo
objeto de hacer algún dinero, y sin mas “haber
intelectual" que el que buenamente pudo pro¬
porcionarle una “escuela rudimentaria". Mien¬
tras don Antonio—que asi se nombra el persona¬
je—se consagraba con ardor a la tarea de rea¬
lizar sus ideales de riqueza y bienestar mate¬
riales, casó con una española-filipina, de la que
tuvo dos vástagos, quienes, terminados sus estu¬
rios elementales en la escuela del pueblo y ya con
madurez competente, fueron traidos a Manila
para ingresar en colegios regentados por reli¬
giosos españoles en donde, según don Antonio,
les dirían “quien es España y quienes los espa¬
ñoles."
Al cabo de un curso de estancia en sus centros
respectivos los hijos de don Antonio—un niño


y una niña—vuelven al pueblo a pasar las vaca¬
ciones, el uno con la “cabeza cubierta de cosmé¬
tico y unos zaraguelles que parecen dos campa¬
nas" y la otra “con un pelo a lo cochero y unas
faldas a lo bailarina”. Y sobre todo—continua
don Antonio—“con un español fatal, unas ideas
extrañas y una estupidez supina".
Ante el lamentable espectáculo de sus hijos
convertidos en "arlequines" por efecto de una
educación modernista, don Antonio se encrespa
como conviene a los leones ya sean castellanos o
del Atlas y rugiendo, se lamenta:
—Para obtener estos pésimos resultados man¬
dé a mis hijos al colegio? En esto estriba la
civilización moderna? A esto ha quedado re¬
ducida la misión de los frailes y monjas españo¬
las que “regentean" (sic) la enseñanza en Fili¬
pinas?
Es en vano que su buena y humilde esposa, Da.
Julía le haga ciertas observaciones, don León,
digo, don Antonio, sacude la melena, se pasea
por el cuarto como una fiera enjaulada, y arro¬
jando chispas por los ojos, interrumpe el seda¬
tivo discurso de su "mejor mitad", vociferando.
—... Y que tiene que ver el Gobierno en este
asunto? ¿Quién le ha dado vela en este entie¬
rro? Acaso el español que se ha "arrogado” (sic)
la misión de educar a los hijos de otros espa¬
ñoles, no está en la obligación sagrada de in¬
culcarles la verdadera historia de la patria de
sus padres? Es lógico, es patriótico, es honrado
siquiera que se permita se extiendan entre sus
alumnos los errores que aparecen en ciertos li¬
bros?
Lo que no seria honrado fuera el que yo con¬
tinuase acotando a don Antonio. Ahi está el nú¬
mero del periódico antes aludido y aquellos de
los lectores que deseen acompañar al "leon" en
su escursión cinegética por los campos del ab¬
surdo, no tienen mas que cogerlo y podrán sa¬
borear por entero aquel párrafo que dice:
—... A qué triste estado han quedado redu¬
cidos los últimos rastros de España en Filipi¬
nas... Todo, todo se va... Ideas, costumbres,
idioma y hasta nuestros hijos... Todo ha que¬
dado reducido "en” (sic) un triste montón de rui¬
nas... No solo el Gobierno, no ya el pueblo, si¬


no que hasta nuestros propios hijos nos repe¬
len...
Y aquel otro:
—“... Ahora, súbitamente, me he dado cuen¬
ta de que no son (sus hijos) ni serán nunca lo
que soñé de ellos y, ¡triste es decirlo! los mis¬
mos religiosos españoles, a quienes encomendé
su educación, han contribuido a que los pierda...
Ahora, aunque tarde, lo veo todo... Se ha caido
la venda que me ocultaba la verdad... Ya aqui
no hay España... ni españoles... Todo se ha
reducido a bazofia pura...
¡Alto ahi! Al llegar a este punto, faltaria a
mi promesa de ser sincero si dejara de confe¬
sar que aqui no hay mas "bazofia” que la que
de tarde en tarde rezuma del intelecto del Sr.
Bona. Como habrá podido apreciarse por las
muestras antecedentes, el “Cuento"—que de al¬
guna manera hay que llamarlo—del erudito es¬
critor, es todo el una violenta diatriba contia
nuestro sistema de instrucción (no de educación),
las Ordenes Religiosas, el Gobierno y contra los
españoles y filipinos por igual, a quienes don
Antonio llama “salvajes y trogloditas" porque
“viven esta vida y los que pudiendo evitarla la
patrocinan"...
Cábeme el honor altísimo de llevar en mis ve¬
nas la sangre de ambos pueblos y a semejante
condición corresponde la justificación de estas
cuartillas.
La diatriba del Sr. Bona, sobre que está toda
ella plagada de todo, menos de ingenio, carece
de la base de sustentación sobre la que trabajos
de tal naturaleza podrían tolerarse: el prestigio
de la firma. Solo al socaire de una autoridad re¬
conocida e indiscutible, se pueden lanzar al es¬
pacio semejantes conceptos, faltos de toda ar¬
gumentación y horros de todo razonamiento.
Para decir, asi, a secas, que el sistema educati¬
vo de Filpiinas es detestable; que sus maestros
son unos palurdos; que tanto el pueblo como el
Gobierno, repelen a España; que las Ordenes Re¬
ligiosas no son honradas, que las muchachas que
usando el traje adecuado a sus funciones, se ba¬
ñan en las piscinas de sus centros de enseñanza,
son algo asi como mujeres públicas, y que los
que patrocinan un tal sistema son unos salva¬
jes, hace falta llamarse algo mas que "F. R. Bo¬
na”. Si este señor, por el contrario, poniendo
en ejercicio sus dotes y facultades de estudio,
análisis y observación, y por el natural proceso
de la concatenación lógica de las ideas, sugeri¬


das por los hechos, se viese en el trance de te¬
ner que reconocer, con pesar, que semejantes
afirmaciones son una resultancia de sus estu¬
dios, honrados y concienzudos, desprovistos de
todo sectarismo y sin mácula de malicia; en¬
tonces, lejos de censurarle, habria que agra¬
decerle por el descubrimiento de la verdadera
ruta, y reverenciosos para con el pedagogo, y res¬
petuosos para con el moralista, seriamos los pri¬
meros en arrojar al aire nuestros sombreros gri¬
tando ¡Eureka!, con el matemático de la anti¬
guedad.
Por lo que a mi respecta, he querido con estas
lineas, salir de momento al paso de la "fiera
enjaulada" y semi-analfabeta que es el don An¬
tonio del cuento en cuestión. Y mientras, con
mas tiempo y espacio a mi disposición, me pre¬
paro a demostrar hasta qué colmo es ignorante,
cerril, inmoral y despreciable este personaje que
hace llegar el Sr. Bona de "un pueblecito de la in¬
mensa planicie castellana” y le llama "leon" pa¬
ra oprobio de la especie, espero de buena fe que
el aludido escritor, al releer impreso su traba¬
jo, se haya dado cuenta de la enorme cantidad
de “bazofia pura", por él acumulada sobre las
páginas, antes blancas, de un periódico inocente.
Y entonces, echando mano a una pala, la que
de mas capacidad tenga a su alcance, se apresure
a recogerla para vaciarla en el vulgar y sani¬
tario recipiente de los desperdicios domésticos.
Tiene, pues, el Sr. Bona, abierto el camino de
la rectificación, y si sus convicciones no se lo
permitieran, entonces, para edificación y- cultu¬
ra de los salvajes y trogloditas entre cuyo nú¬
mero nos contamos, venga la substanciación ra¬
cional y documentada, de todo cuanto el don An¬
tonio de su cuento ha proferido. En tanto que.
aguardamos, séanos permitido considerar como
falsas y gratuitas sus afirmaciones, tan falsas y
gratuitas como la nacionalidad del mentado per¬
sonaje. No hemos oido jamás de la existencia en
Filipinas de un “españo!" de la sordidez mental
y bajeza de espíritu de la que tan orgullosa os¬
tentación hace don Antonio. Si lo hubiera, no
creo que hubiese nadie entre la hidalga y caba¬
llerosa colonia, que no se ofreciese espontánea¬
mente a suscribir una petición para que fuese
dado de baja en los Archivos del Consulado...


L. P TUELLS.


2
B
De la cena seguida de baile dada en el "Wack Wack Golf and
Country Club" por la simpática Srta. Pacita Roxas en honor de
la Sra. de Quezon y del congresista Sr. Butler Hare. En la fote¬
grafía: La Sra. de Quezon, el Sr. Hare y la Srta. Pacita Roxas
con algunos de sus muchos invitados.


Foto inferior: Del animado y concurrido “te danzant" ofre¬
cido por la Srta. Pilar Avenas con motivo de celebrar su cum¬
Fotos—A. OVEJAS y F. SANTOS
pleaños.
A



E


GETOS


So-





La Gran Compañía Española de Operetas y Revistas


Por radiogramas recibidos de Pepe Viñas, pri¬
mer actor y Director de la Compañía, se sabe que
esta llegará a Manila el día 20 de sete mes. Debi¬
do al retraso que viene sufriendo el viaje, la Em¬
presa se ha visto obligada a posponer de nuevo
el debut de la Compañía para el día 27 de este
mes.
Durante el viaje la compañía viene en conti¬
nuo ensayo de las obras que ha de poner en es¬
cena y ya tiene anunciado su programa de pre¬
sentación. Como el 1.o de noviembre se dará la
primera función de abono, la Empresa ha anun¬
ciado las cuatro primeras extraordinarias, con
las siguientes obras:
Primer día, Jueves, 27 del actual: KATIUS¬
KA, recientemente estrenada en Madrid por Con¬
chita Panadés, con un clamoroso éxito.
Segundo día, Viernes, 28; LA DOLOROSA y
LOS CLAVELES.
Tercer día, Sábado, 29: LA ROSA DE AZA-
FRAN.
Cuarta y última función extraordinaria. Do¬
mingo, 30 del corriente: LAS LEANDRAS.


El tenor Sr. Eduardo Antolinos.


Una escena del segundo acto de "Katiuska” no hace mucho estrenada en Madrid por la eximia
tiple Conchita Panadés y con la cual obra debutará en Manila el 27 del actual la gran “Compañía
Española de Zarzuelas y Operetas”.


“Cuerpo de Policía” formado para guardar las puertas y acon¬
con su restauración, debida a la dicionar al público en las localidades del teatro “Grand Opera
inicia iva y entusiasmo que vie- House” durante la temporada de la “Compañía Española de Zar¬
Con estos policías habrá muchos que se sentirán capaces de
realizar toda clase de crimenes, dejarse poner las esposas y ser
vo e infatigable Director de la conducidos a “Bolivia” como decia un sevillano amigo nuestro re¬


Por la tarde de dicho día, se
dará en matinee una de las
cuatro primeras obras presen¬
tadas, probablemente Katiuska.
Los precios de las localidades
para dichas funciones extraor¬
dinarias se han fijado en P3.00
y P2.00 y la venta de las lo¬
calidades se halla instalada en
el Expendio de la Tabacalera
regentado por los Sres. Mira
Hermanos, en el “Cristal Ar¬
cade", de la Escolta.
Como ya hemos anunciado, el
E
teatro “Opera House” ha sido.
artisticamente restaurado, en
forma tal que parecerá sin du¬
da al público un nuevo coliseo.
Baste decir que todos los asien¬
tos de palcos y de butacas se¬
rán forrados convenientemente
—galanteria de la casa L. R.
Aguinaldo—y no dudamos que
ne desplegando para el mayor zuelas”. ¡Ole tu cuerpo!
éxito de la temporada el acti¬
Empresa, nuestro particular firiéndose a Bilibid.
y distinguido amigo don Floren¬
cio González Diez, desaparecerá la prevención
que existe por parte del público respecto al viejo
teatro “Opera House", en punto a su comodidad
y estado deplorable.
Hay gran espectación—volvemos a repetir—-por
conocer a la gran Compañía Española de Ope¬
retas y Revistas que pronto, muy pronto, den¬
tro solo de algunos días, hará nuestras delicias
y de todos los amantes del buen teatro, por lo
que no dudamos, y así deseamos que ocurra, re¬


gistrará llenazos como desde hace mucho tiem¬
po no se ven en ningún salón de espectáculos de
Manila.


FE DE ERRATAS


Tres, de bulto, en nuestro número del 10 del
actual.
La primera y detonante: EL FIESTA Anual
a beneficio del Hospital Español de Santiago",
cuando debió ser: EL FESTIVAL, etc.
La segunda: La aeronave del aviador alemán
mientras daba unas vueltas alrededor de Ma¬
nila antes de proceder a APARRI" en lugar de
ZAMBOANGA.
La tercera, en el artículo "Religión y Patria”:
"la madre natural de Isabel la Católica", por
la madre natural es Isabel la Católica”.
¿Que como se cometieron estas erratas? Muy
sencillo: Un cajista caviteño que pone de ma¬
tute un “el fiesta” de su pintoresco “calo", y un
corrector de pruebas a quien se le tiene que co¬
rregir.
Total: que, como siempre ocurre en estos ca¬
sos, las erratas se descubren cuando ya es tar¬
de para corregirlas, aunque no para subsanarlas.


Boda de la Srta. Asunción P. Gatmaitan y del Sr. Gilberto P. Rómulo en la Iglesia de los
RR. FP. Paules, en San Marcelino, que fueron apadrinados por la Sra. de D. Nicolás Buendia y
Foto - A. OVEJAS
de Sr. César Bengzon.


Del “Birthday party" dado en el “Wack Wack" por la Sra. del Senador Claro M. Recto con
motivo de su cumpleaños. En lu fotografía se ve a la festejada con algunas de sus invitadas
Foto A. OVEJAS


Washington, D. C., 9 de
septiembre de 1932.
En estos últimos dias Washington se ha vis¬
to envuelta en una ola de calor que ha dejado los
ánimos aplanados, los cuerpos exhaustos y ha
producido también una infinidad de insolaciones
y postraciones, de las que no tienen la menor
idea aquellas personas que no han pasado un ve¬
rano caluroso en Washington. El calor que a
veces se siente aquí es mucho más deprimente
que el de Manila; las noches son aquí asfixian¬
tes, agobiantes e insoportables; no se respira
brisa alguna y desde luego es imposible con se¬
mejante calor pretender conciliar el sueño.
Es un tónico excelente para adelgazar y puede
facilmente suponerse que los obesos son los que
más sufren, ya que se pasan sudando la 24 horas
del día y de la noche.
Es un hecho curioso, pero verídico a todas lu¬
ces, que las personas de raza de color son las que
más sufren con el calor. La mayoría de los que
durante el día caen postradas pertenecen a esa
raza. ¿Será la sangre o será la raza?
Como probablemente sabrán ustedes, Washing¬
ton se encuentra emplazada en una hondonada,
por lo que, cuando hace calor, este es mucho ma¬
yor y se sufre mucho más. Si estuviese situada
en un llano abierto, no ahogaría tanto. Además,
otro factor que contribuye a las incomodidades
que se sienten durante el verano es el asfalto de
las calles, plazas y avenidas de la capital. Sa¬
bido es que el afirmado principal de las calles
de esta capital es de material asfáltico y alqui¬
tranado, y cuando hace calor su superficie mues¬
tra tendencia a derretirse, aumentando con ello
el calor ya de sí insoportable.
Pero no hay mal que cien años dure ni cuerpo
que lo resista, según reza el refrán, y como ya
estamos en septiembre estas olas de calor no
durarán mucho y dentro de un par de semanas
ya empezaremos a sentir un fresquecito muy
agradable, precursor del temible invierno. Para
cuando llegue esa estación no nos ahogaremos de
calor, pero sí tiritaremos de frío.


Ya están los dos grandes partidos políticos de
este país, el demócrata y el republicano, en ple¬
na campaña para cazar votos en las próximas
elecciones de noviembre. Cada día se hace más
difícil predecir quién será elegido Presidente:
Si Roosevelt o Hoover. Ambos partidos asegu¬
ran la victoria, y hasta que el pueblo elector no
deposite sus balotas en las urnas el primer mar¬
tes de noviembre no sabremos a qué atenernos
La situación económica ha mejorado un poco, y
el partido republicano hace hincapie en este he¬
cho para exigir y demandar la reelección del ac¬
tual Presidente Hoover, a quien califican de ge¬
nio en todos sentidos.
Roosevelt y los demócratas tampoco se andan
con chiquitas y aprovechan todas las oportunida¬
des para atacar a Hoover y a sus partidarios,
pidiendo al pueblo la elección de Roosevelt y ha¬
ciendo una porción de promesas, que después
quedarán, como siempre ocurre en estos casos,
incumplidas y olvidadas.
En este país, como en todos los demás, las
elecciones dan siempre lugar a una serie de aten¬
tados personales, fraudes, chanchullos y demás
cosas por el estilo. Solamente tienen los norte¬
americanos una virtud política: la de acatar el
mandato popular y olvidar los resentimientos
personales el día después de las elecciones. En
ciertos países—y no quiero mencionar nombres—
al día siguiente de las elecciones es cuando real¬
mente principian los disturbios, las dificultades y
las revoluciones armadas para derribar al po¬
lítico que al parecer ha sido elegido por el voto
de la mayoría. O lo que es igual, que la minoría
se rebela contra la voluntad de la mayoría. Y
en esta forma la democracia, el verdadero espí¬
ritu liberal, no existe,
Aunque en estos momentos Hoover y Roosevelt
se están tirando los trastos a la cabeza, verifica¬
das las elecciones el candidato derrotado mandará
un telegrama a su rival felicitándole y expre¬
sándole sus buenos deseos, y aqui no ha pasado
nada.
Para Filipinas el triunfo de Roosevelt como
Presidente de la República tendrá sigñificación


especial, ya que en la plataforma del partido de¬
mócrata se consigna la promesa de conceder a
las Islas su independencia política absoluta y
completa. En cambio, en la plataforma del par¬
tido republicano no hay palabra alguna sobre
Filipinas.


La dimisión de James Walker como alcalde de
la ciudad de Nueva York, a consecuencia de los
cargos que contra él se presentaron ante el Go¬
bernador Roosevelt, del Estado de Nueva York,
y candidato demócrata a la presidencia de la Re¬
pública, ha llamado la atención de todo el país.
Walker es uno de los hombres más populares en
este país y es conocido en todo el mundo, pri¬
mero, por ser el alcalde de la ciudad más gran¬
de de los Estados Unidos, y después por su fa¬
ma de hombre bien vestido, gracioso, ocurrente,
y por un defecto soberano que tiene: el de llegar
tarde a todas las funciones sociales u oficiales y
no ser puntual en sus compromisos.
Walker es miembro de la Tamanny Hall, de
Nueva York, organización política demócrata que
controla y domina todos los cargos electivos de
esa gran ciudad. La fuerza y el poderío del
Tammany Hall en Nueva York es formidable y
hasta ahora nadie se ha atrevido a disputarle


esa supremacia política dentro de la ciudad me¬
trópoli. La mayor parte de sus miembros son
irlandeses católicos y cuentan con una mayoría
de la población votante. Así es que, candidato
que apoye, es candidato seguro de su triunfo.
Un dato curioso: la mayor parte de los policías
neoyorquinos son irlandeses católicos.
Walker es un hombre muy popular y querido
en Nueva York y ha sido dos veces elegido al¬
calde. Pero ello no obsta para que se diga que la
opinión imparcial, fuera de Nueva York, pien¬
sa que Walker se ha valido de su cargo para ha¬
cerse rico, sin que implique ello necesariamen¬
te que se haya metido en negocios sucios y obs¬
curos. El hecho escueto es que Walker cuando
fué elegido para la alcaldía no era hombre rico,
pero ahora sí lo es. Las deducciones, cábalas y
consecuencias pueden hacerlas aquellos que se in¬
teresen en estos asuntos.
El alcalde dimitente ha dicho que él no es cul¬
pable de los cargos que se lanzaron en su con¬
tra y que estaban dirimiéndose ante el Gober¬
nador, pero que deja al pueblo elector de Nueva
York el fallo definitivo de su causa. Esto quie¬
re decir solamente una cosa: que es o será can¬
didato al cargo de alcalde en las próximas elec¬
ciones municipales que, según se tiene entendi¬
do, se celebrarán el 8 de noviembre próximó.




INVIERTA EN





ACCIONES LIBERADAS


CANGEL OVEJAS


al


FOTOGRAFO COMERCIAL


(4o
EN
EL HOGAR FILIPINO


AVENIDA RIZAL, 894


MANILA, I. F.


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS


LAS ACCIONES LIBERADAS en “EN


Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú
blico en Filipinas. Estas acciones de s


Para los Acontecimientos Grandes y


P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 79%, dependiendo del


las Fiestas de Trascendencia cu¬


tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.


yo Recuerdo Desea Usted


Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
sión
------
6.071
YNúmero de Accionistas --


que jamás se olvida.


Capital realizado ----- ₱11,382,394.35


MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN


Gerente
Presidente


EL HOGAR FILIPINO


LLAME AL TELEFONO


El Hogar Building—P O. Box 105 Manila


Agencias


2-16-90


ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI





En nuestros cines.


Un Caballero de Frac


En el Cine “University” se proyectará desde el
19 del actual esta preciosa película en castella¬
no, de la cual son protagonistas la ya conocida
de nuestro público y eximia actriz Gloria Guz¬
mán y el excelente actor Roberto Rey.
Su argumento es moderno e interesante. El
conde André de Lussanges, jóven aristócrata,
que para todas las mujeres es un príncipe de
leyenda, y su amigo D'Allouville atraviesan una
situación económica apurada. Un embargo judi¬
cial deja la mansión del aristócrata vacia de


muebles. El conde ve cómo van despareciendo
los objetos más queridos para él, y para despe¬
dirse del piano se sienta en él y entona una can¬
ción que esconde todo su pesar y cuyo estribillo
corean los mozos de mudanza.
En este momento entra Susana, su mujer, de
la que se ha separado amigablemente, para pe¬
dirle el divorcio, pues desea casarse con un in¬
geniero llamado Robert Guilde. Muy amable se
lo concede enseguida y la ve marcharse entu¬
siasmada y llena de alegría, mientras en su co¬
razón se amontonan todas las hieles...


Vestido de frac sale a la calle, en el preciso
momento en que pasa un autobús de una empre¬
sa cinematográfica, que va recogiendo a los ex¬
tras. Cuando el regissuer ve a André, se pre¬
cipita sobre él y lo hace subir al auto casi a la
fuerza. En el estudio de la Paramount, el di¬
rector suspende la escena en la que iban á to¬
mar parte los extras, viéndose asi André en otra
aventura chusca: la de ser un invitado acciden¬
tal de una boda.
Cuando sale de la casa, el chofer de un taxi


le abre la portezuela del coche, sube a él y en¬
tonces recuerda que solo tiene cuarenta cénti¬
mos en el bolsillo. En el trayecto se encuentra
con su amigo D'Allouville, se apea del auto, sale
a su encuentro y le pide que le invite a comer;
pero desgraciadamente su amigo acaba de per¬
der en las carreras los únicos quinientos francos
que tenía. Los dos están en ayunas y se dedi¬
can en el restaurante Les Ambassadeurs a pa¬
sear resignadamente entre las mesas.
La escena que en este momento se desarrolla
es verdaderamente regocijante por el ingenio que


derrochan los dos
amigos para con¬
seguir la pitanza
de que tan faltos
están. Mientras
André cena otra
amiga suya, Ga¬
by, que ha llega¬
do, se convida a
si misma y ofre¬
ce su casa al
aristócrata, el
cual la rechaza.
Al volver a la su¬
ya, ve con asom-
bro que han cor¬
tado la luz. Se
acuesta vestido,
enciende una ve¬
la y lee L'Intran¬
sigeant, donde ve
un anuncio que
dice: “Se necesi¬
ta un hombre de
frac. Dirigirse
al teatro Folies
Montmartre". An¬
dré obtiene la
“Un caballero de frac”.
plaza, y en el tea¬
tro se encuentra con su amigo D'Allouville,
quien le afea que un conde como él trabaje en un
teatrucho de mala muerte y llama por teléfono
a la esposa de André, Susana, para decirle que
acaba de encontrar a su marido y vaya allí en¬
seguida.
Llega Susana acompañada de Guilde. Hay
un diálogo delicioso entre los esposos, en el que
Susana dice a André que acaba de morir su tío
Paul nombrándole su heredera, pero a condición
de que no se separe de él y que ambos sean fe¬
lices.
-¡Crees que aun podremos ser felices!—
pregunta Susana a André—Te he querido tan¬
to...
A lo que André replica:
-Te voy a querer más... Susana.


Y así, felizmente, termina la película, con la
que el público pasará sin duda un rato delicioso
y entretenido.


E


SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE


Gloria Guzmán' y Roberto Rey en una escena interesante de la cinta


Para
CONVALECIENTES,
para las
MADRES en el período de la


LACTANCIA,


Para


RECUPERAR
EL APETITO


TONIQUINA BOIE


FORMULA
Cinch. Calisaya Bark 30 Gm.:
Theobrom. Carao 160 Gm.:
Kola-Nuis 80 Gm.: Pyrophos¬
phate of Iron 2.40 Gm.; Win.
und Aromatirs to 8 Lit. Al¬
cohol 10.404.


NO
TIENE
RIVAL


Hlanto Mudo


En la altiva y vetusta Catedral de Toledo
en la puerta que se abre sobre el muro de Oriente,
he visto una cariátide, que al decir de la gente,
de un hereje famoso era el vivo remedo.
Cuando la lluvia cae por entre el fino enredo
de los frisos que adornan esa mole imponente,
una gota resbala sobre la faz doliente
y al llegar a los ojos se detiene con miedo.
El sol, cuando amanece entre pompa gloriosa,
en la pupila muerta, como lágrima viva
hace brillar la gota que rodó silenciosa.
Y es asi como há siglos, sepultada entre yedra
la cariátide aquella que del mundo se esquiva
viene llorando a solas con sus ojos de piedra.


DEMETRIO FABREGA


ERDD


Boxeo.
En las peleas celebradas el Sábado, 15 del ac¬
tual, contendieron púgiles de la capital y de Ca¬
vite. El manileño Cris Pineda se encontró en la
pelea principal con el cavi'eño Young Dumagui¬
las y en la semi final se vieron las caras Jce
Grande y Kid Mosquindo, de Manila y Cavite,
respectivamente. El resto del programa se com¬
puso de tres peleas de cuatro asaltos y dos de
seis, especiales, que resultaron muy movidas y
luchadas.
Cris Pineda demostró al principio agresividad
y empuje en el ataque, colocando a su gusto so¬
bre su rival toda clase de golpes, con lo cual
desconcertó a Dumaguilas, quien no pudo des¬
cargar ninguno de sus famosos golpes del brazo
izquierdo. Pineda se aprovechó de su ataque has¬
ta el séptimo asalto, en el que Dumaguilas, alec¬
cionado por su entrenador, comenzó a atacar a
su vez con su brazo izquierdo sobre el estómago
y costado de Pineda. Este, al sentir los efec¬
tos de los golpes de su contrincante, apeló, como
siempre es su táctica en esos casos, a los abia
zos y retiradas, volviendo solo en ocasiones a ata¬
car, sin ningún resultado, porque Dumaguilas
respondía, llevándose siempre la mejor parte.
El campeón se contentó con amontonar puntos
con sus rápidos jabs, entre el abucheo del pú¬
blico, y en particular de los caviteños que había
en la entrada general, dando otra vez con sus
“espantás" al estilo del famoso terero Gallo, el
espectáculo a que tiene acostumbrado al público
cuando se encuentra con púgiles de cuidado. La
decisión dada por los jueces a favor de Pineda
fué silbada en toda regla por los paisanos de
Dumaguilas.
De las peleas que formaron el programa que
reseñamos, los boxeadores caviteños solo gana¬
ron tres de las preliminares, por lo que sus pai¬
sanos regresarían sin duda a Cavite cariaconte¬
cidos e in albis, monetariamente hablando. A
un viejo caviteño oí este comentario, dicho en el
pintoresco caló de su pueblo: “¡Putre! Ya pel¬
dé todo el cualta y gracias que tiene para vol¬
vé”.


De acuerdo con los despachos de la Associated
Press y de la United Press, recibidos por la
prensa local, se sabe:


Que Kid Chocolate, considerado como el cam¬
peón de peso ligero junior se jugará el título
el mes que viene contra Lew Teldman.
Que Benny Leonard tuvo la mala ocurrencia de
volver al enlonado para pegarse nada menos que
con Jimmy MeLarning, recibiendo tal paliza, que
el árbitro paró el encuentro en el sexto de los
diez asaltos en que estaba concertado, y
Que el púgil vasco Isidoro Castañaga hizo k. o.
en un solo asalto a Charlie Revtoff, en Nueva
York. ¡Vaya castaña que le habrá soltado!


Hipica.
Magnificas en todos sentidos fueron sin duda
las carreras especiales celebradas en el Hipódro¬
mo de San Lázaro el Domingo pasado, 16 del co¬
rriente mes, a beneficio de la Liga Antituber¬
culosa de Filipinas. En las tribunas, adornadas
con las banderas estadunidense, filipina y de
la benéfica sociedad, se congregó un público dis¬
tinguido, en el que se destacó un grupo de her¬
mosas damas y bellas señoritas de nuestra so¬
ciedad.
La nota sobresaliente de la fiesta hípica fué
la exactitud cronométrica con que se soltaron
las carreras a toques de clarines y rígidamente
reglamentadas por oficiales del Ejército, que im¬
pusieron a un ginete un gastigo por contravenir
las reglas en el momento de la salida de la ca¬
rrera en que tomaba parte. Si siempre se ob¬
servara en el Hipódromo la exactitud, seriedad
y rigidez con que se verificaron las- carreras del
Domingo pasado ¡cuanto ganaría el deporte hí¬
pico en Manila!
Sin más espacio para dar detalles completos,
consignaré únicamente los tres mejores dividen¬
dos pagados y los nombres de los caballos que
los dieron. En la octava carrera de la mañana,
el caballo Scout del Sr. C. Rivera dió un divi¬
dendo de P74.00; en la séptima carrera de la
tarde, Bayani, del Sr. A. Ansaldo repartió
₱105.00 y en la décima carrera, Faraón, del Sr.
Jesús Cacho, caballo que por cierto no ganaba
desde hace bastante tiempo, "explotó" con un
dividendo de P142.00 en primero y de P45.00 en
placé, para satisfacción de su dueño y de los que¬
por el ganador apostaron.


EDUARDO ROS.


PASANDO EL RAATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1.—Ordenar cosas. 11. Adorno en torno de
lo escrito o impreso.—12. Suceso que se comú¬
nica.—15. Personaje de la Biblia.—16. Conso¬
nante.—17. Malvado.—18. Terminación de in¬
finitivo.—19. Piedra preciosa.—23. Artículo
(pl.)—25. Digno de ser temido.—28. Fragan¬
cia.—29. Ave.—30. Letra.--32. De las aves.
—33. Cuerda gruesa de esparto.—35. Enferme
dad.—36. En el mar.—38 Verbo.—39. Pro¬
nombre.—41. Nombre. —42. Batracio.—44.
Máquina para elevar el agua de pozos poco pro¬
fundos.—45. Tiempo de verbo.—47. Celebre
amante. —48. Artículo.
VERTICALES
1. Juicio, opinión (pl.)—2. Metal codiriado.—
3 Verbo.—4. Dios.—5. Sin poderse explicar.
-6. Negación.—7. Famoso guerrero.—8. Río.
—9. Movimiento convulsivo habitual.—10. Ani¬
mal.—13. Parte del cuerpo humano.—14. Ad¬
verbio.—20. Arte de elaborar los vinos.—21. En
las vasijas.—22. Suponer una cosa. —24. Nom¬
bre.—26. Repetición.—27. Período de tiempo.
—31. Nombre.—34. Del campo.—37. Contrac¬
ción.—40. Artículo.—42. Bebida. 43. El pri¬
mero.—46. Negación.


PASATIEMPOS


PARA SUGETAR


FLO R ES


IR


DE LA BIBLIA
PROFETA


PLANETA


MUY MALO


1000 VLON 100


LETRA


L ETRA


NOTA


PASIG


10000


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—A POS ENTOS
2.—DIVAN
3.—LES MISERABLES
4.—MANUEL BERNABE


Dolor de Oido?...
CAFIASPIRINA
Relieves instontig


UNIVERSITY OF THE PHILIPPINES


CENTIMOS


ILA—OCTUBRE 30, 1922


TRALMENTE LA DANZA "BOLERO
A BELLA Y DISTINGUIDA SRTA. MATILDE ZOBEL QUE BAILO MA
50
DE ALHENIZ EN EL FESTIVA


MEDALLAS TARA PREMIOS


PARA TODOS LOS CONCURSOS Y JUEGOS ATLÉTICOS


En oro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Desde P20.00
En plata .................. A 6.00
)
En plata dorada .................
6.50
7)
3.50
En bronce ............. . . . . . . . . .
H. E. Heacock Co.
ESCOLTA Y DAVID


)
EDISON
FONOGRAFOS Y DISCOS





LONDON No. 1—MODELO DE MESA.
GABINETE DE NARRA. ACABADO NATURAL,
MUY PULIMENTADO.


DIMENSIONES
21' X I9M' XYIM
₱112.50 AL CONTADO


LONDON UPRIGHT


GABINETE DE NARRA, MUY PULIMENTADO, ACABADO NATURAL.
ALTURA 421", ANCHURA DE FRENTE 171", ANCHURA DE LADO 193"-
AL CONTADO P135.00


C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor- Prop.


NUMERO 952


MANILA—OCTUBRE 30, 1932


AÑO XXIX


Mosaico Decenal
La decena ha terminado celebrando el pueblo,
de Manila la Fiesta de Cristo Rey, con un fervor
que ha puesto de manifiesto otra vez su acen¬
drado catolicismo. Este año la procesión par¬
tió de la iglesia del arrabal de Binondo y con¬
cluyó en la de Tondo, asistiendo a ella numero¬


De los círculos sociales cabe decir que sus "ac¬
tividades" han sido iguales o parecidas que las
de la decena anterior.
Próximo ya a terminarse el período de sesio¬
nes de la presente Legislatura, tanto en la Cá¬
mara como en el Senado se está activando la
discusión y aprobación de los proyectos de ley
presentados en ambos cuerpos colegisladores, cu¬
yo número es mayor que el de anteriores Legis¬
laturas.


Del “tea party" con que la Sra. del Sr. Garrido, (D. José), obsequió a sus numerosas amis¬
tades en el “Wack Wack Golf and Country Club” con motivo de su cumpleaños.
Foto — A. OVEJAS


sísimos fieles, que durante el largo trayecto can¬
taron himnos al Rey de los Cielos y de la Tierra,
y una nutrida representación del clero y de las
órdenes religicsas. El Excmo. Sr. Arzobispo de
Manila, Mons. Michael J. O'Doherty, llevó la
Custodia bajo palio, cuyas varas portaron dis¬
tinguidos caballeros de nuestra comunidad.
La
procesión, a la que abría marcha la escuadra
de cornetas y tambores del regimiento del Cole¬
gio de San Juan de Letrán, fué presenciada por
una ingente muchedumbre, que hacía práctica¬
mente imposible el tránsito en el atrio y alrede¬
dores de la lglesia de Tondo.
I a cuestión de los "insurgentes" o amotinados
moros de Joló continua coleando. Las “hostili¬
dades" han vuelto a reanudarse, aunque con la
rendición de Mahmud, jefe de los bandidos, se
espera que el resto de sus secuaces se entregará
también, dando fin así a este nuevo numérito de
"mero-moro".


El Jueves pasado se oyó en Manila, por radio,
el discurso del Presidente Hoover, que ha sido
favorablemente comentado por la opinión, que si¬
gue con interés sumo la marcha de la campaña
electoral de los Estados Unidos para la elección
de un nuevo Presidente.
El tiempo se ha descompuesto en la decena
con el tifón que azotó el Norte de Luzón, cau¬
sando por desgracia grandes daños en las pro¬
vincias de Ilocos, Cagayán y Batanes, aunque en
Manila apenas se sintió su paso.
La temporada teatral de la Gran Compañía
Española de Zarzuelas y Operetas se ha inaugu¬
rado con un éxito clamoroso, que augura para la
misma un buen resultado. Y el día 1" de no¬
viembre entrante, debutará también la Compañía
de Opera Italiana que actuará en el Teatro Me¬
tropolitano.
Hasta la próxima decena, lector.


Banquete dado por el Sr. Gonzalo Puyat, Presidente
de la Cámara de Comercio Filipina, en el “Toms Oriental
Grill" en honor del comerciante Sr. Leopoldo Aguinaldo,
con motivo de su regreso del reciente viaje que ha reali¬
zado a Europa y América.
En honor del Sr. Williard Bleyer Profesor de la
Universidad de Wisconsin y de su Señora se celebró en el
Manila Hotel este banquete del que fué anfitrión el Sr.
Rafael Palma, Presidente de la Universidad de Filipinas.


Fotos F.st'!


LA LLEGADA DEL ELENCO DE LA COMPAÑIA
ESPAÑOLA DE ZARZUELAS Y OPERETAS.


Foto de la derecha: La eximia actriz y cantan¬
te hispano-filipina, Srta. Conchita Panadés, que en
la noche del debut de la compañía obtuvo un triunfo
resonante.—Foto inferior: El clenco de la compañía
con su Director el popular Pepe Viñas (en el centro.
al lado de la Srta. Panadés), en las escalinatas del
Monumento de Rizal donde la Srta. Panadés depositó
una corona de flores inmediatamente después de de¬
sembarcar
Foto—J. NAVARRO


Para lo que he heredado del
tío Robustiano, con esta gasita
es bastante. Debía legislarse
sobre la “estafa” testamenta¬
ria, porque lo que ha hecho con¬
migo es una verdadera estafa.


LO QUE DICE EL
LUTO DE LOS
VIVOS
Por PET.


Llevo ya tres meses de luto.
estoy interesantísima con el ve.
lo y todavía no ha habido un
cochino hombre que me haya di¬
cho: ¡Ahí te pudras! Los hay
ciegos de verdad y tontos de
añadidura.


Cada día estoy más contento
de verme libre ¡al fin! de mi
"'buenísima"
'amadísima"
y
Lauri. ¿Habrá su alma tras¬
pasado la estratoesfera o se
habrá encarnado ya en alguna
pantera?


Angelito fué un verdadero
angel... patudo para mí. ¡Ca¬
da vez que recuerdo lo "feliz"
que me hizo con sus celos in¬
fundados de Enrique, quiero
más a este, que va a ser mi se¬
gundo marido.


El bendito de papá fué sin
duda todo un modelo de padres
‘bien para mí. ¡Pero que muy
bien! ¡Hay que ver la rentita
tan saneada que me ha dejado
y que no permite de ninguna
manera trabajar!


Esto del luto es la gran co¬
sa para las mujeres. La pri¬
mita María era antipática de
verdad la pobre; pero el traje
negro le da a una cierto aire
de vampiresa y además... es
económico.


!Hombre! Porque se le haya
muerto un pariente a la "pa¬
rienta” no es razón para po.
nerse uno de luto. Con lo que
a mi me asusta, porque dicen
que tras un luto viene otro.


¡Si mi pobre Felix pudiera
"enterarse” de las cosas que di¬
cen las vecinas de mi porque
no llevo luto, cuando en nues¬
tra pobre casa, la que él dejó¬
para siempre, falta lo preciso...


Sr. D. Florencio Gonzalez Diez
Por L. ESTEBAN


Con toda felicidad hizo su aparición el mes de
septiembre y coincidiendo con ella ha dado co¬
mienzo el principio del fin del veranso, per¬
diendo Madrid su aspecto estival de falta de gen¬
te, mas señalada en el año de gracia en que vivi¬
mos, (aunque la gracia sea muy relativa), pero
el caso es, que aun siendo generales las lamen¬
taciones de "lo malo que está todo” del "poco di¬
nero que hay” y “todo cuesta un sentido" es
un hecho real y positivo que el éxodo veraniego
ha sido grande, y San Sebastián ha estado como
en sus mejores tiempos al decir de cuantos de
alli regresan.
Que la vida estival madrileña tiene sus encan¬
tos no hay para que decíroslo; se disfruta de un
calor que vá en aumento de un día para otro,
como diversiones gozamos de novilladas noctur¬
nas, Banda municipal, etc, y dándonos un postín
que para si quisieran muchas capi.ales del ex¬
tranjero, poseemos magníficas piscinas y pla¬
yas que con una enorme cantidad de buena vo¬
luntad nos transportan en alas de la fanatsía
a las mismísimas orillas del Cantábrico o del At¬
lántico. ¡Qué mas vamos a pedir!
Como noticia ya tradicional apareció en la
prensa la sorpresa y detención en cierta casa de
determinada calle, de un grupo de comunistas;
como esto ya va siendo el pan nuestro de cada
día y a todo se acostumbra uno, los que no es¬
tamos en el secreto apenas le dimos importancia
al asunto, pero nuestra excelente policía en tan¬
to velaba y acumulaba datos, practicaba investi¬
gaciones y todo ello dió como resultado una nue¬
va sorpresa de partidarios de Lenin, que afor¬
tunadamente cayeron en las hábiles redes poli¬
ciacas como unos vulgares pececillos, y entonces
se supo que habíamos estado sobre un volcán,
pues estaba ultimándose la organización de un
golpe comunista de verdadera importancia que si¬
multáneamente debia estallar en toda España el
pasado día 4, con todo el aparto que su intere¬
sante argumento requiere, como pregonaban los
antiguos vendedores de argumentos de obras tea¬
trales.


Pero en fin, esto viene a seguir demostrando
que hay que vivir alerta, pues estos imitadores
de la vida rusa, con su cortejo de incendios, asal¬
tos, explosiones y demás zarandajas moscovitas,
no cejan en sus planes de hacer nuestra felicidad
y como seguimos sin demostrarles de una forma
que no deje lugar a dudas que aqui y acá no nos
convencen sus métodos y programas, ellos erre
que erre, y los guardias de asalto arre que arre,
dándole gusto al bastón de goma en cuanto los
jóvenes comunistas intentan organizarse en ma¬
nifestación.
Y del éxito con que actuan estos defensores
del órden no hay lugar a dudas. Ya os he dicho
ya que sin previo aviso es sabido que los Domin¬
gos es festejo seguro la celebración de una ma¬
nifestación, y como los lugares de reunión son
siempre los mismos, cosa que dice muy poco en
favor de los organizadores, dicho se está que
en esos lugares esperan pacientes los carros que
conducen a nuestros ya típicos guardias de asal¬
to, el curso de los acontecimientos.
Por diferentes puntos comienzan a acudir los
entusiastas partidarios del comunismo, gente
muy joven en su mayoria, y tan pronto hay reu¬
nidos un par de centenares surje izada en un
palo una bandera roja con alguna inscripción
tan plena de ira y rebeldia como falta de orto¬
grafía. Simultáneamente el silbato del jefe de
los guardias hace saltar a estos de sus asientos,
y empieza el vapuleo, y las carreras... Esto los¬
Domingos, que los Lunes puede verse por las ca¬
lles algún que otro sujeto con la cabeza ortopé¬
dicamente cubierta por vendas, gasas y algodo¬
nes, señales inequívocas de haberse manifestado
el día anterior, y sufrido las naturales conse¬
cuencias.
Terminado y liquidado el juicio sumarísimo
contra los Generales Sanjurjo y García de la He¬
rrán, y Teniente Coronel Esteban Infante, con el
ingreso de los dos últimos en el penal de San Mi¬
guel de los Reyes en los primeros días del mes
actual, atrae la pública atención el juicio a ce¬
lebrar contra los otros encartados por los suce¬
sos del 10 de agosto, en el que como ya os he di¬


cho figuran varios Generales y un total de pro¬
cesados hasta alcanzar el número de 150.
En vista de lo elevado de esta cifra, que in¬
cluso dificulta el encontrar local de la suficiente
capacidad para celebrar las sesiones, puesto que
hay que añadir lo numeroso de los testigos, de¬
fensores, etc, etc., se ha prescindido de dar ca¬
rácter de sumarísimo al juicio de referencia, y
tendrá el de ordinario. Desde luego tampoco hay
en concreto nada acordado respecto á fecha de
celebración, si bien no se demorará mucho y se
supone se verificará en la segunda quincena del
corriente septiembre. Como también os he an¬
ticipado el Fiscal pide penas graves para los
principales acusados.
Queda también en pié otro problema cuya re¬
solución se vá dilatando según parece por el de¬
tenido estudio individual que se está haciendo
por el Ministro de la Gobernación respecto a los
deportados por los mismos sucesos. El “España
No. 5" lleva varios días con las calderas encen¬
didas en el puesto de Cádiz, con todos los pre¬
parativos hechos a bordo para conducir a Villa
Cisneros a los que resulten sentenciados con la
deportación.
Las declaraciones de algunos Ministros rela¬
tivas a una depuración en el personal adscrito a
sus Departamentos respectivos, ha hecho cun¬
dir el pánico entre los funcionarios públicos.
Cuantos no sean afecios al actual régimen de
una manera incondicional, se hallan expuestos a
encontrarse en la aterradora situación de cesan¬
tes, sin el menor derecho y ocioso es decir que
sin sueldo. Ha roto ya la marcha el Ministro de
Agricultura, Marcelino Domingo, poniendo el co¬
cido a la altura de un Zeppelin a 14 empleados,
y anunciando que esto no era sino empezar la
labor de poda. En los restantes Ministerios so
hará lo propio, por lo cual el terror se adueña
de individuos y hogares, ante la posibilidad de
que resulte favorecido el cabeza, hijo o hermano
de familia.
Nuestra flamante Constitución en su artículo
41 dice teiminantemente: "Ningún funcionario
será molestado por las ideas políticas o religiosas
que profese" pero con motivo del movi¬
miento del 10 de agosto se promulgó una Ley en
la que se habla de sanciones a cuantos sientan
"menosprecio hacia la República", que anula o
desvirtúa el principio constitucional, y es lo que
se está aplicando de manera fulminante. Para¬
lelamente ha sido aprobada otra ley sobre ju¬
bilaciones en la Magistratura y Ministerio Fis¬
cal, y algo parecido se vá a hacer en el Cuerpo
Diplomático.


Terminada la breve estancia en Santander del
Presidente de la República, durante la cual re¬
corrió pueblos y establecimientos fabriles de la
provincia, recibiendo inequívocas muestras de
entusiasmo y respeto, ha permanecido varios
días en su pueblo natal, Priego, (Córdoba), des¬
de donde se trasladará a San Sebastián, pobla¬
ción-base de visita a varias capitales y poblacio¬
nes de Navarra y La Rioja, que han solicitado
la visita del primer Magistrado de la Nación.
Las proximidades del otoño imprimen activi¬
dad a la temporada teatral, algunas compañías
están en período de organización de su campa¬
ña de invierno e incluso se dió comienzo a ella en
algún teatro, entre los cuales se encuentra el Ma¬
ría Isabel, al frente de cuyas huestes se halla
el formidable Juan Bonafé, uno de nuestros me¬
jores actores cómicos, que ha estrenado con ver¬
dadero éxito, la obra Rincón y Cortado, co¬
media no apta para caballeros, según reza el
cartel. También el Circo de Price hizo su inau¬
guración otoñal, presentando algunos números
notables dentro de su género, y los pocos cines
que dieron el cerrojazo estival se preparan a
abrir sus puertas. En fin, señores, a divertirse
tocan.
Y ya poco falta, la Ley de Reforma agraria y
el Estatuto catalán están para salir de un mo¬
mento a otro, del molde en que han sido elabo¬
rados ambos textos legales. Se ha forzado la ve¬
locidad con el deseo de aunque sean de corta
duración no se queden nuestros amadísimos Di¬
putados sin las correspondientes vacaciones pa¬
ra reparar las perdidas fuerzas gastadas en la
larga etapa parlamentaria. ¡Que Vds. descan¬
sen!
¿Qué si se ha descubierto algún nuevo coma
plot? Amadísimos lectroes, nó que yo sepa, si
bien me extraña que ayer 7 sin ir mas lejos, se
apresurara el Ministro de la Gobernación a des¬
mentir la existencia de uno, del cual no se tenía
la menor noticia ni se rumoreaba que existiese.
Por lo demás continúa la suspensión de A B C,
El Debate, El Imperial, El Mundo, Diario Uni¬
versal, El Siglo Futuro, et sic de coeteris, sin
que se vislumbre cuando reanudarán su publi¬
cación, ya autorizada para algunos periódicos de
provincias; pero como en el mundo todo llega, es
de suponer que también llegará la fecha en que
estos pobres castigados vean llegar su perdón.
Señores, señoras, señoritas, señoritos y niños
de ambos sexos, mi saludo y hasta la próxima.
UN SR. DE LA EX CORTE
8 de septiembre de 1932.


DECENA


BODAS DE LA


En la iglesia de Lourdes.
en Intramuros, de los RR
PP. Capuchinos se verificó el
enlace matrimonial de la be¬
lla y distinguida Srta. Ana
Castañer con el caballero Sr.
Gonzalo del Amor. Los no
vios con sus padrinos Da.
Emilia Riuz Vda. de Casta¬
ner, en representación de la
madre del novio y el Sr. Cán¬
dido Castañer hermano de
la novia.—Foto inferior: Los
numerosos invitados de los
nuevos esposos Sres. de Del
Amor en el banquete dado
n en su obsequio en el Manila
Hotel.
Fotos--A. OVEJAS


Ao AftaRo
Por ANTONIO A. ZACARIAS


¡Incógnita insondable de la vida!
¡Arcano misterioso de la muerte!
Hierve en la copa la vital bebida,
ríe el rosal, contento de su suerte;
pero en la noche del festín humano,
la borrachera rompe los cristales;
mientras se crispa con dolor la mano,
en el búcaro mueren los rosales.
¡Oh efímera grandeza del momento,
tras la que el hombre con pasión se afana!
¡Oh cuaresmal ceniza del memento
que nos recuerda que la gloria es vana!
Entre el canto del cisne y de la maya
oscila nuestra mísera existencia,
y entre los dos el alma se desmaya,
cargada de ambiciones y de ciencia.
¡Carne de la mujer! ¡Oh carne loca
que muerde y envenena las entrañas!
¿Celeste carne, cuya roja boca
hace que el hombre mueva las montañas!
¡Carne de la mujer! ¡Carne maldita,
calentura que enerva y enloquece!
¡Bíblica Ruth, pagana Afrodita
en cuyo vientre nuestro amor se mece!
Tienes también tu término temprano,
en el triste concierto de las cosas,
y ha de morder tu mármol el gusano
como muerde la carne de las rosas;
y en la humedad del agujero triste
donde escribimos el final rotundo,
terminará la fiebre que encendiste
y la ilusión de amor de todo el mundo.
¡Misterio indescifrable del presente!
¡Arcano incomprensible del momento!
Hoy naces a la vida tan sonriente,
y en un soplo te pierdes en el viento,
sin saber por qué vienes a la tierra,
sin saber el por qué de tu sonrisa,
ni los misterios que tu vida encierra,
ni a qué región te llevará la brisa.
¡Vida! ¡Amor y dolor de unos instantes!
Tú oscilas, como frívola mujer,
entre los brazos de tus dos amantes:
el conde Ha Sido y el barón No Ser.
Tienes detrás la luz de mil ocasos,
y delante, la gloria de la aurora;
detrás, el eco de perdidos pasos,
y delante, la caja de Pandora.
A tus espaldas tienes el pasado
—mezcla de sombras que tuvieron ser—
y tienes el futuro, al otro lado,
el futuro con rostro de mujer.
—¡Ser o no ser!—, como el infante loco
de la tragedia del gran bardo inglés,
vas repitiendo, y tu saber es poco.
¡Y estás entre la rosa y el ciprés!


Temas del Momento


o

"Apropósito de un Cuento
(Continuación).


“Reformarse, es vivir" ha dicho José Enrique
Rodó. El sentido de la frase del pensador ar¬
gentino no es nuevo, ni mucho menos. Ya en la
antiguiedad había escrito Arístipo: “Cambia, es
decir: vive en el tiempo” El silogismo que se
infiere de estos dos preceptos filosóficos, se enun¬
cia por sí mismo.
En rescate de la palabra empeñada en un ar¬
tículo anterior, es el presente. En aquel, yo di¬
je: Don Antonio—el protagonista del cuento
del Sr. Bona titulado “El Dictador" es ignoran¬
te, cerril, inmoral y despreciable. Interesa, pues,
ahora, proceder a su enjuiciamiento crítico para
demostrarlo.
En primer lugar el “Cuento" como una de las
formas del arte literario, es una narración, ge¬
neralmente breve, compuesta de tres partes: la
exposición, el nudo y el desenlace. Analizado co¬
mo pieza de literatura, nos encontramos con que
el escrito del Sr. Bona desencaja de esta defi¬
nición. En él no hay mas que desenlace. El
trabajo del aludido escritor, no es, pues, un
Cuento ni por su forma ni por su fondo. El sub¬
título de “Cuento Dialogado” que él le pone, ca¬
rece de propiedad.
En cuanto al personaje central, su mismo crea¬
dor nos lo presenta como un individuo, no solo
desprovisto de todo "roce” social, sino falto tam¬
bién de toda cultura individual, salvo aquella in¬
fima que pudo proporcionarle una "escuela ru¬
dimentaria”. Es decir: conocer el alfabeto,
aprender a contar y algo de palotes. Ya en Fi¬
lipinas, a donde vino en busca de fortuna, ab¬
sorto en la tarea de realizar su objetivo, ni si¬
quiera dispuso de lugar para leer un periódico.
¿Libros? Menos aun. Su providencia literaria
afirma que no era “ducho" en ellos. Esto era
lógico. Mal podia serlo quien, acaso, a duras pe¬
nas podía firmar su nombre al pié de una cuenta
de Azucar o de Maguey. Sin embargo, como
Don Antonio llegó a hacerse ríco, es forzoso su¬
ponerle dotado de un instinto natural de ave


de rapiña. Segun su condición de persona in¬
culta, Don Antonio se expresa violentamente. Su
conversación está salpicada de juramentos y de
frases soeces. Es presa facil para la ira, que le
deforma el rostro y le convierte en ascuas las
pupilas. Sus hijos a quienes acostumbra a mal¬
tratar de palabra y obra, han llegado a temerle,
pero no a respetarle, Y es que el espectáculo
del hombre dominado por la rabia, inspira asco,
repulsión, espanto físico; pero nunca indica au¬
toridad y, mucho menos, predominio moral. Al
recuerdo de ciertas frases oidas en su niñez, allá
en el "pueblecito de la "inmensa" planicie cas¬
tellana” debe su pobre inteligencia agreste una
idea vaga y confusa de lo bueno y de lo malo.
Supeditando a ella su conciencia, sus actos re¬
sultan pueriles y serian irresponsables en el sen¬
tido jurídico de la palabra¬.
He aquí reproducido, en síntesis, el esquema
moral del protagonista del Sr. Bona tal y como
su autor nos lo describe y yo he calificado en
consecuencia. Pues bien; este individuo, sin mas
atributo que el de ser un vástago de la inspi¬
ración dramática del Sr. Bona, es el escogido
por él para detractar, desde las columnas de un
diario, el sistema educativo de Filipinas, para
llamar “palurdos" a sus maestros; para dar car¬
ta de ciudadania a los españoles que aquí resi¬
den y certificados de honestidad y títulos de pu¬
reza a las jóvenes que asisten a los centros ofi¬
ciales de enseñanza; para expedir cartillas de
honradez a las Ordenes Religiosas, y poner, fi¬
nalmente, su sello diplomático a las relaciones
políticas de amor y fidelidad existentes entre
España y Filipinas. Harto sabemos que cual¬
quiera de estas empresas está por encima de la
capacidad del absurdo personaje por aque lo de
que "no ofende el que quiere, sino el que puede",
pero asi como Don Antonio, abroquelado en su
mágnífica ignorancia, puede apelar a la irres¬
ponsabilidad de sus actos como motivo de excul¬
pación, cábele, por el contrario, al Sr. Bora la


plena responsabilidad de haberle dado existencia
literaria y divulgado sus opiniones en el palen¬
que público, con menoscabo de la verdad y des¬
doro del buen gusto artístico.
El uso vulgar y corriente confunde como sinó¬
nimas las palabras "Instrucción" y "Educación"
Se educa a la Voluntad, pero se instruye a la In¬
teligencia. Asi, pór ejemplo, hay individuos per¬
fectamente educados, pero que, en cambio, en el
orden cultural son unos fracasos completos. Tam¬
poco es infrecuente la viceversa. Es porque
mientras la una es un ejercicio de la Inteligen¬
cia, la otra es una disciplina de la Voluntad.
Aquella enseña con Teorias, esta con Máximas.
La una apela al Intelecto para desarrollarlo e
impulsarlo; la otra a la Conciencia para mol¬
dearla y someter a reglas los Instintos. Instruc¬
ción quiere decir Conocimiento: Educación quie¬
re decir Moralidad. La una es Ciencia; la otra
Virtud.
Las primeras nociones de Educación. ha de re¬
cibirlas el niño de sus padres: la exhortación
suave y el ejemplo. La Instrucción llega mas
tarde con el Maestro y el Abecedario. Los pa¬
dres que deseen ver reproducidas en sus descen¬
dientes ciertas maneras espirituales que les sean
peculiares, no deben depender de la enseñanza
oficial para conseguirlo, Han de sembrarlas ellos
mismos en la conciencia virgen del niño, abo¬
narlas con solicitud y vigilar su desarrollo con
el mayor cuidado, atentos siempre a corregir
cualquier influencia externa que pueda malo¬
grarlas.
Al abrogarse los Gobiernos la misión pedagó¬
gica lo hacen con el fin material de formar ciu¬
dadanos útiles para el desarrollo de los intere¬
ses colectivos y para el mantenimiento de sus
instituciones de acuerdo con sus patrones de mo¬
ral cívica. En lo que a Educación se refiere es¬
tas normas o Standards, como se dice ahora,
varian segun las épocas y segun las circunstan¬
cias particulares de cada Estado. En la nues¬
tra, a todos por igual, mas que formar filóso¬
fos, abogados, médicos, interesa hacer soldados.
De aqui la instrucción militar, casi obligatoria,
en los Colegios. Y como para ser soldado lo que
precisa, mejor que un cerebro, es una sólida
musculatura, la higiene corporal adquiere pre¬
ponderancia sobre la intelectual. Un partido de


Basket-ball tiene mas trascendencia que un de¬
bate metafísico, y se hace objeto de mas popula¬
ridad y estimación el hercúleo Capitán de un
equipo de Rugby, que el desmedrado vencedor
en un torneo de la Inteligencia. Con el tiempo,
este podrá manifestarse como el descubridor de
una nueva teoria que asombre a los Científicos,
pero que no habrá de influir gran cosa en las
relaciones políticas de su patria. El otro, en
cambio, podrá variar el curso de una batalla
trasportando él solo un mortero bajo el brazo y
disparándolo en un momento oportuno. He ahi
la gran diferencia.
Si concedemos que una de las mas importan¬
tes misiones del Estado es la de velar por la
seguridad personal de sus subditos y la integri¬
dad de su territorio, entonces debemos admitir
que este género de enseñanza guarda estrecha
relación con los peligros que se avecinan. En
este sentido, debemos alabar su previsión y pru¬
dencia, pues desgraciadamente, el espectáculo de
la Guerra Europea ha puesto de manifiesto cuán
lejos estamos del grado de civilización que nos
imaginábamos habiamos logrado. Después de
veinte siglos de Cristianismo la Razón no ha lo¬
grado todavia dominar a los Instintos. Se nos
prepara para la lucha; se nos enseña a mane¬
jar el fusil con mucha mas precisión que el com¬
pás y el microscópio; se nos apresta desde aho¬
ra, para una muerte violenta que nadie sabe
cuando ni por qué punto cardinal ha de sobre¬
venir. Tal vez mañana, tal vez el año que vie¬
ne, se nos envie a la vorágine desvastadora de
otra convulsión internacional mas horrible aun
que la que acabamos de presenciar. Y téngase
presente. Los primeros que habran de ofrecer su
pecho a la metralla, serán aquellos que aun no
hayan rebasado la treintena. Entonces caerá
la cortina para ellos de una manera esteril y
prematura, sin gloria para nadie y con baldón
para todos. En la espera, y ante la asechanza
cruel de un provenir saturado de maléficos au¬
gurios, ¿puede, con justicia y con piedad, acu¬
sarse a nuestra juventud de frivola y libertina
por que quiera disponer, en tanto puede, del mo¬
mento presente, para disfrutar de todos los pla¬
ceres y de todos los halagos a los que de otra
manera tendría derecho en el curso natural de
la existencia?


Las circunstancias, siempre mas fuertes que
a voluntad del hombre, han llegado a produ¬
cir este estado, verdaderamente lamentable. Pe¬
ro analizadas las causas en sus verdaderos orí¬
genes, el extravio de nuestra juventud está per¬
fectamente justificado. Lo menos que puede to¬
lerársele a una juventud sobre la que gravita
una maldición de esta naturaleza, es el que se
divierta. A espaldas de los sesudos estadistas,
abstraidas en la tarea de hallar una nueva fór¬
mula de Sociología, los futuros combatientes se
dictan su propio código de moralidad, o sea lo
que se ha dado en llamar ahora "modernismo"
sin tiempo para ser hipócritas, ni formas para
simularlo... Comprendo, sin embargo, que las
nuevas tendencias estén en pugna con la Tra¬
dición, pero a ella precisamente debemos si no
todos, la mayor cantidad de nuestros males ac¬
tuales. Cada generación que llega, recibe de la
anterior un legado de odios y de rencores, de pre¬
juicios y de venganzas. Y la carga ya va sien¬
do demasiado voluminosa para los pobres hom¬
brso de una humanidad, que al romper con los
dogmas de la Teología, se negó a sí misma el
derecho a conocer la causa de su origen y la ra¬
zón de su finalidad... El precepto del filósofo
griego, se impone cada vez con mayor fuerza:
“Cambia, es decir: vive en el tiempo”.


Si no lo he logrado, por lo menos he registra¬
do el propósito de demostrar al Sr. Bona, a que
distancia están colocadas de la realidad las pe¬
regrinas afirmaciones que en punto a Educación,
pone en los labios de su protagonista. Es un
error, pues, el afirmar que las Ordenes Religio¬
sas se abroguen la misión de regentar la ense¬
ñanza, escogiendo y seleccionando los textos por
iniciativa propia. En esto, como en todo lo de¬
más, tienen que sujetarse a las normas traza¬
das en el programa oficial, no solo en Filipinas,
sino en todos los paises del mundo civilizado.
Si en algunos de los textos hay insinuaciones de
tendenciosa índole y con detrimento de la verdad
histórica, incumbe a las naciones afectadas el
negociar por la via diplomática, la corrección de
tales divergencias.
En cuanto a lo de latinizar el nombre de Co¬
lón y sajonizar el de Magallanes, son detalles que
carecen de importancia y no tienen la malicio¬
sa trascendencia que el Sr. Bona pretende. Tam¬
bién en español decimos “Guillermo”" Shakes¬
peare, sin que por ello se le haya ocurrido a na¬


die suponer el deseo por parte de España de aca¬
parar para si la nacionalidad del excelso poeta
británico.
Para no extendernos indebidamente, pasare¬
mos por alto lo de la “bazofia pura” y aquello de
las muchachas en traje de baño. El mismo Sr.
Bona nos ha dado la pauta para clasificar seme¬
jantes exabruptos.
Y para terminar... ¿De quien queria Don An¬
tonio que sus hijos heredasen la capacidad men¬
tal y disposición al estudio de que él carece? No
conoce el Sr. Bona aquella famosa inscripción
que dice, traducida: "Lo que Natura no dá, Sa¬
lamanca no lo presta” Llamar “palurdos" a los
maestros en disculpa de la cerrazón mental de
sus hijos es hacer oposiciones al mismo califi¬
cativo y es otro de los frutos de la ignorancia de
Don Antonio. En cambio, es la prueba más ob¬
soluta de la fidelidad conyugal de su esposa, Da.
Julia.
De tal palo... tales astillas...
L. P. TUELLS.


¡Qué suerte tengo! He salido para pintar
al óleo, y volveré con una acuarela.
—De "Péle Méle" París.



NEKO:
FRAGANCIA DEL CUERPO
.es un don de la Naturaleza. Desgraciadamen¬
te hay cuerpos que no estan dotados de esta cualidad;
pero ésto, lejos de ser una falta, es una desventura. Es
fácil remediarla usando el NEKO para el baño.
1% y 2 mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas


¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?


NO, si usan la
pasta dentífrica
PEBECO


Dolor de Cabeza?...
CAFIASPIRINA
Tpstonr ye


Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione esta revista.





LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE PIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


JUAN GALMES, Propietario


MANILA
SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS


 2-33-50
(2-33-59
E


TUPMAS' COMPAHIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila





E


Para Pintar Mejor—La Recomendames


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay. Tel. 2-27-50


E


Sorbete de Café con Leche hecho
de acuerdo con una comprobada
receta casera.


¡ES DELICIOSO!


La mujer, que respondía al nombre de
Tinay, vivía en la calle Tanduay, en una
de tantas accesorias estrechas y mal ven¬
tiladas que abundan en el barrio. Desde
que se instaló allí, siempre la ví sola, con
sus seis hijos, todos de menor edad, unas
criaturas sucias y semidesnudas que pa¬
seaban por la calle sus llagas y podres,
desde la salida del sol hasta anochecer.
No me pareció nunca encontrar un varón
dentro de la casa. Los vecinos, tejedores
de murmuraciones, habían estado acumulando
hablillas de la peor especie, que tiznaban el nom-
bre de la mujer. Lo cierto es que en los dos
meses y medio que la familia venía ocupando la
accesoria, no pasaba un minuto sin que algun
chiquillo asomase subrepticiamente la cabeza
por la puerta, cuando estaba abierta, desean¬
do sorprender un mal secreto, mientras el ve¬
cindario se entregaba desaforadamente a todo
género de cábalas y maledicencias.
El caso era, por su desolación, digno de estu¬
dio. Tinay era una mujer vulgar, que había
echado al mundo seis criaturas, por amor a un
hombre. Este era un empleado de una casa co¬
mercial muy poderosa, pero apenas si ganaba
sesenta pesos al mes. Pero era uno de esos se¬
res, cuyo corazón era una máquina que funcio¬
naba en desorden, pues nunca comprendió los
deberes de un padre, ni siquiera supo conmo¬
verse con el calor de los besos filiales, impreg¬
nados por lo común de honda ternura. Yo nun¬
ca averigué si Tinay estaba casada con él, y los
comentarios del barrio eran, dentro de su ma¬
lignidad, contradictorios.
Los chiquillos seguían embadurnándose con el
lodo de la calle, en días de lluvia, y tostán(ose
la piel si el sol picaba muy fuerte, respirando
sus cuerpecitos el vaho de la más agobiante mi¬
seria.
Una mañana llamé al mayor de éllos, que lle¬


vaba en una corteza de coco un puñadito de arroz
negro, y le dije:
—¿Dónde está tu padre?
—Hace muchos días que no ha vuelto,—res¬
pondió sin vacilar, y continuó su camino a gran¬
des zancadas, mientras devoraba su mísera ra¬
ción.
No cabía duda que la pobreza se había seño¬
reado tenazmente de aquella familia, y las es¬
cenas que se desarrollaban día tras día en el.
fondo de la accesoria tenían que mover a gene¬
rosa conmiseración.
La madre tenía un pequeño cochino, que pro¬
curaba alimentar lo mejor que podía, ya que ve¬
nía a ser la última tabla de salvación para los
días negros que les esperaban.
El padre no volvía a casa, porque había ha¬
llado otra mujer más joven y más bonita, cuyos
encantos corporales no denotaban todavía el pa¬
so de los años ni el vestigio de una maternidad
desgarradora. Se trataba, claramente, de un co¬
razón sin lastre, que no sabía diferenciar la sin¬
ceridad de una pasión: de la llamarada procaz
del deseo. Así, fué redando de devaneo en de¬
vaneo, mientras sus hijos y la desdichada Tinay
lloraban rumiando su desamparo y su infortunio,
dentro de la vivienda sin muebles y sin luz.
La situación de la familia desgarró mis en¬
trañas, y una tarde fuí inquiriendo pormenores.
Una vecina del lugar me contó que había días en
que los chiquillos no comían, contentándose con


mendigar o arrebatar pedazos de pan o puñadi¬
tos de arroz de la tienda de un chino, situada
en el ángulo de la calle. Había que verlos abrir
las bocas, con las órbitas de los ojos casi desen¬
cajadas por el hambre insatisfecha. La madre,
que no había cumplido los treinta, presentaba la
faz y las extremidades mugrientas, de una pali¬
dez de cera, con las arrugas acentuadas y turbio
el mirar.
Una noche se atrevió a
buscar al marido, para pe¬
dirle algún dinero. Los ni¬
ños no dormían acuciados
por el hambre. Lo encontró
en la casa de su nueva
amante, y ape¬

nas pudo pro¬ -nL p
nunciar, sila¬
beando, u n a
frase. El la

recibió gruñón,
L.
rugiendo:
—¿Qué ha¬
AI
ces aquí?
—Venía...
IIn.
No logrg
completar el
E
pensamiento. Los ojos, que KA
despedían haces de cólera, se -
habían dilatado, y la mujer, tem¬
blando de miedo, se apresuró a ga¬
nar la puerta, dándose a todos los o
diablos de la desesperación.
A la mañana siguiente, el dueño de
la accesoria, don Sisenando, un señor
a
muy blanco y muy avaro, que tenía el co¬
razón petrificado por la codicia, duro y sin
entrañas, apareció en el portal de la vivienda,
con unos papeles. Eran dos recibos de meses
vencidos de alquiler, que empuñaba iracundo,
mientras preguntaba por Tinay o por el hombre
que respondía de aquellas obligaciones.
Tinay asomó la carita huesuda y pálida des¬
de el baño, donde se hallaba lavando unas ropas
viejas. En cuanto vió al casero, lloriqueando le
refirió todas sus penas. Le dijo que hacía dos
semanas que Vicente, su marido, no se retiraba
a casa, y que de cuando en cuando mandaba a


sus hijos unas latas de comestibles con lo que
éllos se alimentaban, estirando el tiempo y con
la ayuda de un poco de arroz que un hermano de
élla les mandaba.
El relato doloroso no conmovió ninguna fibra
del casero. La amenaza vino de seguida, y fué
que si dentro de una semana, no se pagaban los
alquileres retrasados, el casero se incautaría de
todo el pequeño mobiliario de la familia. Este
lo constituían unas sillas de bejuco rotas y vie¬
jas, un aparador platero que debió haber costa¬
do muy poco y una cama de hierro desvencijada.
Tinay quiso oponerse a la pretensión, pero fué
detenida con estas palabras:
—Mañana mismo buscaré a Vicente en su ofi¬
cina y me atendré a lo que él decida.
En efecto, al dar las ocho de la mañana del
día siguiente, don Sisenando, hosco y gruñón,
aparecía en las oficinas donde trabajaba el in¬
quilino, para espetarle a quemarropa lo si¬
guiente:
—O me paga los alquileres vencidos o
mañana mismo abandona la casa.
Vicente oyó sin inmutarse la resolución.
Le importaba un ardite la suerte de Ti¬
nay y sus hi¬
jos. Si se tra¬
tase de su nue¬
va amante, en¬
tonces se re¬
belaria. Y, con
frialdad que
pasmó al mis¬
mo don Sise¬
nando, cogió

un lápiz y es¬

A

E
cribió sobré
   
un papel:
"Don Sisenando: desde ahora hago a usted en¬
trega de la accesoria y puede posesionarse de
todos los muebles y enseres en pago provisional
de los dos meses vencidos. VICENTE MESA¬
DA."
El casero cogió el papel y directamente fué a
ver a Tinay. La encontró barriendo. Iba con
dos mozos que se llevarían los muebles a la bo¬
dega. La mujer protestó iracunda, revolcándose


en el dolor. No quería, no podía salir. ¿Qué
culpa tenía de la insenatez de Vicente?
Y don Sisenando silabeaba:
—¿Y qué culpa tengo yo de vuestras desave¬
nencias? El perjuicio que me causáis es muy
grande. Un japonés desea trasladarse a la fin¬
ca, pagándome por adelantado, y como no aca¬
báis de pagar o de salir...
Tenía razón don Sisenando, pero contra todas
las razones Tinay tenía su propia razón. La
razón, según élla, de que el hombre no debe
abandonar a la mujer y el padre no debe matar
de hambre a los hijos.
Esto lo decía, entre hipos de lágrimas, mien¬
tras se negaba a que se quitase ningún enser de
la casa.
La gente comenzó a arracimarse en torno de
la vivienda, escandalizada y curiosa, viendo el
espectáculo.
Don Sisenando era sordo a la súplica y al ra¬
zonamiento. Sus intereses estaban por encima
de todo. Y, resueltamente, con la impasibilidad
de esos hombres acostumbrados a esas escenas
de matrimonio mal avenido en el interior de sus
fincas, dijo la última definitiva palabra?


¡Ni Manolito Gazquez!

El congresista B. Hare
dijo al visitar a Baguio,
que la ciudad de los pinos
la impresionó tanto... tanto,
que le hacía recordar
los tiempos, ya bien lejanos,
de la grandeza de Roma
-¡que ya es recordar...! !Canastos!
por sus nombres y lugares
que aparecen registrados
en la Universal Historia.


Meditemos... ¿Será acaso
que ahora nazcan andaluces
en el suelo americano?


20-10-32


O. K.


—¡A salir todos!
Tinay quedó petrificada. Los dos mozos co¬
menzaron a desclavar cuadros y a recoger sillas.
Los niños, sucios e inocentes, seguian jugando,
ignorando, sin duda, el infortunio de su madre.
Esta, al rehacerse, subió rápidamente las es¬
caleras interiores, y volvió, como una energú¬
mena, blandiendo un papel viejo, que enseñaba,
riendo y llorando a los circunstantes, sobre todo
a don Sisenando:
-Mirad y leed. Vicente está casado conmigo
ante Dios y ante la ley. Vosotros creíais otra
cosa, y os engañáis. Yo soy su esposa y éstos
son sus hijos. Compadeced mi suerte.
Los mozos siguieron su faena, apoderándose
de todo lo que había en la accesoria para ente¬
rrarlo en el fondo de la bodega.
Los niños comenzaron a llorar.
Don Sisenando asistía complacido al suceso.
Cuando todo terminó, y la puerta se cerró con
doble candado, la mujer y sus pequeños, en las
manos un tampipí y un envoltorio grande, se
alejaron del sitio, pausadamente. Se encami¬
naron al templo de San Sebastián y entraron en
él.


—Parece que estás preocupado.
—Es que tengo muchas cosas en la cabeza.
—¿Y no te rascas?


—De “Gutierrez” Madrid.


PAiIRo JONMIALES.


Como una replica muda y elocuente a las
numerosas conferencias que las naciones ce¬
lebran para llegar a un acuerdo satisfacto¬
rio y efectivo en la batallona cuestión del de¬
sarme universal, las grandes potencias no
pierden ocasión para hacer una demostración
de sus poderosas fuerzas terrestres y navales.
La armada británica, a quien se considera aun
la primera del mundo, ha celebrado reciente¬
mente maniobras en el Mediterráneo, presen¬
ciadas por el Príncipe de Gales. En la foto
se vé al Príncipe de Gales, con su séquito, si¬


guiendo las maniobras con poderosos catale¬
jos desde la cubierta del buque insignia
“Queen Elizabeth”


¿Una emboscada de la gran
Guerra? No, las figuras, en
bronce, que exornarán el gran¬
dioso monumento que se levan¬
tará en el Canadá a los héroes
canadienses de la guerra euro¬
pea exculpidas por los famosos
cinco hermanos escultores
March, de Farnsborough, In¬
glaterra. El tamaño colosal
que ha de tener el monumento,
puede colegrise comparando el
de las figuras con el edificio de
la fundición, que aparece a la
izquierda de la fotografía.


(Foto de la izquierda.) “Vivere Pericolo¬
samente", este es el lema, así como tambiém el
nombre del pequeño bote en que estos cuatre
estudiantes italianos han hecho el viaje desde
Pavia a Maggiore, de aquí al Rin, por los ca¬
nales a Antwerp y Calais, y después de cru¬
zar el canal de la Mancha, a Londres, de don¬
de se dirigieron a Oxford.


El “Soviet" no perdona medios y apela a to¬
dos para imponer y difundir sus ideas "rojas"
que en algunos casos no lo son del todo. Como
la de combatir el alcoholismo apelando a la
vergiienza pública. Para este objeto el gobier¬
no soviet se vale de figuras grotescas que colo¬
ca en parejes públicos. Las que muestra la
fotografía se hallan en el llamado "Parque de
Cultura y Descanso” de Moscú, y tienen en sus
manos algo así como una raqueta de "tennis”
en la cual aparecen escritos los nombres de co¬
nocidos borrachos de la localidad. El método,
que para los "interesados" resultará sin du¬
da una broma pesadita, ¿causará los efectos
benéficos que con él se persiguen?


Este gigantesco aparato, que semeja
un submarino, es un acumulador de cin¬
cuenta tonciadas, y mide cuarenta y dos
pies de largo. Este enorme acumula¬
dor, que como decimos se parece por su
forma a un sumergible, o también a un
zepellin", se ha construido para levan¬
tar una presión de ciento sesenta libras
por pulgada cuadrada. Nada, como
quien dice.


El bocado y la moda femonina no tienen lími¬
tes. Todo cuanto la fantasía más exhuberante
pueda concebir, es poco para satisfacer la vani¬
dad de las hijas de Eva. Las modas cambian
continuamente, con marcada tendencia en estos
tiempos al semi desnudismo; pero la tradición
conserva aun modas sumamente pintorescas, que
se resisten a desaparecer. Digalo si no este
grupo de muchachas del pueblo de Einbach Tal,
próximo a Hansach, en la Selva Negra, Alemu¬
nia, ataviadas con sus pintorescos trajes de fies¬
ta. Los bordados delantales, las pañoletas de
seda y, sobre todo, los fantásticos sombreros que
usan las mujeres de dicha región, hacen que sus
trajes nacionales sean uno de los más típicos
de Europa.


Fotografía tomada de algunos de los excursionistas de la gira de los Caballeros de Cclón. En
la fotografía aparecen entre otros: Susana Ventosa, Isabel Pastor, Josefina Pena, José Crespe:
Foto— F. SANTOS
Eduardo Martínez, IIdefonso Tronqued y Jesús Zamora.


De la cena dada por el Representante Vera en el Columbia Club para celabrar el cumple¬
años de su distinguida señora. En la fotografía se ve al anfitrión y su señora con algunos de sus
Foto—F. SANTOS.
invitados.


MBOA


Signore Fabio Giampetro
UN ARBITRO DE LA BATUTA.


Manila tiene desde hace algunos días por visi¬
tante a Signore Fabio Giampetro, uno de los pon¬
tífices de la música italiana. La efigie nos le pre¬
senta, más que como maestro director de orques¬
ta, coronado de laureles, como un bello efebo, que
apenas ha cruzado la treintena,'y cuyas líneas
faciales nos sugestionan igual que un ídolo del
cinema. Ocupa uno de los quartos chics del
Great Eastern Hotel, cuarto piso, aunque sus
amigos filipinos de antaño en Italia, lo mismo
que nuestras familias aficionadas de pro, ádmi¬
radoras del ilustre huésped, le tienen en un cons¬
tante ir y venir, sin darle punto de reposo. La
otra noche, le ví en la mansión del senador Ve¬
loso, en las alturas deliciosas de San Juan, y
ya desde entonces, la amenidad de su coloquio,
sin ningún ribete de vacuidad presuntuosa, an¬
tojóseme de señor entero, que conoce al dedillo
los secretos de su arte.
Entre charla y comento, aquella misma noche,
el maestro me anunció, en frase sobria y direc¬
ta, usando los rudimentos de su español capta¬
dos en sus peregrinaciones por el mundo, y al
amparo de su pequeño diccionario de bolsillo, los
motivos de su visita. Porque él tiene la sangre
viajera, y me dice que parece que le han nacido
alas en los pies.
—Yo no conocía el Oriente, que siempre ima¬
giné lleno de misterios y encantos,—me dijo,
mientras sorbía una taza de café caliente.
Vengo de dos turnés artísticas con las voces mas
privilegiadas de mi país. De noviembre de 1931
a febrero de este año, recorrí Estonia, Lituania,
Finlandia y todos los pueblos de Alemania, con
el maestro Salvatore Indovino, una de las ba¬
tutas más prestigiosas y reconocidas del mun¬
do. Aunque la compañía cantó alternativamente
diez óperas del repertorio clásico, sin embargo,
dábamos las primicias de una ópera nueva. de
corte muy siglo veinte, "La Samaritana”, del
maestro Vincenzo Gusmini, libreto de Gastone
Costa. Espero poder dirigir la grandiosa ópera en
Manila. Es una producción fuera, de maravi¬
llosa técnica y orientación avanzada. Mi segun¬
da campaña de arte se realizó a lo largo y a lo
ancho de los pueblos de Bélgica, bajo mi sola
y única dirección. En el Teatro Real de Ambe¬
res, fuímos poco manos que idolizados por aquel


público inteligente y escrupuloso, que juzgó y
premió nuestra labor de dos meses y medio. Fi¬
guraba en la comitiva el enorme barítono Alba¬
nese, cuya actuación en el reino de Italia y en el
mundo ha provocado siempre una letanía de lau¬
danzas.
Espíritu depurado en la disciplina de su vo¬
cación personal, que ha catado dulzuras y acri¬
tudes en sus andanzas por la vida, el maestro
siguió hablándome de la música en cuanto es
modalidad de arte divino, en el que sólo pueden
y deben comulgar los instintos selectos. No
comprende la emotividad de la música, si están
ausentes la expresión y el ritmo. De ahí que
Wagner sea para él, suprimida la corteza del pa¬
triotismo idolátrico, un dios.
Bajo su férula tomó lecciones de canto nuestra
compatriota, la conocida soprano, señora de Ve¬
loso, y empleo la palabra férula, pues la discí¬
pula con quien menos le compara es con un se¬
vero militar teutón, esclavo del método y del
rigorismo. “En todo el año que me dió lecciones,
nunca le ví sonreir, y sólo esta noche, aquí, en
Filipinas, me dijo por primera vez que tenía una
voz agradable.”


—Maestro, ¿qué juicio se merecen de usted las
voces filipinas que fueron a cultivarse en Ita¬
lia?,—le pregunté.
—Por lo general, buenas. Pero hay una, que
yo admiro sin reservas, y que sin duda es una
de las glorias mundiales del bell canto: Jovita
Fuentes. Mínima de cuerpo, máxima de alma. Su
Madame Buiterfly es una de las actuaciones
más hermosas y propias que he conocido. Y no
es su voz solamente, es aquella matización y
comprensión íntima del papel, que parece cor¬
poreizar una sutil fantasía. En su recital de
despedida, el pueblo italiano ofrendó una corona
de flores a la diva, prueba de su cálida admira¬
ción cariñosa.
También tiene alicientes y epítetos elogiosos
para nuestros barítonos Mossesgeld Santiago y
Corominas.
-¿No cree que el cinematógrafo está restan¬
do adeptos a la ópera?
—Nada de eso. Son dos campos y des horizon¬
tes diversos. El disco parlante nunca podrá im¬
presionar la graduación ni el colorido de la voz
humana, ni siquiera de los instrumentos músi¬
cos. El ingenio y la inventiva de los sabios ha¬
brán de fatigarse demasiado y por mucho tiem¬
po, si alguna vez dan con la fórmula definitiva.
El peligro acaso existe para el teatro, en el
respecto de su materialidad. Una escena en el
Barrio Latino de París o en las mismas entra¬
ñas de los bosques africanos podrá llevarse al
lienzo con acusada fidelidad, lo que no puede
acaecer con el encanto de la voz, atributo hu¬
mano rebelde a todo afán de posesión, porque
es armonía intraducible.
Ya adentrándonos en el secreto de su veni¬
da a las islas, signore Fabio Giampetro me con¬
fía que, al mismo tiempo que se empapa del al¬
ma del Oriente, está viendo los modos de traer
una compañía de opera italiana, con artistas de
primera calidad. La temporada sería única y sin
antecedentes. Procurará asi mismo estudiar el
funcionamiento detallado de nuestro Conserva¬
torio, para el que ofrece su voluntad y sus ex¬
periencias. La dirección orquestal, la instru¬
mentación, es su fuerte, porque es su ideal. De
adolescente, en el Conservatorio de Boloña se le
discernió el premio Rodolfo Ferrari, en direc¬
ción y composición. Fué nombrado director de
la Sociedad Coral Orfeónica, que deslumbró to¬
da Italia con la magnitud y la riqueza de sus
conciertos. Le gusta dirigir obras de Puccini que,
según él, ha sido el mejor impulsador de la téc¬
nica operística en estos últimos tiempos. Ha
sabido adivinar el latido y las vibraciones del


corazón popular. No hay noche que no se inter¬
prete en algún escenario de la tierra alguna obra
pucciniana. Ya muerto, sus óperas siguen rin¬
diendo alrededor de dos millones de liras, que
su hijo Antonio se encarga de dilapidar sin es¬
crúpulos en las incontinencias de su vida inco¬
rregible de bohemio.
El diálogo va cobrando inusitados bríos. Nues¬
tra curiosidad se colma. El maestro, poseso de
su arte, es dinámico y contundente en la expre¬
sión. Su ideario es personal y contagioso. Po¬
see una cultura dilatada y heterogénea, y habla
con sal y agudeza lo mismo de Mussolini como
de 'DAnnunzio.
Pero son las nueve y media de la mañana, y
va a salir. El rector Palma, de la Universidad
Oficial, le espera. Es posible que de la entre¬
vista emerja un Conservatorio remodelado y pro¬
gresivo.


EN
EL HOGAR FILIPINO


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 7%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que de a¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬


tivas y deseables.
Capital realizado --------₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g10 -----------------
6,071
Número de Accionistas ---
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente
Presidente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


CUENTOS DE NINOS
Por E. POLTKA


Se ha escrito tanto sobre los niños que el in¬
tento de llevarlos nuevamente a la imprenta es
una exposición al fracaso. Y es tan doloroso co¬
mo cierto, que la mayoria de los niños no quie¬
ren ir a la imprenta prefiriendo ir al cine. (No
digas gansadas Epicuro. Esto es un comentario
del linotipista). Y si los llevamos a la impren¬
ta hay que tener presentes dos cosas: Niña ha¬
brá que desee llevarse a casa una linotipia y
habrá niño inteligente que le diga a su papá que
desea estudiar para impresor. En ambos casos,
la visita pedagógica de los representantes de la
mas tierna edad a nuestros talleres nos produce
tris eza. Una tristeza tierna como la infancia. No
analizaremos las causas, pero al pedir permiso
al Director para introducirlos en casa, rogamos
a cuantos señores intervienen en la confección
de EXCELSIOR que tengan un poco de pacien¬
cia. Si los niños lloran no será posible terminar
felizmente el trabajo.


Los niños, desde su nacimiento, han preocu¬
pado a todos los escritores del Mundo. Porque
si hay poeta que le es mas fácil tener un niño
que conseguir una Flor Natural, y existe hom¬
bre de teatro que los llevaria a escena si la tra¬
gedia a base del Sr. Herodes interesará al pú¬
blico de nuestros días, y vive en un callejón de
Tondo un crítico que escribe en la "Tribuna Li¬
bre” del semanario de una provincia española y
nos dice que las estadísticas de la mortalidad in¬
fantil son uno de esos engaños que la Sociedad
de Naciones cultiva para demostrar que es im¬
posible la Guerra en el porvenir, no creo que es¬
ta animadversión de ciertas personas y preocu¬
pación de estos escritores sobre el problema de
la infancia se puedan tomar en serio. Los hom¬
bres deben permitir que un niño cualquiera, hi¬
jo de cualquiera, les ensucie el pantalón.
El nacimiento del hombre en las "Notas de So¬
ciedad" de los periódicos, ha preocupado, asimis¬
mo y de una manera extraña, a casi todos los
reporteros de salones de nuestra época. Porque
considerando, suponiendo mejor dicho, que el pe¬
riodista tiene moralmente derecho a ser dueño de
un clac y a ser aspirante a diplomático dando


los disgustos a gotas ¿cómo podrá, sin que le
duela el corazón, comunicarnos que la distingui¬
da señora de X tuvo tres niños?...
Y aparte de esto, existe otro problema al
considerar que los adjetivos elogiosos para re¬
cien nacidos son muchos menos que los niños
que nacen diariamente y que los encomios que
pueden dirigirse a las mamás, son muy escasos
y muy abocados a lo inoportuno.
El cronista de salones, se encuentra perplejo:
—Un hermosísimo niño.
—Una robustísima niña.
Y pare usted de contar los calificativos para
niño recien nacido. Y aquel día tiene cinco na¬
cimientos en su carnet.
Claro que la solución momentánea podría ser
que los nacimientos del día fueran variados: Ni¬
ño, niña, dos niños, un niño y una niña—estos
dos últimos angelitos gemelos—; pero nos volve¬
mos a encontrar con el posible dolor de corazón
del delicado cronista. Resultado: que la solución
no existe a no ser para algún loco que escriba:
—Una simpatiquísima niña.
—Un estudioso niño.
En cuanto al detalle encantador de que "tan¬
to la madre como el niño se encuentran en per¬
fecto estado" es un dicho vulgar y embustero
sobre el que no voy a descubrir nada nuevo.
“K-Hito", el gran humorista español, después
de estudiar el asunto con verdadero cariño, pro¬
puso solucionar el incidente de los nacimientos
en las “Notas de Sociedad” de esta manera: Se
hace un grupo de las señoras: "La señora A, la
señora B, la señora C, la señora E, la señora F,
la señora G, la señora H.... han dado a luz
respectivamente: Una niña, un niño, un niño y
una niña, dos niñas, una niña y un niño, dos ni¬
ños, todos robustísimos. Tanto las mamás como
los vástagos... etc."
Ahora bien: ¿Creen ustedes que esto es una
solución para el cronista de salones?
En cuanto al sexo de los recién nacidos, hemos
de manifestar lo siguiente: En Filipinas se da
una importancia excesiva al masculino, al lalaki.


Todo aquel que por necesidad, veraneo, de¬
porte, destino, turismo u otro motivo cualquiera
para perder el tiempo honestamente, se ha visto
envuelto en la vida social de un pueblo poco im¬
portante, sabe la trascendencia de isang batang
lalaki.
No dé usted, lector, una función si su nuevo
retoño es babae, o al menos no exteriorice su
natural satisfacción por haber conseguido una
niña.
Con verdadero sentimiento he de manifestar
que mi opinión difiere respetuosamente de la
que cree ciegamente en la importancia de isang
batang lalaki. El hecho de que cuando un señor
que espera trémulo de ansiedad el resultado de
lo que está ocurriendo en la estancia vecina, le
sacudan por las solapas para decirle a voces: "Ha
tenido usted un niño", no estimo que sea tan emo¬
cionante como el hecho de obtener una niña. Y
esta opinión es justa y fácil de sostener en una
polémica si se tiene presente que podemos aqui¬
latarla en la realidad de la vida con el hecho
siguiente: El señor tuvo un niño, es cierto, pero
la señora tuvo una niña.
Y creo que lo último fué mas trascendental y
laborioso.


—¿Cómo? ¡Qué no puedo casarme con su hi¬
—De "Film Fun" Nueva York.
ja!...


Grupo del elenco femenino de la compañía de Opera Italiana San Carlo que llegó a Manila
el 28 del actual y debutará el 1 de noviembre entrante en el “Metropolitan Theatre” en una corta
Foto—-F. SANTOS
temporada de 15 días.





Mi buen amigo:


Siempre eres el mismo; tu buen humor es inal¬
terable. He oído no sé a quien que la tristeza
es roña del alma, por eso también yo la nuyo.
Teniendo los dos pues el alma sana, que es lo
principal, y una salud envidiable, que ya es mu¬
cho, no es raro que miremos sonriendo cómo
pasa esta gloriosa maravilla que es la vid..
Pero tú, además de alegre, eres chungón. En
cambic, hijo mío, eres un desastre para acertar
en tus suposiciones. Mi vida de aquí en nada
se parece a la que hacía en Manila, ni a la que
en tu carta me describes; ni “escoltas” ni sed
ni “cocktails", ni marchas a 80.
Mi vida de aquí... Aquí y ahí mi vida es
siempre la misma. Y no creas que hablo de la
vida aparente, de la que todos veis, la vida que
cada uno estamos obligados a llevar como los
actores de una gran comedia; hablo de esa otra
vida, la vida interior, la verdadera, la que ini¬
ciamos como queremos y para nosotros solos
Esta es la vida que para mí cuenta y la que en
todas partes es igual. La otra, la obligada, son
episodios sueltos, unas veces entretenidos, otras
veces insulsos, aunque algunas veces también ros
conmueven con una esquisitez de sconocida.
¿Te burlas de mi caballo, Guido? ¡Si le vie¬
ras! Pero ya que lo desprecias, no te lo volveré
a ofrecer. No lo mereces.
Gracias a tus grandes ideas, ya tiene nombre.
se llama Tizón (porque no es bayo sino muy
negro); pero lo malo es que cuando se me mue¬
ra no tendré tango para cantar. Más en fin,
eso es mal menor.


Lo que de tu carta no he podido entender es
lo que me dices de que, un inday es más "justo"
para ofrecerte. Más justo ¿por qué? ¿qué quie¬
res decir con eso?
Tu carta—tango en prosa—no parece toda tu¬
ya. Recuerdo que cuando era pequeña y ha¬
cia mi rompecabezas, cuando me faltaba ya un
solo dado y ese lo ponia equivocado ¡qué disgus¬
to el mío! ¡Cómo resaltaba rompiendo la armo¬
nía de aquel paisaje que a mí me parecía tan
bonito! Así, tu carta tiene para mis ojos dos
o tres dados que saltan ellos solos de las pági¬
nas. Tal vez sea que como ya me olvidé de Ma¬
nila y toda yo estoy dedicada a la contempla¬
ción serena de la Naturaleza, me parecen muy
complicadas las apreciaciones de la vida moder¬
na.
Y cuando aquí llegues de mi carta, estoy segu¬
ra que sonreirás incrédulo. ¿Cristalina fervien¬
te admiradora de la naturaleza, y sin entender
la vida moderna? !Imposible! ¿verdad? Sin
embargo, es cierto. Mi formalidad es sincera,
hija tal vez de las hondas meditaciones que la
gran soledad de estos campos (no de aterrizaje
¿eh?) me dictan, o será quizá, que siendo tan
frágil la base en que fundamos nuestras prefe¬
rencias, basta con un pequeño cambio de vida
para hacernos variar de esta manera.
Pero meditativa o mundana, para tí siempre
será la misma


La Compañía de Opera
Italiana "San Carlo"


En el Teatro Metropolitano debutará el día 19
de noviembre venidero la Compañía de Opera
Italiana “San Carlo", de la que tenemos muy
buenas referencias.
Su elenco lo forman, la soprano ligera Valdi
Nella, la soprano dramática Moretti Susi, la so¬
prano lírica Garrotto Anunciatta, la soprano Va¬
lentino Valentina, las mezzo sopranos Galli Ga¬
briella y Breschini Silvia, el tenor ligero Royo
Mario, el tenor lírico Poerio Lorenzo, el barítono
Cavallo Mino, el tenor dramático Tamburini Ar¬
turo, el tenor comprimario Giorgianni Carlo, el
bajo Balzan Luigi, el barítono Scamuzzi, ya cono¬
cido de nuestro público por haber actuado en
Manila en años anteriores en diferentes compa¬
ñías, el tenor Arturo Vincenzo y el bajo Artibo¬
ro Mauceri, también aquí conocido de otras tem¬
poradas de ópera. El Sr. Puccelli Gino es el
Director de orquesta.
Forma parte también del elenco de la compa¬
ñía, un cuerpo de baile de notables bailarinas.
La compañía debutará con la ópera “Traviata”
y después interpretará las siguientes: Tosca, Ma¬
dame Butterfly, Rigoletto, Trovador, Lucia, Bo¬
heme, Carmen. Lucia, Manon, Fausto, Forza del
Destino, Sonánbula y Aida los días 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 de noviembre,
respectivamente.


Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes -- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149


Los precios de las localidades son económicos
y están al alcance de todos, pues se han hecho lo
más módicos posibles en vista de las circuns¬
tancias.
Para los amantes de la buena música, de la ver¬
dadera música, se prepara una temporada que
deseamos de todas veras sea un éxito completo
artística y económicamente hablando, pues de de¬
sear es que, por el bien del Arte, las tempora¬
das de ópera sean periódicas, o lo que es lo mis¬
mo que todos los años visite Manila, aunque sea
por una corta temporada, como la de la Com¬
pañía “San Carlo", que solo dará quince funcio¬
nes, una buena compañía de ópera italiana.
Por primera vez se celebrará una temporada
de ópera en el Teatro Metropolitano, que tan
excelentes condiciones acústicas tiene para esa
clase de audiciones, por lo que no dudamos podrá
apreciar mejor el público las cualidades de las
voces de los cantantes.
El abono abierto por la Compañía se ha cu¬
bierto, según tenemos entendido, en una forma
que ha excedido a lo que se esperaba.


—Pues, sí, señor; nosotros no hemos ido a ver
el Vesubio porque... como mi marido es médico
y se dedica a enfermedades de la piel..., pues
está harto de erupciones.
—De “Buen Humor” Madrid.


Apostillas de la Decena


Movidita anduvo la última decena, tan pletó¬
rica de sensaciones como ahita de sustos y alar¬
mas. Los ánimos no están quedos; sacúdenles
fuertes impresiones de hechos lamentables, que
ponen a prueba la ecuanimidad, la prudencia y
buen tino de los cabezas de barangay. Menudo
lío tienen éstos ahora con los traviesos moritos
de Joló. Son niños caprichosos que dan mucho
que hacer a los papás. Son díscolos, altaneros y
escurridizos. Cuando la arman, la dan gorda,
y descapitan hermanos con la misma naturalidad
que deguella pollos un cocinero.
Y es inútil que se piense en corregirlos, Cuan¬
do los dómines quieren meterlos en cintura, es¬
curren el bulto, y no hay quien les eche un gal¬
go. Si se les pilla, hacen frente, y se juegan
la vida. Son como los tamaraws, antes que de¬
jarse cazar, se matan. Y así andan desde tiem¬
po inmemorial.
Por la fuerza no es posible domeñarlos, so pe¬
na de aniquilarlos. Por la persuación, tampoco.
Nunca dan su brazo a torcer. Su religión y su
dinastía mahometanas les ensoberbecen y hacen
de ellos un hueso muy duro de roer. Tal vez la
instrucción les haga pensar y obrar de otro mo¬
do; pero en este crisol de cultura se funden len¬
tamente las ideas y sentimientos, y mientras
exista la presente generación moruna, con sus
hábitos, costumbres y fanatismo religioso, y no
se moldee la futura en la turquesa de la civiliza¬
ción y el progreso, no desaparecerán de la Mo¬
rolandia los sangrientos disturbios sociales que
viene sufriendo ésta desde la conquista de Fi¬
lipinas.
El mal es, por tanto, endémico, local, y sólo
puede remediarse por saneamiento, mediante efi¬
caces reglas de higiene, o extirpación de la car¬
coma con aplicaciones de cauterios, y, en últi¬
mo caso, amputando el miembro corrompido a
golpes de bisturí.
Si hemos de guardar fe a los sabios; tendre¬
mos que admitir que así como hay microbios des¬
tructores, también los hay constructores, que se
encargan de reparar los destrozos de aquéllos o
reconstruir lo deshecho por los mismos. Fué
Edison, si nuestra memoria no marra, quien di¬
jo que, si pudiéramos ver a simple vista lo que
hacen tales bichitos, a través del microscopio,


nos imaginaríamos estar contemplando la obra
magna de unos arquitectos expertos, fabricando
los sillares de un puente o los cimientos de un
castillo, o bien reparando con maestría los des¬
perfectos causados en ellos por un vendabal o
una avulsión.
Si esto es cierto, ¿por qué no han de hacer
los gigantes lo que pueden hacer los pigmeos?
¿Por qué no han de reparar los hombres cultos
los daños que hacen los ignorantes al cuerpo so¬
cial? Y así como los microbios sostienen la lu¬
cha por la existencia, deben emigrar a la Moro¬
landia elementos sanos de las demás regiones del
Archipiélago magallánico, para emprender la
misma lucha, con decisión y arrojo, no con las
armas, sino con su laboriosidad, abnegación y
sacrificio, poblando y cultivando aquellas tierras
virgenes, exhuberantes en productos agrícolas y
minerales, base de nuestra riqueza pública,  en
fraternal convivencia con los naturales de las mis¬
mas, quienes, arrollados por la avasalladora co¬
rriente de la civilización, acabarán por asimilar¬
se las saludables instituciones sociales de sus
hermanos de raza, se confundirán con ellos en
unos mismos usos, hábitos y cos'umbres, y res¬
pirarán una sola alma nacional, sin distinción de
credos políticos, clases sociales ni creencias re¬
ligiosas.
La Historia, gran maestra de los, pueblos, nos
ha enseñado siempre, cual dogma de fe, que és¬
tos progresan al contacto con otros de mayor
cultura y civilización. Los que viven en el ais¬
lamiento perecen. Si España y América no hu¬
biesen convivido en estrecho consorcio con Fili¬
pinas, trayéndola su cultura y civilización, no
gozaría ésta del estado de bienestar y prosperi¬
dad que la hacen hoy feliz y la colocan en con¬
diciones de ocupar un puesto honroso en el con¬
cierto internacional. Sólo ese puñado de faná¬
ticos y rebeldes mahometanos del sur continúan
en su estado primitivo de salvajismo, más que
por su espíritu hostil a toda manifestación de
cultura y aproximación con otros elementos ex¬
traños a su tribu, por falta de mayor conviven¬
cia con habitantes cultos de otras regiones de su
país. Mindanao y Joló apenas están poblados.
La población civilizada que existe allí no es su¬
ficiente para hacer entrar a los barrios remo¬


tos en la vida de relación con ella. Es
preciso mayor acrecentamiento de elementos cul¬
tos, que pueblen sus más remotos rincones, me¬
diante una invasión de emigrantes de Luzón y
Visayas, que compartan con los nativos de la
comarca la vida agrícola, industrial y mercan¬
til de la misma, sin inmiscuirse en sus creencias
religiosas, que deben respetar, de acuerdo con la
Constitución, hasta donde sean compatibles con
la misma y las leyes establecidas por el Gobier¬
no constituído.
De no ser así, nos tememos que resulten in¬
fructuosos todos los remedios, por enérgicos y
drásticos que fueren. La fuerza amaina, pero
no extingue. Las ideas y sentimientos sólo se
extinguen o se modifican por otras nuevas y me¬
jores, y éstas se inculcan más con la práctica y
el ejemplo que con la prédica y la coacción. A
los ignorantes se les convence con hechos, con
algo plástico que esté al alcance de sus ojos, no
con discursos ni raciocinios, que no llegan a la
escaza luz de su inteligencia. Son de suyo sus¬
picaces; suelen poner en tela de juicio lo que se
les enseña; no dan crédito a nada, a menos que
vean con sus ojos que no se les engaña. Si al¬
guna vez sorprenden una mentira o un error, por
muy inofensivos que fueren, no vuelven a dar


fe al impostor o al incurso en yerro; y si ello
les para en daño o perjuicio, se arman en cóle¬
ra, y toman venganza. Tal ha ocurrido con el
grupo de fanáticos de Joló. Incapaces de com¬
prender las medidas adoptadas en su favor, han
tomado el rábano por las hojas, y han apelado
al crimen, en venganza de una supuesta ofensa.
Por iguales motivos se han sublevado otros ig¬
norantes de Mindanao.
Cuando esos pobres de espíritu vean a sus her¬
manos de Luzón y Visayas convivir con ellos en
fraternal paisanaje, compartiendo con su traba¬
jo el cultivo de sus campos, el fomento de su
industria y la expansión de su comercio, al mis¬
mo tiempo que se instruyen sus hijos en una
misma escuela que los de sus hermanos de raza,
sin ofensa a sus sentimientos religiosos, y se
brinda iguales derechos a unos que a otros, a
buen seguro que depondrán su actitud hostil y
aceptarán los beneficios de la civilización y el
progreso; asimilándose las instituciones democrá¬
ticas del actual régimen, y contribuyendo con su
granito de arena al mantenimiento del orden y
de la ley, y a la reconstrucción y engrandeci¬
miento del edificio nacional.
MANUEL RAMIREZ


¿66
La pluma y el lapicero más preciosos de Américo
Se sentirá usted orgulloso de llevar una pluma y lapicero EYERSHARP.
Deliciosamente coloreados en su tinte favorito y cuidadosamente acabados,
cada pluma y lapicero luce como la más bonita de las joyas.
Sobre todo, estos espléndidos utensilios de escritorio están garantizados que
darán un servicio para toda la vida.
No se tiene que preocupar por cualquier desperfecto, rotura o desgaste.
En caso de necesidad de reparación o limpieza éstas se hacen aquí mismo
en Manila.
Por estas razones tanta "gente bien" las personas exigentes y que se tildan
de pulcras, compran este año "LA PLUMA Y EL LAPICERO MAS PRECIO¬
SOS DE AMERICA".


—WAHL
EVERSHARP
PLUMAS-LAPICEROS
Fabricados por la Wabl Co.. Chisago, E.U.A.


Básquess esta
marca en al
sollo dorado


PHILIPPINE EDUCATION CO., INC.


101-103 ESCOLTA, MANILA
Distribuidores


22


De izquierda a derecha: El jurisconsulto Sr. E. Orense,
la Sra. del Cónsul de España Sr. Ariño, el Sr. Ariño, el vice¬
gobernador Sr. Holliday, la Sra. del Gobernador Roosevelt,
el Exemo. Sr. Arzobispo de Manila y el Sr. Earnshaw, Al¬
calde de la ciudad en la inauguración de la magnífica y mo¬
derna sala de operaciones del antiguo y refutado Hospital de
San Juan de Dios.—Del banquete dado por el Coronel de la
Constabularia Sr. Bowers en honor a los Representantes de
Fotos—F. SANTOS
la Cámara Filipina.


Por C. LULOIDE


Marie Dressler siéntese tan completamente
satisfecha y orgullosa de tener, sesenta años que,
aun cuando pudiera, no haría retroceder el tiem¬
po ni una hora. Es tanta su gratitud a la vida.
“Todas las edades tienen sus ventajas, sus vir¬
tudes y sus faltas", dice esta admirable mujer y
actriz, cuyos ojos profundos tienen el brillo de
la juventud, rodeados por las lineas de una sa¬
bia madurez. Para ella "no se comienza real¬
mente a vivir ni apreciar la vida hasta que se
ha llegado a los cincuenta.
“Entonces—agrega—se tiene una visión más
clara de las cosas, un sentido más exacto de los
valores... si se sabe comparar y razonar.”
Hablando del tema siempre viejo y siempre
nuevo del amor dice y afirma: Estoy cierta de
que muchas mujeres, al hablar del terror que
sienten por la vejez, se estremecen en realidad
en el fondo de su corazón ante la idea de pasar
lo que se denomina “edad del amor. Si ha si¬
do una lo suficientemente afortunada para domi¬
nar el "mal de amor" para sustituir la pasión
amorosa por un compañerismo sano y agradable,
se vive un idilio más interesante que todo aquel
que pueda brindar la juventud.
“Cuando una está sola, puede encontrar sa¬
tisfacciones y alegrías sin cuento en la amistad.
Siempre he tenido aprecio a mis amigos, pero
jamás con el calor con que he aprendido a ha¬
cerlo en los últimos diez años. No cambiaría uno
solo de mis buenos amigos por todos los amantes
románticos del mundo... y, creedme, sé lo que
estoy diciendo.
"La primavera y el estío son estaciones en¬
cantadoras, con el fresco verdor de la renovada
juventud de la tierra; pero muchas veces son in¬
tolerablemente cálidas y están plagadas de in¬
sectos. El otoño es la época ideal. Posee la fres¬
cura de las otras estaciones, sazonada con el
transcuro de los meses. Entonces se goza de
ura atmósfera tibia y placentéra, de paz y tran¬
quilidad. Lo mismo sucede en la edade madura."


Carole Lombard, de la Paramount y reina
del hogar de William Powell.


He aqui la filosofía de Marie Dressler. En
cuanto al amor dejo al lector que mida la "amar¬
gura” que destila, por la belleza que haya teni¬
do Marie Dressler en su juventud...
-000—
Con tanta película que requiere escenas exte¬
riores a campo abierto la numerosa legión de
'extras” está de plácemes. Cuando trabajan en
les estudios de Hollywood se tienen que pagar
su comida, pero cuando salen al campo la em¬
presa productora tiene que proporcionársela.
Un buen almuerzo, varios centavos ahorrados y
un agradable paseo al campo... ¿qué más se
puede desear en estos días de depresión econó¬
mica?
—o0o—


Cuando Buck Jones era un joven jinete en un
circo del Far West, D. V. Tentlinger era su
jefe y en muchas ocasiones el inflexible "D. V.",
como le llamaban, hizo sudar la gota gorda a
Buck haciéndole practicar suertes arriesgadas.
¡Pero eso hace ya muchos años ¡Hoy, el infle¬
xible "D. V.” es jefe de los establos del astro
y “entrenador" especial de los cinco caballos pre¬
dilectos de Buck, uno de los cuales es el famo¬
so Silver. Ya hace ocho años que "D. V.”


del mundo. El primero se titulará “Que hay
de malo en la industria Cinematográfica" y se¬
rá redactado por 10,000,000 críticos amateurs.
El segundo se llamará "Lo que sabemos sobre
la industria Cinematográfica” por los mismos
autores.
¿Que tal os parece el chiste?
—o0o—
Bárbara Weeks es una de las chicas más or¬
denadas y metódicas de Hollywood. Basta echar


Harold Lloyd ensaya una escena de amor, que el director parece desaprobar. Bueno, pero
esto es solamente un escena de su chistosísima comedia, "Movie Crazy", en la que interpreta el pa¬
pel de uno de esos jóvenes ilusos que llegan a Hollyweod con muchos sueños y pocas aptitudes.
¡Habrá que ver las situaciones embarazosas por las que atraviesa el inimitable Harold!


sirve a Buck y continúan siendo íntimos amigos.
¡Las vueltas que da el mundo!
—o0o—
Se comenta otra vez la posible marcha de la
famosa Greta Garbo para su tierra natal Sue¬
cia y de su probable retirada del lienzo platea¬
do. Pero hemos oído tantas veces esta historia
que ya nos hace dudar...
En fin, el tiempo lo dirá...
—o0o—
Jimmy Gleason, popular comediante, dice que
piensa editar el libro más largo y el más corto


una ojeada a su casita para apreciarlo; siempre
está comme-il-faut: nada de medias tiradas por
aquí, zapatillas por allá, u otras prendas en loca
dispersión. Todo pulcramente arreglado.
Bárbara dice que siempre se ha ajustado a
este lema: “Un lugar para cada cosa, y cada co¬
sa en su lugar”. Esto es de admirar en una jo¬
ven que pasa tres cuartas partes de su tiempo
trabajando en los estudios.
¡Rara Avis!
—o0o—
Los fotógrafos no podrán en lo sucesivo tomar
a las “estrellas" fotos por sorpresa en la playa


de Malibu, pues aquellas, teniendo siempre en
cuenta a su estimado público, han prohibido que
cualquier persona, portadora de una cámara,
asome sus-narices por aquellos contornos.
-oOo¬
Lupita Tovar, la gentil "novia de Méjico" se
embarcará para Europa donde trabajará en una


Zasu Batts, inteligente actriz de la Universal
y a quien la crítica celebra mucho por su siem¬
pre perfecta labor en la pantalla.


cinta en español que se rodará en el viejo con¬
tinente.
Tan pronto como termine su trabajo en Ale¬
mania, hará una jira artística por Suramérica.
¡Hasta la vista, Lupita!
-o0o¬
La ciencia, con todo lo extensa que es, ha des¬
cubierto una nueva enfermedad. Se llama Nar¬
colepsía, y se supone que causa un sopor des¬
pués de besar un miembro del sexo opuesto.
A lo que los habitantes de Hollywood sonrien
cinicamente, pues si existiese tal enfermedad, se
pasarian bostezando el día entero No vayan
ustedes a pensar mal, porque aqui los ósculos
son tarea diaria en los sets de los estudios.


N


INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen¬
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVao ó 67o de interés.
Depósitos fijos de un año al
57% y otros al 690
NONIE DE PIEDAD T CAIA DE ANORROS
DE MANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


PO. Box 1071


2-13-79
Tels.) 2-27-41
12-13-40


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


El Grandioso Debut de la Companid
Española de Zarzuela y Operetas


Primera función extraordinaria.
¿Recuerda el público de Manila un éxito tea¬
tral tan rotundo? Quizá, de hace años, pero no
en estos tiempos.


La eximia actriz y cantante Srta. Conchita Pa¬
nadés.
Para el clamoroso triunfo obtenido por la Gran
Compañía Española de Zarzuelas y Operetas en
la noche de su debut, que fué el Viernes pasado,
27 del actual, encaja perfectamente la frase co¬
mún: Sin precedentes.
Y fué, además, noche de fervorosa consagra¬
ción "en su casa", en su tierra natal, de una
eximia actriz y cantante, ya consagrada, con
plenitud de laudanzas, por los públicos y la crí¬
tica de España y de Suramérica: Conchita Pa¬


nadés, cuyo temperamento artístico es la feliz
concreción de dos temperamentos, depuradamen¬
te exquisito y vigoroso el uno, el hispano, fino y
dulcemente emotivo el otro, el filipino.
Desde que apareció en el proscenio y dejo ofr
el timbre cristalino, acariciador y apasionado,
vibrante y poderoso de su voz, se adueñó del pú¬
blico, lo hizo suyo por completo, rendidamente,
al entregarle por entero su alma emocionada por
la añoranza de su “querida España", donde se


El popular, y excelente actor Pepe Viñas, Di¬
rector de la Compañía Española de Zarzuelas y
Operetas.


ha criado, y el recibimiento cálido, cordial, de
"sus paisanos"
Noche de arte que no tenía ni podía tener pun¬
to de comparación, porque fué algo que sobre¬
pasó toda espectación, algo que sorprendió y ad¬
miró gratamente al público.


La interpretación de la obra—conjunto ar¬
mónico y acabado en sus más mínimos detalles
escénicos—puso de relieve las sobresalientes o re¬
velantes dotes artísticas de los principales ac¬
tores, en forma tal que pedir más fuera mani¬
fiesta exigencia, con excepción ¡claro está! de
los que, obsesos de un dilettantismo trasnochado,
ponen reparos de miopes.
Todos, las excelentes actrices Srtas. Enriqueta
Torres y Matilde G. Muñoz, el notable barítono
Roberto Ugheti, el no menos notable actor cómi¬
co Antonio Hervás, el magnífico tenor Sr. An¬
tolinos, y desde luego Pepe Viñas, cosecharon
muy merecidos aplausos, que fueron ovacíones pa¬
ra Conchita Panadés; aplausos que también vol¬
vió a recibir en Filipinas, el veterano: actor có¬
mico José Panadés, quien hace algo más de tres
décadas fué uno de los ídolos—ases se dice aho¬
ra—del público de Manila.
La orquesta, magistralmente dirigida por el
Profesor Sr. Estany, ejecutó ajustadamente los
números musicales de la obra.
El libreto de Katiuska no tiene nada de parti¬
cular. Su argumento, que gira alrededor de un
tema manido—el amor que triunfa, saltando por
encima de barreras de casta y de tradición—
sirve ideas de igualitaria democracia y se desa¬


rrolla en un pueblo de los confines de la vasta
porción de tierra hoy soviética. Esto quizá ha¬
ya contribuído a su éxito en España, además
de que, dentro del género teatral en que se ca¬
taloga, es obra estimable y entretenida.
Terminada la representación de Katiuska, la
Srta. Conchita Panadés volvió a subyugar al
público cantando insuperablemente tres cancio¬
nes, dedicada la segunda, un kundiman, a sus
paisanos, y la tercera—Granadina—a España y
a la colonia española de Manila, recibiendo re¬
petidas ovaciones, iniciadas al presentarse en el
proscenio, vistiendo el airoso traje de mestiza.
La Srta. Panadés recibió también, agradecida,
varios ramos y cestas de flores.
Satisfecha puede estar la Empresa y el Di¬
rector de la Compañía Española de Zarzuelas y
Operetas con el brillante debut de la misma. Si
el primer exito se reproduce hasta el término
de la temporada, como así lo deseamos, puede
descontarse el resultado, tanto artístico como
económico, que ha de reportar. Y que los que
han hecho al público de Manila el presente de
la actual temporada teatral se lo merecen, por el
entusiasmo y el esfuerzo que han puesto a con¬
tribución, huelga siquiera decirlo.
T. APUNTADOR.


Próximas Películas en Español
en el Cine University
El Cine “University" proyectará en su sala
las siguientes películas habladas en Español:
La Carta, desde el día 9 al 13 de noviembre
próximo. En esta preciosa película, interpreta
el papel principal la eximia actriz Carmen Larra¬
beíti y con ella trabajan los actores Luis Peña
y Cecilio Rodríguez de la Vega. El argumento
de la cinta es interesantísimo, y con la Larra¬
beiti, ni que decir tiene que es toda una super¬
producción del cine español. Esto que afirma¬
mos, lo avala la opinión de la crítica de Espa¬
ña y de Suramérica. Y el público que acuda al
“University" para deleitarse con la proyección
de La Carta se convencerá de ello y saldrá ver¬
daderamente encantando, como de las dos pelí¬
culas en que hasta ahora ha visto actuar a Car¬
men Larrabeiti.


La Pura Verdad, desde el 30 de noviembre al
día 4 de diciembre venidero. Son protagonistas
de esta película Enriqueta Serrano y José Gis¬
bert. También de esta cinta tenemos buenas re¬
ferencias.
¿Cuando te suicidas?, desde el día 21 al 25 de
diciembre. "La Novia de España", la bellísima
y excelente actriz Imperio Argentina, que es ya
una de las favoritas de nuestro público amante
de las películas en español, es nada menos que
la protagonista de esta, en la que Enrique Soler
interpreta el papel principal masculino. Argu¬
mento modernísimo y superinteresante. ¿Esto,
con Imperio Argentina? ¿Necesitamos encomiar
la película? Pecariamos de ingénuos. Y si no,
al tiempo.
Este es el “calendario" magnífico de películas
en español que nos ofrece el “University” Que
se prepare, pues, el público para gozar varios
ratos de los mejores.


PANTALIA.


Boxeo.
Otra de las sorpresas que se llevó el público
que acudió al Stadium el Sábado pasado, 22 del
actual, fué la soberana paliza que Joe Eagle pro¬
pinó nada menos que a Lew Pasión, al cual da¬
ban todos los presentes por seguro vencedor, por
lo que las apuestas eran de dos contra uno. No
obstante el público que juega, cruzó apuestas de
escasa cuantía, ya que nadie queria arriesgar
su dinero por Eagle.
En los doce asaltos de la pelea, Pasión no pu¬
do contrarrestar los rápidos golpes de Eagle,
que pegó donde y cuando quizo, ya en el cuerpo
como en la cara de su oponente. Pasión trató
en varias ocasiones de colocar su fuerte derecha,
sin ningún éxito, dado el magnífico juego de
pies y cabeza de Eagle.
Este, no tan solo demostró ser un excelente
boxeador, sino que también resistió firmemente
algunos de los poderosos trompazos de Pasión,
que dieron en él blanco. A mi juicio, Eagle es
un púgil de porvenir, sobre todo si desarrolla
más la efectividad de su puñetazo. De contar
ya con este factor, Pasión no hubiera durado los
doce asaltos.
Ya era tiempo de que el Sr. Archie Lea, geren¬
te del Manila Boxing Club se diera cuenta de
que el poner frente a los mejores boxeadores de
la localidad a los que vienen de fuera, no solo se
conseguia con ello disgustar al público bueno
que acude al Stadium los Sábados, por las pali¬
zas que invariablemente se llevaban los invaso¬
res, sino el tener que emparejar después a los
derrotados con boxeadores de menor categoría
en peleas principales que, por no ser del agrado
del público, producian naturalmente una merma
en las entradas.
El Sr. Lea ha declarado en la prensa que de
hoy en adelante a los boxeadores;que vengan del
Extranjero solo se les dará una primera prue¬


ba con púgiles de su peso de segunda categoria.
Muy bien, porque de esa manera se protejerá al
público que paga, y de rechazo, a los intereses
del Club.
Como consecuencia de este acuerdo, el Stadium
tiene anunciado para el Sábado, 29 de este mes,
un encuentro principal entre Joe Grande y Louis
Gallup, boxeador procedente de San Francisco.
Con esta prueba, se podrá apreciar el calibre del
debutante.


Varios cablegramas de la Prensa Asociada nos
han traido de la ciudad de México la sensacional
noticia de la derrota del boxeador filipino Speedy
Dado en un encuentro con Young Casanova, pú¬
gil mejicano de peso gallo, de quien no habiamos
oído hablar nunca. Este boxeador, según los in¬
dicados cablegramas, hizo k. o. a Dado en cuatro
asaltos de una pelea que debió ser de diez. En
un periódico local de la mañana, editado en inglés,
se dice lo siguiente, con un encabezamiento en
grandes letras: “Trompazo en la cabeza en el
primer asalto, causa del resultado de tan corta
pelea”. ¿No cree el autor de tal encabezamiento
que un golpe de suerte, como el que dió Casano¬
va y recibió Dado en la quijada, ha sido la cau¬
sa de la imprevista derrota del filipino? De
todos modos, Dado, por medio de su gerente Sr.
Cortez, ha pedido una revancha, que se efectua¬
rá en la ciudad de Los Angeles el día 15 del
próximo mes de noviembre. Allí nos convencerá
Casanova si su triunfo fué o no debido a un
golpe de suerte. Mientras tanto, no debe juz¬
garse a la ligera y sin mas detalles que los la¬
cónicos transmitidos por el cable, la derrota de
Speedy Dado.


PASANDO ELRAATO


CONTRACCIONAA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Escrito de explicación.—7. Letra.—9. Telé¬
grafo óptico en las costas.—11. De los caballos.
—12. Pronombre.—13. Letra (invertido).—14.
Río.—16. Dar comienzo a una cosa.—18. Dio¬
sa de los egipcios.—19 El primero.—20. Ca¬
lle de un pueblo.—21. Escalera de mano.—22.
Lista de nombres.—24. Lodo blando en ríos o
sitios bajos. —26. Artículos.—28. Es redondo.
—31. De la Biblia.—33. Adquirir cordura.¬
37. Sonido.—39. Ser propia de uno una cosa.—
42. Negación.—43. Pronombre.—44. Nombre.
—45. De las vasijas.—46. El primero.


PASATIEMPOS


ENTRETENIMIEN-
TOS


PARA LOS
SACERDOTES


LA LA LA LA


DE LA BARAJA


N


5 0 2


1


POLITICO IRLANDES


DA. ELENA VEAMOR


ARTISTA


DA. PACA H. TONS NICE


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—TIRANTES
2.—CA MELIAS
3.—MERCURIO
4.—PESIMO


VERTICALES
1. Navegar sin perder de vista la costa.—2.
Que dura solo un instante.—3. Abstinencia de
toda bebida alcohólica.—4. Medida inglesa de
superficie.—5. Ofuscación tenaz.—6. Islas del
Atlántico.—8. Terminación de infinitivo.—10.
De este modo.—15 Pronombre.—17. Preten¬
der.- 23. Negación (invertido) .—24. Tierra la¬
borable . —25. Verbo.—27. Animal. —-29 Río de
Siberia.—30. Animal.—32. Pronombre.—33
Tiempo de verbo.—34. Hojas medicinales. —35.
Conozco.—36. Cabeza de ganado.—38 Pronom¬
bre. 40. Existe.—41. Dios.


SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLES


ACABAMOS DE RECIBIR DE ESPAÑA
LAS ULTIMAS CREACIONES EN
ABANICOS
GRANDIOSO SURTIDO, HERMOSOS MODELOS
PRECIOS BARATISIMOS
DESDE PO.20 Cts.!!
LA PUERTA DELSOI
MANILA
ESCOLTA 52 y 54


A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al pie¬
el nombre de su autor.


1a. pabatee
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI.


SO





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149. Manila


Destileria de Tanduay


DE


YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA. FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública


P. O. Box No. 658
Teléfono 2-13-83
PATERNO BIdg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ





Pruebe Ud. este nuevo cigarrillo de La Insular que en gusto,
aroma y presentación no tiene nada que envidiar al importado.


Gola


Star


UNIVERSITY OF TH- PHILIPPINES
ABRARY
ZYAR 1. 1949


35 CENTIMOS


MANILA—NOVIEMBRE 10, 1932


GLORIA LE GUZMAN


BOTONADURAS
EN PLATINO Y ORO CON ONYX
ó NÁCAR, CON Y SIN PIEDRAS
PRECIOSAS.
Y EN ORO PLAQUE CON NÁCAR.
ESTOS JUEGOS CONSTAN DE 3
BOTONES PARA LA PECHERA, 1
PAR DE GEMELOS PARA LOS PU¬
ÑOS Y 4 BOTONES PARA EL CHA¬
LECO.
Desde P12.00
en Adelante


H. E


Heacock
ESCOLTA Y DAVID


ZAPATOS PARA BASEBALL


No. 219
Á P10.00


No. 233
Á P14.00


Cor


PLANCHAS DE ACERO PARA
LAS SUELAS Y LOS TACONES,
"DRAPER & MAYNARD”
No. 1—Para los tacones ------ ÁA 0.50 una
No. 2H—Para las suelas --.60 "
No. 2T—Para los tacones -.60
C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor. Prop.


NUMERO 953


MANILA—NOVIEMBRE 10, 1932


AÑO XXIX


lilosaico Decenal
Cuando creíamos solucionado el affair moru¬
no, los despachos de Joló nos han dado cuenta
de que los huidos y perseguidos autores del cri¬
men del oficial Alagar, han hecho de nuevo fren¬
te a los soldados de la Constabularia, decididos
a morir matando. La tragicomedia de moros y
cristianos va durando más de la cuenta y es
hora de que termine, que el Gobierno cuenta con
medios sobrados para ello.


el brillante y suntuoso baile dado por la socie¬
dad Kahirup en los salones del Casino Español,
en el cual se congregaron los elementos más dis¬
tinguidos y aristocráticos de la capital y de Vi¬
sayas. A dichas fiestas hay que añadir dos
conciertos: el del Monday Musical Club y el de
las alumnas del grupo Lizt Circle III en el Co¬
legio de Santa Escolástica.
La novedad de la decena la ha constituido la
inauguración de la Exposición de productos co¬
merciales del país en el Palacio de Cristal, inau¬
gurada solemnemente por el Gobernador General


De la inauguración de la exposición de productos locales que se esta llevando a cabo en el
Folo—F. SANTOS
nuevo y artístico “Crystal Arcade”.


Inminente ya la clausura del presente perío¬
do legislativo, tanto en la Cámara como en el
Senado se está batiendo el cobre de firme en la
aprobación de proyectos de ley, entre los cua¬
les ya lo han sido el de los Presupuestos de 1933,
que monta, en junto, a cuarenta millones de pe¬
sos y el de reorganización de los departamentos
del Gobierno, cuyo número se mantiene en seis.
Una de las medidas más apasionadamente dis¬
cutidas, es la del aumento de tarifas arancela¬
rias propuesta por el Gobernador General y cu¬
yos efectos, de ser aprobada, no serían cierta¬
mente muy beneficiosos para el país.
En los círculos sociales la animación aumen¬
ta, con la aproximación del término del año. En¬
tre las fiestas habidas, merece especial mención


y su distinguida señora, que fué la primera com¬
pradora. Abierta la Exposición una masa enor¬
me de público invadió el Palacio de Cristal.
Otra exposición, ésta pictórica, se ha celebra¬
do en el edificio conocido con el nombre de "Pa¬
tio de Pasay”. Muy visitada, en ella se han ex¬
puesto cuadrados de maestros antiguos y con¬
temporáneos.
En el momento que cerramos este Mosaico, se
reciben en Manila las primeras noticias de los
resultados parciales de las elecciones presiden¬
ciales de los Estados Unidos, indicadores de un
triunfo aplastante del candidato demócrata Sr.
Roosevelt.
Lector: la decena no ha podido ser más in¬
teresante.


“OCTOBER FIST”
ANIMADO BAILE
DE DISFRACES
CELEBRADO EN
EL CLUB ALE-
MAN A FINES
DEL PASADO
MES.


Foto superior:
Una de las mesas
a la que se sentó
un grupo de invi¬
tados.
Foto del cen¬
tro: Otro grupo
de invitados.


Foto de la derecha: As¬
pecto que ofrecía el am¬
plio salón del Club en uno
de los momentos más ani¬
mados del baile, al que
asistieron los elementos
más conocidos y distin
guidos de la colonia ale¬
mana de esta capital.
Fotos--A. OVEJAS


Del baile dado
por el "Kahirup” en
los salones del Ca¬
sino Español. Lá¬
nea de recepción
formada de izquier¬
da a derecha por:
Sr. José Miranda,
Sr. Lucas Lacson.
Srta. Lilia Lópes,
Senador Gil Monti¬
lla, Sra. de Fabella.
Sr. Delfín Jarani¬
lla, Sra. de Yulo,
Sr. Reyes y Sra. de
Palma.


Foto inferíor: Las
señoritas y caballe¬
ros que fueron res¬
ponsables del éxito
del baile.


Fotos—A. OVEJAS


Foto del centro:
El “minuet” que
bailaron distingui¬
das señoritas del
Kahirup"


El Acaba la taza de Leche!
¡Cuánto les gusta a los niños la Leche Maltea¬
da de Horlick! ¡Cómo crecen tomándola! Esta deli¬
ciosa bebida y alimento cría cuerpos robustos y men¬
tes sanas. Esta Leche es un alimento ideal para los
niños que necesitan buena nutrición para conservar¬
les fuertes y sanes.
Por la faciliad con que se digiere la Leche Mal¬
teada de Horlick, los doctores y enfermeras la reco¬
miendan para los enfermos, especialmente para los
que padecen de fiebres y dolencias del estómago.
HOREICR
LA ORIGINAL LECHE MALTEADA
De venta en todas las droguerías y tiendas principales


La eximia actriz y cantante Srta. Conchita Panadés.


Por L. ESTEBAN


9


R


R


Si nó tutti contenti, por lo menos parti conten¬
ti, es innegable y forzoso que tiene que haberla,
y al decir esto me refiero a la aprobación del
tan asendereado Estatuto catalán que con la Re¬
forma agraria fueron sacados adelante a mar¬
chas forzadas en las sesiones de Cortes prelimi¬
nares de las deseadas vacaciones parlamentario¬
veraniegas.
Sí, lectores de mi alma, sí, ya tiene Cataluña
el tan deseado cuerpo legal que ha de hacer su
futura felicidad. Venció en la lucha secular que
venia sosteniendo, a despecho de discursos opo¬
sicionistas, de votos particulares y de cuantos
medios se pusieron en práctica para retrasar al
menos, o dificultar en lo posible, que se llegara
a la meta. Todo ha sido inútil.
De aquella campaña oposicionista traducida en
el meeting mónstruo organizado en la Plaza de
Toros, con intervención oratoria de Royo Villa¬
nova, de aquella propaganda oral y escrita, de
aquellos letreros contra el Estatuto en fachadas
y aceras, nada queda; y lo mismo ha ocurrido
con los vaticinios, augurios y profecias, de cuan¬
tos afirmaban que llegado el momento crítico, el
movimiento general de protesta dificultaria que
hubiera forma de aprobar lo que el país—sin otra
excepción que la lógica de Cataluña—rechazaba
de una manera resuelta, y ello se traduciria en
actos de hostilidad, violencias etc, etc.
Todo ha pasado como una seda, la indiferencia
mas absoluta ha acogido la aprobación por la
Cámara, y en el momento que trazo estos ren¬
glones la sanción del Presidente de la Repúbli¬
ca, al famoso Estatuto, acto que ha tenido lugar
en San Sebastián, precisamente en la misma fe¬
cha en que fué firmado el Pacto, ese no menos
famoso Pacto, que continuamos sin saber en que
consistió.
Pero es un signo que en cierto modo parece ca¬
balístico, al que mis cortas luces no logran ha¬
llar explicación, el que un país que ha estado pro¬
testando meses y meses, cuando ha llegado el
instante en que esa protesta parecia debia ha¬
berse agudizado, ante los hechos consumados, se
ha quedado tan tranquilo como si aqui no hubie¬
ra pasado nada.


El tiempo y los hechos son los únicos que han
de decirnos si con lo conseguido han quedado sa¬
tisfechas las aspiraciones de Cataluña; por ahora
es prematuro formular juicios y aventurar supo¬
siciones de lo que en el futuro pueda acontecer.
Y ahora preparémonos a ver a otras regiones
solicitar su Estatuto correspondiente, ya que
según palabras del Sr. Alcalá Zamora está dis¬
puesto a hacer análoga concesión a cuantas lo so¬
liciten, siempre bajo el tipo-modelo del reciente¬
mente aprobado.
No quiero pasar por alto el comunicar a Vds.,
que el Domingo último ha sido el único después de
meses de repetirse la función, en que no hubo
ni conato de manifestación comunista, ni las co¬
nocidas carreras y cargas de los de asalto. Co¬
mo variante ha habido alguna que otra sorpre¬
sa y detención de comunistas, reunidos bajo te¬
chado en varios y distintos domicilios, descu¬
biertos mercell al olfato policiaco, gracias al
cual se pudo averiguar que preparaban para
el día 4 un movimiento de importancia en
toda España, claro que con arreglo a sus pecu¬
liares procedimientos de incendios, saqueos, y
demas pequeñeces que el programa de Moscow
encierra entre sus enseñanzas.
Y para no ser menos y para hacer que nuestro
sistema nervioso viva en constante tensión, los
anarco-sindicalistas con motivo de la promulga¬
ción de la nueva Ley de Asociaciones, ya anun¬
cian una ofensiva con sus dejos y ribetes de vio¬
lencia, a la que como es natural no han de dejar
de prestar su apoyo y su concurso, cuantos se
encuentran al márgen de la ley.
Con toda puntualidad y dando una prueba evi¬
dente de su formalidad, no obstante su condición
femenina, Diana, o si lo quieren Vds., en tér¬
minos vulgares la Luna, tuvo la amabilidad de
eclipsarse el día 14 de los corrientes, con una
exactitud, dejando bien a los astrónomos, que a
la hora minutos y segundos previamente marca¬
dos, empezó a oscurecerse y con matemática fi¬
jeza volvió luego a mostrarnos los esplendores de
su brillo. No fueron muchos los observadores
del fenómeno celeste, pues a decir verdad está
todo más para ocuparse de las cosas de aquí


abajo que de las de allá arriba; pero en fin no
faltaron los asíduos al Observatorio donde ama¬
blemente su personal puso a disposición de los
"expontáneos" material suficiente para observar
las fases del eclipse, y suministró toda clase de
informes y datos que los curiosos solicitaban.
La misma noche también estuvieron a punto
de eclipsarse unos cuantos miles de duros, pues
al llegar a la estación del Mediodía el furgón de
correos con la expedición para Andalucía, cua¬
tro pistoleros se arrojaron sobre el funciona¬
rio que portaba el saco con valores, y gracias a
la valiente defensa hecha por este, el atraco no
dió resultado, huyendo los asaltantes en el auto¬
móvil que les condujo, por cierto robado por ellos
momentos antes, y aun cuando los funcionarios de
correos salieron en persecución de los ladrones en
otro auto, no lograron darles alcance, recibiendo
durante la persecución algunos disparos de los fu¬
gitivos, que afortunadamente no causaron daño
alguno ni a los perseguidores ni al numeroso pú¬
blico que hay siempre a la hora y en el lugar del
suceso.
La crónica negra sigue a la orden del día, los
desesperados que se arrojan al paso del “Me¬
tro" por las estaciones, van siendo espectáculo
poco menos que diario, no ha faltado en la dece¬
na un repugnante crimen con intento de lyncha¬
miento del autor por parte del público, y Bar¬
celona por no ser menos anota un atraco por cua¬
tro pistoleros a una fábrica de hilados, con eva¬
ción de 30,000 pesetas que han emprendido rum¬
bo desconocido.
Aquí los incidentes de más o menos monta no
faltan, hoy precisamente se ha dado el caso de
que al interpretar la Banda municipal su con¬
cierto matinal en el Retiro, cuyo programa se
cierra con el Himno de Riego, por no haberse
puesto en pié una señora, ha sido acorralada e
insultada de una manera cobarde por el público,
perseguiéndola durante largo rato, sin que se
vislumbrara un agente de la autoridad que evi¬
tara este bochornoso espectáculo.
A mas del eclipse lunar a que antes me he re¬
ferido, hemos disfrutado los madrileños de otro
espectáculo meteorológico poco frecuente en es¬
tas latitudes; en las primeras horas de la noche
del viernes se desencadenó sobre nuestras cabe¬
zas un formidable ciclón que desgajó árboles y
ramas, derribó chimeneas y arrugó no pocos cris¬
tales, al propio tiempo que los relámpagos ilu¬
minaban el firmamento. El fenómeno afortunada¬
mente duró poco, pero no por ello dejó de pro¬
ducir cierta alarma entre el elemento popular,
que temia fuese señal de "la fin del mundo"
El antiguo caserón que ocupaban las Caballe¬
rizas reales, está recibiendo los primeros araña¬


zos de la demoledora piqueta, que hará desapa¬
recer aquel edificio que albergaba tantos recuer¬
dos de pasados tiempos y no pocas obras de ar¬
te, que como tal pueden considerarse aquellas tra¬
dicionales carrozas que tantas veces hemos visto
desfilar por nuestras calles.
¡Carrozas de Da. Juana la Loca, la de “table¬
ros dorados", la de "amaranto", la de la “Coro¬
na real", ¡aquel guadarnés con su profusión de
atalajes y guarniciones, admiración de propios y
extraños!
El edificio en su aspecto arquitectónico era
por otra parte considerado como una verdadera
maravilla de la arquitectura. Ello explica que
contra este derribo—que no es de absoluta nece¬
sidad ni mucho menos—haya elevado su protes¬
ta el Patronato del Museo de Arte moderno, en¬
tre otras varias entidades artísticas, pero es de
temer que nada se consiga y continúe la obra de
derribo del edificio construido con arreglo a los
planos de Sabatini, famoso arquitecto del tiem¬
po de Carlos III.
Como era de esperar, también fué aprobada por
la Cámara la ley de incautación de bienes de la
nobleza, una de las más radicales y revoluciona¬
rias dictadas por el nuevo régimen, y de cuyo
alcance os dareis idea al deciros que en el caso
de que alguno de los perjudicados quedase en si¬
tuación precaria por efecto de esta incautación,
se le asignaria una pensión para atender a las
necesidades de la vida. Esta disposición legisla¬
tiva seguramente solo en Rusia y en España ha¬
brán sido aplicadas.
Réstame solo ocuparme de un asunto bien
triste y penoso por cierto, no solo por la mate¬
ria en sí, sino también por los incidentes que lo
rodean: La deportación de los detenidos por los
sucesos de la noche del 10 de agosto, a Villa Cis¬
neros, lugar en las inmediaciones del desierto
africano, en el que solo existe una factoria en
las condiciones que podeis figuraros de habita¬
bilidad y de elementos de vida, sin contar con las
condiciones del clima capaz de agotar los orga¬
nismos más robustos.
Son muy cerca de 200 las personas que han de
sufrir la deportación y han salido ya de Madrid
3 expediciones para embarcar en Cadiz con des¬
tino a Villa Cisneros. Figuran entre ellas tí¬
tulos de Castilla y gran número de militares de
todas las graduaciones.
Desde su salida de la cárcel, a su llegada a la
estación y en algunos puntos del trayecto, estos
desgraciados deportados tienen que sufrir la tor¬
tura de verse rodeados de verdaderas hordas que
les dirigen los mayores insultos e injurias en los
que acaso creerán ver un signo de virilidad.


Las leyes de guerra otorgan el máximo de con¬
sideración y de respeto para los prisioneros; aquí
precisamente ocurre todo lo contrario: el rigor
es para estos, en cambio la impunidad y la tole¬
rancia se otorgan con desigual trato a quienes
gozan con la desgracia agena y se ceban con el
caído en la forma que se viene haciendo.
Al llevarse a cabo las deportaciones de comu¬
nistas y de anarquistas, se hicieron las cosas de
forma que pasaron poco menos que desapercibi.
das, y a nadie se le ocurrió ir a vociferar y a es¬
cupir ofensas. Ahora la decoración ha variado
por completo, y no hay que alegar ignorancia,
pues visto lo ocurrido al partir la expedición pri¬
mera, ha debido evitarse por todos los medios
que aquello se repitiera y se esté dando este es¬
pectáculo tan poco noble.
Precisamente en estos momentos se está cele¬
brando en Madrid el Congreso de Radiotelegra¬
fía, al que asisten representantes de la mayoría
de los paises europeos y de algunos asiáticos;
forzosamente han de enterarse por la lectura de
prensa de lo que está ocurriendo en el particular
de que me ocupo; acaso alguno haya sido testi¬
go presencial de estos lamentables incidentes, y
no creo pues sea muy favorable la opinión que
forme sobre el trato que se consiente dar, no a
DE ESPAÑA
Boda Aristocratica
Como saben nuestros lectores, han contraido
matrimonio en San Juan de Luz la bellísima y
encantadora señorita Milly Carrión, hija del mar¬
qués de Melin y sobrina de los marqueses de
Aranda, y don José Falco y Alvarez de Toledo,
conde de Elda, hijo segundo de los anteriores du¬
ques de Fernán Nuñez.
Al luto que vestian las señoritas de Carrión¬
por la muerte de su madre, se unió hace muy poco
tiempo, el del conde de Elda, por el fallecimien¬
to de su madre, la duquesa viuda de Fernán Nu¬
ñez; razón por la cual la ceremonia de la boda tu¬
vo un caracter exclusivamente íntimo, y solo se
reunieron en San Juan de Luz para asistir a la
misma los parientes más cercanos y los amigos
más íntimos de ambas familias.
La ceremonia se celebró en la capilla de la fin¬
ca “Bordaberria” que en aquella playa francesa
ocupa el marques de Melin y su familia, capilla
que se halla en el jardín y que estaba sencilla y
artísticamente adornada con flores blancas y ta¬
pices.
La belleza de la novia se realzaba con un pre¬
cioso traje de raso y tul, bordado en plata y ve¬
lo de rico encaje de Bruselas, regalo del novio.


vulgares criminales, sino a quienes un ideal más
o menos equivocado les conduce al cautiverio, ni
más optimista el criterio que tengan respecto a
la pasividad de nuestras autoridades, que cuen¬
tan con sobrados medios para evitar que ocurran
estas cosas siquiera sean obra de unas cuantas
docenas de indocumentados.
Y he de hacer constar que al referirme a es¬
te particular no hablo sino por cuenta agena, re¬
cogiendo opiniones de personalidades de induda¬
ble arraigo republicano, que no juzgan con elogio
el procedimiento que se sigue, respecto a las de¬
portaciones.
Continúa el viaje del Presidente de la Repú¬
blica por las provincias del Norte, en las que es
recibido en medio de aclamaciones fervorosas y
entusiastas y de indudable adhesión al Régi¬
men.
Y como no ha pasado mas ni ha ocurrido me¬
nos durante la decena, digno de ser trasladado a
las cuartillas, considero terminado mi grato co¬
metido de charlar un rato cón mis amables lec-
tores a los que con cariñoso respeto saluda
UN SR. DE LA EX CORTE.
18 de septiembre de 1932.


en San Juan de Luz
En la mano llevaba un ramo de azucenas y ca¬
pullos de azahar.
Bendijo la unión y pronunció una sentida plá¬
tica después, el capellán de la Casa Fernán Nu¬
ñez, don Pedro Barber, y apadrinaron a los con¬
trayentes la hermana mayor del conde de Elda,
doña Cristina Falco, condesa de la Maza, y el pa¬
dre de la novia, don Enrique Carrión, marqués
de Melin.
Actuaron de testigos, por parte de la novia, su
tío el marqués de Aranda, don Alfonso Ozores y
Saavadra, don Juan Valdes, don Mariano Rujas
y el Sr. Figueras, y por parte del novio, su
hermano el conde de Barajas, su hermano polí¬
tico el conde de la Maza, su primo el duque de
Montellano y don Francisco Travesedo.
Durante la ceremonia una orquesta interpre¬
tó diversas composiciones musicales, y termina¬
da aquella, se sirvió a los concurrentes un es¬
pléndido almuerzo.
Los nuevos señores de Falco, condes de Elda,
salieron en su magnífico “Rolls" regalo del pa¬
dre de la novia, con dirección a Arcachon, des¬
de donde se marcharán a la “riviera" y a Italia.


Foto de la dere¬
cha: La ceremonia
del enlace matri¬
monial de la Srta.
Milly Carrión y
don José Falco y
Alvarez de Toledo.
En el óvalo: Los
novios en la terra¬
za de la villa
“Bordaberria” des¬
pués de su enlace
matrimonial.
Foto del centro:
La novia, Srta.
Milly Carrión, del
brazo de su padre
E


don Enrique Ca¬
rrión, Marqués de
Melin, al dirigirse
a la capilla donde
se solemnizó su en¬
lace matrimonial
con el conde de
Elda.
Foto inferior:
Los nuevos seño¬
res de Falco, con
sus padrinos y de¬
mas parientes mo¬
mentos después de
su enlace matrimo¬
nial.


Temas del Momento


La Emancipación Femenina


Se me figura que esta época nuestra, ha de
pasar a la Historia como la época de la eman¬
cipación femenina. Por fin ha llegado el mo¬
mento, bellas lectoras, de que se os reconozcan
capacidades similares a las del hombre y os ha¬
biliten para compartir con nosotros, Derechos y
Deberes... Ya sois áptas para gobernaros por
vosotras mismas, y, creo que no está lejano el
día en que también nos gobernaréis a nosotros...
La represália no- sería extraña a vuestra na¬
turaleza, pues habeis mostrado siempre una pre¬
disposición instintivá para la mortificición—que
halaga vuestra vanidad—y para la tirania—que
colma vuestro orgullo.
Ya sé os deja ir de pié en las plataformas de
los tranvias y de ello deduzco que está próxima
a establecerse en la tierra la Dictadura de la
Mujer.
Para comprender todo el alcance de, vuestra
conquista, es preciso remontarse a las oscuras
edades del silex y del hacha de piedra. Enton¬
ces, os parecíais al hombre y éste, apenas si se
diferenciaba de los gorilas. A su lado luchábais
por defender de las fieras vuestro derecho a la
vida; no teniais otro atributo que el de ser úti¬
les, ni mas encanto que el de ofrecer compañía.
Pero, en cambio, teníais el inconveniente de
vuestra debilidad física, lo que obligaba a vues¬
tro compañero a combatir dos veces. De su ne¬
cesidad de protejeros, germinó vuestra misión
de servirle, y, al hacerlo, reconocisteis, implíci¬
tamente, vuestra inferioridad...
Sin embargo, a medida que fué el Hombre mul¬
tiplicando sus relaciones con la Naturaleza y
aprendió a conocer los elementos y a descubrir
la forma de dominarlos; y, satisfecho de sus vic¬
torias, se exaltaba a si mismo al más álto piná¬
culo de la Creación con el advenimiento de la
Ciencia; vosotrás, que tampoco habiais estado
ociosas, laborábais en silencio por el advenimien¬
to de la Belleza, que os había de entregar, a su
vez, el domínio sobre el Hombre... Y fué, on¬
tonces, que os cantaron los Poetas, os copiaron
los Pintores y los Héroes doblaron la rodilla a
vuestro paso... Tuvísteis por cétro el Amor y
el Sentimiento por diadema... ¿Qué mas podíais


apetecer? Teníais toda la Poesía del mundo, en¬
cerrada en el hueco de la mano...!
Solo se concibe una ligera idea de lo terrible
y absoluto de vuestro poder, cuando se lee que
existieron varones que debieron la santidad, al
renunciamiento de vuestros tesoros. El mismo
Ulíses se tapaba los oidos para no escuchar el
canto de las Sirenas, y, un monarca tan justo y
tan prudente como Salomón, no pudo evitar que
la Sulamita le trastornase el juicio. Ya en
nuestro tiempo, Augusto Comte tomó, de la emo¬
ción que le produjo Clotilde de Vaux, la inspira¬
ción de su filosofía...
Después de haber ejercido un influjo tan com-
pleto sobre el Espíritu y sobre la Materia, pre¬
tendeis ahora invadir el terreno de los Poderes
Públicos y de las Leyes de una manera directa.
Yo no sé cómo pueden conciliarse en vuestra con¬
ciencia ambos extremos, y mucho me temo que,
al abandonar vuestra cómoda situación de espec¬
tadoras y descender a la arena como un agente
más de miseria y de lucha, renunciáis a un tro¬
no que acaso nunca mas recobrareis. Para lle¬
gar a ser lo que todavia sois, necesitásteis del
concurso de la civilización y de la sangre reden¬
tora de un Taumaturgo sublime. Es fiar dema¬
siado en los azares del Porvenir suponer que el
fenómeno se haya de repetir dos veces...
Igualares al Hombre, no creo que os prestigie
en nada, a no ser que tengáis de nosotros un
exaltado concepto. En cambio, os exponeis de¬
masiado a mancillar para siempre la nieve de
vuestra túnica con el polvo de la gesta. En ver¬
dad os digo, que no sé qué adelantais con que
os sea permitido legislar desde un escaño sobre
matérias de Impuestos, o intervenir, desde una
alcaldía, en el barrido de las ciudades. En el
ejercicio de tan prosáicos menesteres, se aclarará
despiadadamente en torno vuestro, esa atmós¬
fera de misterio en la que es envolveis como en
un manto y que consti'uye vuestro principal re¬
sorte de seducción. Y al perder el encanto de
lo desconocido, os habréis vulgarizado lamenta¬
blemente. Vuestra presencia dejará de causar¬
nos emoción alguna y no tendreis quien se mate
por vosotias... Seréis mas humanas, es verdad,


pero menos Mujeres, en la acepción romántica
de la palabra.
Si computais los valores que dejais detras de
vosotras con aquellos que la nueva realidad pue¬
da ofreceros, el balance, a mi juicio, no ha de re¬
sultaros satisfactorio. Y es aquí, precisamente,
donde me asalta una duda. ¿No seremos noso¬
tros, en último término, los emancipados? Bien
pudiera resultar que esos libertadores de la Mu¬
jer os están preparando un lazo miserable para
despojaros de vuestras actuales prerogativas,
rindiéndoos la poca galanteria de suponer que,
en vosotras, la Inteligencia no se dá en igual me¬
dida que la Hermosura...? No será que en lu¬
gar de prepararos el camino para una Apoteó¬
sis, como soñais, se os está invitando cortes¬
mente a deslizaros por la trayectoria de un sol
que tiende a su ocaso...?
En vuestra situación, yo no me abandonaría
demasiado a la idea de que lo que se os propone,
no encubre el propósito mezquino de atropella¬
ros mas tarde, sin que os quede el recurso de in¬
vocar las leyes de un código escrito por la mano
de la Naturaleza en los anales del Tiempo, por
haberlo tachado vosotras mismas con la misma
linda mano con que luego firmaréis las Ordenan¬


zas Municipales. Hoy día, tenéis por armas de
defensa, la Historia y la Leyenda. Al renunciar
a ellas, liberais la conciencia popular del peso de
sus preceptos, que han venido gobernando, has¬
ta el presente, nuestras mútuas relaciones, en
todos los órdenes de la vida. En cuanto al filo¬
sófico, qué duda cabe que, con vuestro descenso
del pedestal al que, coronadas de rosas y laureles,
os encumbrara la fantasia del Hombre, la con¬
cepción estética del Universo ha de perder uno
de los más preciosos elementos de su laboriosa
composición.
Dado que hayais el paso definitivo, las gene¬
raciones futuras que, llevadas de un espíritu cu¬
rioso de investigación artística, y un tanto iró¬
nica, quisieren penetrar en el arcano de lo que
fuisteis en el pretérito, para buscar vuestros
puntos de contacto con el “cacho de granada", el
narciso de los valles" y el "montón de trigo
rodeado de lirios" del Cantar de los Cantares,
tendrán que sumergir su pensamiento en el re¬
cuerdo de la Tradición, y aproximarse a voso¬
tras, en la realidad, con el favor de las tinieblas,
para veros solamente a la luz de las antorchas...
LORENZO P TUELLS.


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


BODAS
DE LA
DECENA
9
Foto superior: La Srta.
Carmen Romuáldez y el Sr.
Francisco de la Cruz momen¬
tos después de su enlace ma¬
trimonial celebrado en la Ca¬
pilla de St. Paul’s Institution
siendo sus padrinos la Sra.
Beatriz de Romuáldez y el Sr.
Ramón Fernández.
Foto inferior: La bella y
simpática Srta. Mercedes Mo¬
rro y el distinguido caballero
Sr. Miguel Fernández Morte¬
ra que han contraido matri¬
monio en la Iglesia de los RR.
pP Paules, en San Marcelina,
siendo apadrinados por la Sra.
Mercedes S. Vda. de Morro y
el Sr. José Fernández Mor¬
tera.


Fotos--A. OVEJiS


Los numerosos invitados de los nuevos esposos Sres. de Fernández Mortera en el desayuno
dado en su obsequio en los salones del Casino Español.
Foto—A. OVEJAS


Bias Iluviosos


¡Oh, la tristeza y el penar inerte
de los días lluviosos otoñales!...
Huyen, en esos días, los Ideales,
camino de la Nada, hacia la Muerte.
En el pavor de la Naturaleza,
la inquietud de vivir, quieta se acalma,
y en tanto que sus penas llora el alma,
enerva nuestra carne la pereza.
Sin que un minuto nuestra pena acabe,
contemplamos, nostálgicos de calma,
el espacio grisáceo, en su belleza;
y es tan triste el penar, que no se sabe
si es la tristeza la que arrastra al alma,
o el alma la que arrastra a la tristeza.
A. VALDES PICA.


E


si tose usted
al fumar....
es que el tabaco
es malo y le irrita
la garganta....
fume usted


GOSiTA
S


Fabricados por la
TABACALERA
HAY un Buen
Cigarrillo
Filipino.


los cigarrillos
Rositas son suaves.
elaborados con
el tabaco mejor¬
curado que se
cosecha en las
Vegas de la Isabela


SSSSE
DE UN LOEO


En su lecho de dolor, donde le tiene postrado
el peso de los años y le roe las entrañas la car¬
coma de una llaga cancerosa, lucha, a brazo par¬
tido, con la implacable Intrusa don Modesto Ber¬
mudez, un antigualla Creso filipino, que ha con¬
seguido amasar una respetable fortuna, a fuer¬
za de comerse los codos de hambre, arroparse
con harapos y dormirse en su jergón de paja.
Viéndolo, diríase que es un pelambrón recogi¬
do del arroyo, una víctima del trabajo, echada
allí por la descarnada mano de la adversidad, en
un rincón del miserable tugurio que le presta
abrigo.
Abrúmase el alma del visitante, cuando, cal¬
zado con el coturno de la cortesanía, pone sus
pies en aquel recinto lúgubre y sombrío, cuyas
paredes, tiznadas con el hollín del tiempo, im¬
ploran, por caridad, una mano de cal y otra de
limpieza, que les libre de las redes de seda te¬
jidas en sus ángulos y zaquizáme, a falta de co¬
tinas y otros perifollos domésticos, por las há¬
biles e incansables arañas.
Compónese su ajuar de cuatro trastos viejos.
desvencijados y ennegrecidos por el uso y el pol¬
vo, tirados aquí y allí, sin orden ni concierto, de¬
nunciando a gritos la incuria y desaliño de su due¬
ño, que hace oídos de mercader, no por que le
falten orejas, que las tiene de a palmo, sino por
lo otro, por aquello, ¡vamos! porque carece de
agallas, esto es, por ser perdulario. Y no puede
ser otra cosa. Don Modesto Bermudez es un
hombre de negocios, célibe por añadidura, y ¡cla¬
ro! no puede hacer el papel de una ama de lla¬


ves ni perder su tiempo en matar sabandijas y
limpiar telarañas.
No faltan, sin embargo, deslenguados que,
amigos de chismes y trampantojos, atribuyen la
exagerada dejadez y apararente miseria del ex¬
céntrico opulento, más que al temor a las aves
de rapiña, al dolor de echar a rodar la moneda
que cae en su arca, y, sobre todo, a los frecuen¬
tes sablazos de deudos y amigos, eternos pará¬
sitos de la ubre ajena.
Verdad o mentira, ello es que el pobre don.
Modesto yace postrado en cama, sin que su ri¬
queza, oculta o manifiesta, pueda sacarle en bien
del irremediable mal que le aqueja.
No tiene ascendientes ni descendientes que lo
cuiden; pero a su lecho se apega una cochura
de parientes de la última hornada, y le asisten
con incondicional solicitud, buena voluntad y me¬
jor intención. Allí es de ver cómo se ufana cada
cual de haberle reconocido al momento o a las
primeras de cambio, el desmemoriado anciano, re¬
galándose mutuamente los embustes de que son
forjadores.
-¡No faltaba más!—exclama uno de ellos¬
¡Pues no había de reconocerme tío Modesto! ¡a
mí, su sobrino predilecto!...
Y todos dicen lo mismo, ninguno es menos pre¬
dilecto que otro. Eso sí, el más cercano en gra¬
do de consanguinidad piensa que los demás no
pueden disputarle la predilección del enfermo,


por nat ral afección familiar, más intensa cuan¬
to más próximo es el parentesco. Lo que no con¬
vence a los parientes remotos, a juicio de los cua¬
les, siendo todos colaterales, ninguno puede lla¬
marse más allegado que otro, porque el cariño
no es producto de la sangre, sino del mutuo arri¬
mo, de la simpatía y de la intimidad.
Con tales dimes y diretes, los pseudos enfer¬
meros, más que del pariente enfermo, se cuidan
de los parientes sanos; pero, por desgracia o
gracia de sus celosos guardianes, don Modesto
ya no puede sanar, por tener contados sus días,
a dar fe al dictado de los Doctores que le asisten,
los cuales, a falta de uno, son varios, pues cada
familia ha nombrado el suyo; lo que, en vez, de
amainar, atiza el fuego de la velada discordia
que existe entre ellas, gracias a la diver¬
sidad de opiniones de los Ga¬
lenos, no sobre el pasaporte
que están prestos a expedir
a favor del paciente, para
su decidido viaje a la
eternidad, sino sobre la
capacidad mental del
N
mismo, cuyo pleno


uso es necesario de¬
A
terminar, para el de¬ Nr
bido otorgamiento de  Plr
su testamento, objeto
K
de todas las preocu¬ 
paciones, recelos y

vigilias de los presun¬
A
tos herederos.
Sin embargo, Nicolás Sal¬
tamontes, el pariente más lejano del mimado en¬
fermo, pero también el más avispado de entre
todos los aspirantes a su... cariño, suele excla¬
mar cos ironía:
—¡Ahora veremos a quién hace su heredero
nuestro viejo cuando estire la zanca!...
Los otros, que prefieren la sucesión intestada,
por encontrarse en el grado más próximo de pa¬
rentesco, se escaman, y temiendo alguna urdida
gatada, apréstanse a impedir, a todo trance, el
temido otorgamiento de la última voluntad del
moribundo, por ser a todas luces imposible que
éste lo pueda hacer debidamente en estado de ena¬
genación mental.


¡Y se arma la de San Quintín!... Si no lle¬
ga la sangre al río, es porque Dios no quiere;
mas no porque les falten ganas de ir a la gresca
y romperse bonitamente el bautismo."
Ya que no pueden ir a palos, se arman de ma¬
ñas y aguzan el ingenio. Entre tanto, el enfer¬
mo está cada vez peor, y el esperado testamento
no se otorga, con gran contento de los que le de¬
testan.
Seguros éstos de su éxito, se duermen en sus
laureles, dejando el campo libre al enemigo, es
decir, a Nicolás y sus compinches, quienes, apro¬
vechando la imprudente retirada de aquéllos,
sientan sus reales en la arena de la lid y toman
al asalto la disputada plaza.
II
La familia impro¬
visada de don Mo¬
desto está de luto. El
A
mártir ha subido al
Cielo, sin pasar por
el Purgatorio, al de¬
4
cir de Nicolás, que lo

asegura, por haberle
hecho justicia deján¬
dole su herencia.
Rosalía, la hermana
del finado, protesta y duda; no de
que éste goce de la gloria de Dios,
que harto se lo merece, sino de
que le haya hecho su heredero a
Nicolás, a quien apenas conocía
aquél.
—¿Cómo pudo haber otorgado testamento—se
dice—si estaba privado de razón?
Y el asunto llega a los Tribunales de Justicia,
con el ruido de la importancia de su cuantía, que
asciende a una bicoca: un par de millones. Pe¬
ro, lo que más abre los ojos del público es la ca¬
lidad del testador, que pasaba en vida por un
oscuro hijo del montón; más aún, por un men¬
digo.
Mientras Nicolás sostiene y prueba que el tes¬
tamento de don Modesto es legal, por haberse
otorgado por éste en un intervalo de razón, Ro¬
salía arguye y prueba, a su vez, que es. apócrifo
y nulo, por haberle hecho en estado de demencia
el supuesto testador.


Los Tribunales dan la razón a Nicolás, y de¬
claran válido el testamento, fundados en que el
demente testó en un momento de lucidez mental.
Y la comedia se trueca así en tragedia. Rosa¬
lía sale de la arena de la lucha, con los hígados
en la boca y llorando a moco y baba su insólita
decepción, mientras Nicolás, lanza en ristre, pa¬
sea su triunfo con aires de suficiencia, satisfecho
de haber puesto una pica en Flandes.
III
Transcunren los años con la celeridad del rayo.
Nicolás, que de la noche a la mañana, se encuen¬
tra señor de una fabulosa herencia, nunca soña¬
da, está que no sabe qué hacer con ella, a pesar
de vaciarla a manos llenas, pues el infeliz, como
no sea de hacerse el currutaco y calentarse las
pajarillas con una apetitosa menestra, de nada
entiende una higa. Incapaz para el negocio, y
holgazán, por contera, juzga más cómodo para sí
dedicarse a tirar de la oreja a Jorge y rendir
ferveroso culto a la hermosa Venus, mientras apu¬
ra, a sus pies, la dorada copa en que escancia el
néctar delicioso de la sangre de Baco.
Y se arroja en brazos del vicio, de la crápula
y la depravación, sin pensar que por allí se va y
se precipita al abismo de la ruina y de la muerte.
Dicho y hecho. En menos tiempo que canta un
gallo, aquel príncipe del oro que fabricara sus
castillos en el aire, con los sillares de la cantera
ajena, ve con pesar cómo se desmoronan y se
convierten en polvo toda su opulencia y esplen¬
dor. Pero Nicolás es un pecador impenitente;
no retrocede ni se arrepiente. Sigue adelante,
contra viento y marea, hasta, que, sintiéndose
impotente para luchar con el implacable destino,
cae vencido, al fín, entre las ruinas de su glorio¬
so pasado, donde queda aislado de todo el mun¬
do, que huye de él como de la peste.
Rosalía, desahogando su antiguo despecho, ex¬
clama con marcada ironía:
—La mano invisible de la justicia divina casti¬
ga sin palo ni piedra. Nicolás, no pensó que si
puede burlar la ley humana, no puede engañar
a Dios. Dinero mal buscado no puede ser guar¬
dado, porque le descubre la Providencia. Con
razón dice el adagio: “dineros del sacristán, can¬
tando se vienen y cantando se van.” O como re-


pite el vulgo: “dinero que del agua viene, al agua
va."
Y aquí paz y después gloria... ¿Qué digo?
Para el pobre de Nicolás, ya no hay paz ni glo¬
ria. Para él, lo que dijo Cristo en la cumbre del
Gólgota, antes de expirar:
-¡CONSUMATUM EST!...



2


ECLECO


...No, no; no quere¬
mos más que PEBE¬
CO, nada de otras
marcas. En casa lo
usamos todos, y si
viera Vd. Sr. Botica¬
rio qué boca tan fres¬
ca y qué dientes tan
lindos tenemos to¬
dos...





6
EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN
Y PRESTAMOS
FUNDADA EN 1910
PRESTAMOS en Manila con intere
ses al 9 anual.
Se anticipa dinero con las mayores fa¬
cilidades, reintegrándose las cantidades ad¬
quiridas por los prestatarios con la madu¬
ración de sus acciones.
Con los préstamos así obtenidos, se pue¬
den adquirir propiedades, edificar casas
reparar edificios y librar pactos de retro y
otras hipotecas más costosas.
Pídanse informaciones en nuestra Oficina
Central, Juan Luna, esq. Muelle
de la Industria.
P. O. Box 105, MANILA
Tel. 2-10-07


M. M. RINCON
A. MELIAN
Gerente
Presidente


HUNDIALLS
LTAS


Día de asueto en el Japón.
Las conductoras de autobu¬
ses niponas ofrecen esta vi¬
ñeta de la vida moderna del
Imperio del Sel Naciente en
un día de holgorio en Osaka
La occidentalización del Ja¬
pón es evidente, no solo por
la adopción del traje curo¬
peo, sino por la intensa ac¬
tividad que se observa en sus
ciudades, en contraste con
la quieta y sibaritica vida
oriental de hace poco más de
medio siglo.


La dramática disolución del Reichstag alemán: El
capitán Gorin (1), "Speaker” de la Cámara, que per¬
tenece al partido Nazi, levantado en su asiento presi¬
dencial, y a quien mira el Canciller Von Papen (2).
el cual presentó la proposición de disolución el día 12
de septiembre pasado, después de una serie de inci¬
dentes.


Una tumba curiosa y fastuosa al mismo tiempo es
la del Sultán Abdul Hamid, que ascendió al sultanato
de Turkia en 1876 y a quien el asesinato de armenios
de 1896 le ka valido en la historia el sobrenombre no¬
da honroso del “Gran Asesino”


Con estos tres aparatos, in¬
ventados por una jóven fran¬
cesa, Mlle. Germaine Gour¬
don, de Montmorency, se
pueden coger a millones las
moscas. Sus principales ele¬
mentos son: una lámpara
que emite rayos ultraviole¬
tas, a los que son atraidos
los insectos, y un ventilador
eléctrico que los empuja,
mediante una poderosa co¬
rriente de aire, a un recep¬
táculo del que no pueden es¬
capar. El aparato de la iz-
quierda de la fotografía es
un modelo para jardín, el del
centro para uso interior y
el de la derecha para em¬
plearlo en grandes extensio¬
nes de terreno. Sus prue¬
bas, efectuadas en la Camar¬


más de cuatro millones de estatudinenses,
siendo obra del escultor Frederic MacMon¬
nies.


La Abadia de Buckfast, que ha sido cons¬
truida por un grupo de monjes, cuyo nú¬
mero fué de ordinario de cuatro y no ex¬
cedió de seis. Las obras comenzaron en
1917 y aparte de los altares, fueron rea¬
lizadas por los monjes, que al principio no
contaron con más recursos que su esfuer¬
zo, aunque al comenzar la construcción con¬
trataron los servicios de un arquitecto. Lo
foto muestra el solemne momento de salir
de la Abadia la procesión que inició las ce¬
vemonias de su consagración, celebradas
por el Cardenal Bourne, Legado del Papa.


Un regalo de los Estados Unidos a Francia. El
monumento del Marne, que se descubrirá al conmemo¬
rarse el 18 aniversario de la gran batalla y cuyas enor¬
mes dimensiones pueden apreciarse por la mujer que
aparece al pie de su basamento. Se ha erigido en las
afueras de Meux y a su construcción han contribuido


ga y en la región de la boca del Ródano infestada de
mosquitos, han sido satisfactorias.


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
* *
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fieslas.


JUAN GALMES, Propietario
MANILA
1 2-33-50
TELS:
SOLANA 187, INTRAMUROS
(2-33-59


TIUPIRAS' COMPAMIA DE SECUROS
FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
PO. Box No. 745, Manila


I


E



Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


El Postre
Ideal para
completar
una buena
COMIDA o
CENA.
Sorbete de
Cafe con Le¬
che hecho de
acuerdo con
una compro¬
bada receta
casera.


Srta. Conchita Panadés


Las novias y los poetas, todos los soñadores
de amor que añoran en las noches de estrellas
y de luna filipinas la canción del ruiseñor en el
jardín, ya no suspiran su nostalgía de ritmos...
Porque en la jaula de su boca de clavel, Con¬
chita Panadés, la dulce mestiza filipino-hispa¬
na, nos trae dos divinos ruiseñores que nos arro¬
ban y embriagan de armonia: Un ruiseñor cuan¬
do habla: Otro ruiseñor, si canta.
Filipinos, españoles, americanos, extranjeros,
todos cuantos tienen la ventura de escuchar a
esta hermosa incomparable artista, están unáni¬
mes en rendirla un inmenso interminable aplau¬
so. Su arte encontró nido en todo corazón; su
encanto personal, su simpatía, su cultura, nos
tienen conquistados y rendidos.
—¿Va usted a interviuvar a la Srta. Pana¬
dés?—nos preguntan varias personas.
Contestamos afirmativamente.
—Pues tenga usted cuidado.
—¿Por qué, señoras? ¿Por qué, señores?
—Porque es de un orgullo, de una soberbia,
de una altivez enormes...
No lo creemos. No lo podemos creer. ¿Orgu¬
llosa con unos ojos tan cariñosos? ¿Soberbia con
una risa tan dulce? ¿Altiva con una voz que es
como una caricia de los cielos en una fiesta de
besos de las brisas y las rosas?
Nos recibe encantadoramente. Es la misma
chiquilla ingénua, humilde y buena, con la bon¬
dad y la humildad patrimonio de los grandes ar¬
tistas, que al desembarcar llevó las flores con
que la saludaron, a los pies del Apóstol de la pa¬
tria, y al altar de la Virgen del Resario. Es la
misma mujercita que al pasear la gloria de su
arte por los Veinte Estados de habla castellana,
bajo el trueno de vítores del público y de grandes
laudanzas de la prensa, se enfloró los labios pro¬
clamando triunfal que es filipina. En pueblos
que casi nos ignoran, ella ondeó, al igual que
nuestra enseña, haciendo restallar muy alto
juestros colores, recogiendo todo el cariño, toda
la admiración, todo el fervor de las diversas


razas a ella tributados, para entregárselos con
el alma postrada de hinojos a madre Filipinas.
Y ante esto, cuán dolorosamente desfila por
nuestra memoria el amargo recuerdo de tantas
y tantas señoritas filipinas que al debutar en los
teatros del extranjero se han prestado a rene¬
gar de su patria, apareciendo en todos los perió¬
dicos y carteles y programas como japonesas
(con perdón del Japón) y dando motivo a inci¬
dentes bastante desagradables, que culminaron
en el más espantoso y bochornoso de los ridícu¬
los allá, aquí, y en todas partes.
¡Oh, las Madames Buterflys apócrifas! ¡Oh,
las japonesas de trampa y cartón!
Pero, hablemos con Conchita:
—¿Cuando usted se fué del país era muy niña,
no? Todo aquí le debe ser extraño. ¿Qué le
parece a usted su patria?
-Muy hermosa.
-¿Y sus compatriotas?
—Muy buenos, muy amables, muy sinceros.
—¿Está usted satisfecha de la recepción que
se le ha hecho por propios y extraños?


—Más que satisfecha; encantada.
-¿Qué sintió usted, al presentarse por vez
primera a su público en el Opera House?
-Ninguna sensación extraordinaria. Yo me
sentía como en casa.
Mientras hablamos, entra un pajarito volando
y revolotea un instante por la estancia. Está
buscando, enamorado, al otro pajarito, al que
canta en los labios de clavel, en la dulce boca
de perlas y corales de Conchita. Pero ella calla
de pronto, y el pajarito se vá, llorando. Y en¬
tonces continuamos nosotros:
—¿Cuál es su arte favorito?.
—La poesía.
—Más que la música, más que el teatro, más
que...
—Más que nada; por sobre todo. Yo me mue¬
ro por la poesía, y mi única ambición es llegar a
ser un día primera dama en las primeras co¬
medias de versos de sol y de luna, de canto y en¬
canto, de flor y amor...
—¿Sus poetas favoritos?
—Marquina, Villaespesa, Chocano, Dario, Ar¬
davín, Nervo, Rostand, Wilde, Verlaine...
—¿Y D'Anunzzio?
—No, ese no. Ese es muy malo. ¿Usted sabe lo
que ha hecho llorar a la pobre Eleonora Duse?...
Queremos decir a Conchita que no existe un
gran poeta que no haya hecho llorar de amor a
las mujeres. Pero preferimos callar, para no
asustarla, para no desencantarla, y por si Con¬
chita alguna vez tiene la desventura de enamo¬
rarse de algún trovador que la escriba comedias
de sol y luna, de canto y encanto, de flor y
amor.
—¿Cuánto tiempo piensa usted estar entre no¬
sotros?


—Todo el que dura mi contrato con la Com¬
pañía Viñas, seis meses.
¿Volverá usted?
—Sí; pienso volver, quiero volver, pero ya
con una compañía de verso, de comedia; eso es
más arte, más elegancia, y es, para mí, la su¬
prema ambición.
-¿Cuáles son sus músicos favoritos?
—Vives, Strauss, Uzandizaga, Granados, Le¬
har, Serrano, Luna, Alonso, Guerrero, Rome¬
ro...
—¿Y de ópera?
—Yo he llegado a cantar ópera, pero a serle
a usted sincera, no me gusta...
Y nada más. Encendemos un cigarrillo y arro¬
jamos el humo, encaje azul al viento. Tendemos
nuestra mano. Adiós, Conchita...
¡Adiós, dulce Conchita! No te ofrezco nada
porque ya estás en casa, y todo es tuyo: El
arroz blanco y perfumado cuyos granos se dije¬
ran tus menudos dientes; las cápsulas de oro y
miel de nuestras frutas sabrosas como tus ri¬
sas; el suave ardiente caldo de nuestras palme¬
ras que embriaga al fermentarse como tus ojos
al mirar: el espejo de nuestros lagos para re¬
fractar tu encanto; la india hamaca de trenzado,
pulido bejuco para que reposes; todas nuestras
flores, para que te aromen; el agua de nuestros
cocos dorados y redondos como los senos de nues¬
tras dalagas para calmar tu sed; nuestras
noches tibias de aroma y luna para tejer tus
sueños; los abánicos de la nipa para formarie
un techo; la firma del poeta para besar tus pies.


Atsus Gal
C


mote



DESPUES DEL EJERCICIO
NEKO
es la primera ayuda que debe prestarse al cuerpo'
después de un vigoroso ejercicio físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciona al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino esa fragrancia natural tan
apreciada por la gente más refinada.
1% y 2% mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas


E


Eovto


ACiO


eceNg


Mi pequeña Cristalina:
Aquella noche, no tenía dinero, y como de cos¬
tumbre, decidí cambiar radicalmente de vida.
Por que “allí" en el corazón, en plena arboladura
del corazón, en ese cogollo donde juegan las val¬
vulitas a ver cual de las dos se para la primera.
latia un deseo desordenado de hacerme algo así
como un porvenir.
¿Te habías asustado Cristalina?
Y me senté en una roca de la Luneta Nueva,
frente a las luces del mar Manila, a la espalda, y
en la boca, uno de mis sabrosos cigarrillos. El
último carrito del sorbete se alejaba compañero
de una calesa; los dos conductores compadres
charlaban de negocios y de pronto, se hizo un si¬
lencio absoluto y tan grande, como el ahogo fi¬
nal del vencedor en el instante de llegar a la
meta.
Y pense, ya lejos de la Ciudad, en la grandeza
de los campos filipinos perdidos en la inmensi¬
dad triste y conmovedora de las llanuras en las
que el sol altísimo se ríe; en la breve y audaz
altivez de los montes, cortados por torrentes, flo¬
recidos en apiñados árboles; en los escasos y
apartados valles dande una casita se pierde en la
paz sabrosa del hurilde y familiar paisaje; en
la magnífica varonia de los erguidos árboles gi¬
gantes, disparados de improviso a la altura don¬
de se abrazan ves'idos de parásitas; en la desen¬
frenada variación de colores, en el bosque, don¬


de el silencio fantástico y extraño se quiebra en
la burla de un pájaro, que con su canto, hace a
intervalos más medrosa y agobiante la calma.
Y henchido de tan hermosos pensamientos, en¬
cendí un cigarrillo. Otra vez la realidad, el hu¬
mo, la paradoja; la música del Hotel que llegaba
hasta mi. Volví la cabeza desde mi roca a la
Ciudad.
La música golpea las luces en un shymy
para matarlas en el blues; el violín, tomó un
seroplano para aterrizar suavemente en la cor¬
nisa de un rascacielos. Y un pez salta en la ba¬
hía dando una puñalada a la Noche.
Pienso, Cristalina, que el pececillo y yo tene.
mos un destino muy triste. Y aquella noche quí¬
simos asesinar la realidad.
Cuando existen tantos pedazos de caña para
atravesarle y tantas tinajas le esperan, un pez
no puede honestamente pensar en la tierra.
Cuando el paisaje interior es tan hermoso, la de¬
coración de la vida cotidiana anestesia la va¬
lentia de gozarlo. El destino, (no el de los grie¬
gos precisamente), lo impide. Para el emplea¬
do modelo, el paisaje es una cosa mas, pero él,
es una cosa que sobra en el paisaje.
¿Has visto algún cuadro famoso donde figure
un empleado?
Y aquella noche, sin dinero y como de costum¬
bre, quedamos en que decidí cambiar radicalmen¬
te de vida.
Esto no fué obstáculo para que dejara de amar¬
nuestros campos. Y para que sienta en lo hon¬
do, en el cogollo del corazón donde juegan las val¬
vulitas, una felicidad alegre, una paz henchida


de serenidad y de vida, cuano pienso en esos
campos que no puedo gozar llevándolos dentro.
Ya sabes como pienso Cristalina; la vida es
una cosa muy distinta. Espero que en tu próxi¬
ma me digas cómo sientes el campo y si crees po¬
sible llevar a provincias nuestra Manila. Yo creo
que si. Una provincia cercana, un coche, una
casita... y la imaginación pondrá todo lo demas.
¿He dicho la imaginación?... Pues me equi¬
voqué. Es: el Cine. El que pondrá lo que fal¬
ta es el Cine, porque las mujeres de ahora tie¬
nen resuelto ese asunto que se llama pensar en
lo cotidiaño con medio peso nocturno en cualquier
coliseo de barrio.
Recuerdo que mi amigo,—uno de esos amigos
que sentian la vida como yo—, se casó una tarde
y lo retrató Ovejas y le dedicamos media página
de EXCELSIOR. La novia, una muchacha be¬
llísima, salio como uno de esos anuncios con que
se presenta al público una Litografía. ¿Qué
era la Litografía, la Tricomia, la Zincografía,
la Geometría, ante aquella Mujer? Nos subas¬
tamos el cliche, después de usado; con esto te
darás cuenta de la ilusión que nos produjo aque¬


lla novia, cuyo nombre se registró inmediatamen¬
te para anunciar una sabrosísima Fábrica de
Bombones que se encuentra en San Nicolás.
Con las felicitaciones envidiosas de la concu¬
rrencia, se despidieron los nuevos señores de X
y tomaron rumbo a Baguio.
No sabemos si fué, por una falsa maniobra,
por un contacto o por cualquiera de esas bro¬
mas desconocidas de las magnetos. Pero el re¬
sultado, el de costumbre: el coche puso las rue¬
das fuera del camino.
Y los dos,—al fin solos y sentados en la carre¬
tera—, se contemplaron gozosos por no haberse
herido.
Entonces ella tuvo este pensamiento:
—Vamos a telegrafiar a mamá diciendo que
no sufrimos ningún daño...
-
—Si, para que no se alarme.
Y a los cinco minutos continuaban el viaje a
la consabida Ciudad de los Pinares.
* * * * * * * * *. * *  * .  .* .    * * * *
Tu decenal
GUIDO


INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos¬
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen¬
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVao ó 67o de interés.
Depósitos fijos de un año al
5% y otros al 670
MONTE DE PIEDAO TCAIA DE ARORROS
DE MANILA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


P. O. Box 1071


2-13-79
Tels.. 2-27-41
(2-13-40


Cocceladoz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes ---- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-64
P. O. BOX 149


E


E


ción de la exhibición celebrada en los "apartments” de¬
nominados Patio de Pasay. Del animado y concurrido
“Tea Party” dado por la Srta. Lourdes Reyes en la re¬
sidencia de sus padres, en la Ermita, con motivo de su
cumpleaños.
Fotos .F. Santos


11 de octubre de 1932.
Washington, D. C.
Cuando estas lineas se publiquen ya sabremos
todos el resultado final de las elecciones presiden¬
ciales en este país. En los momentos en que las
escribo, la situación política no puede ser más
confusa y desconcertante. Los republicanos
afirman que Hoover ha de ganar estas eleccio¬
nes, al paso que los demócratas están segurísi¬
mos del triunfo de Roosevelt, máxime ahora que
Al Smith, el famoso político de Nueva York, ha
hecho las paces con Roosevelt, del cual se encon¬
traba distanciado desde la convención demócra¬
ta celebrada en Chicago, que nominó al Goberna¬
dor del Estado de Nueva York y dejó a un lado
las pretensiones presidenciales de Smith.
Que hay mucha gente descontenta en este país,
que prefiere un cambio en la administración
no cabe duda; pero teniendo presente aquel re¬
frán espauol que dice: “Más vale uno malo co¬
nocido que uno bueno por conocer", yo me inclino
a pensar que muchos de esos que ahora gritan
por los demócratas en cuanto lleguen a las ur¬
nas electorales votarán por el candidato republi¬
cano.
Entre la gente descontenta del régimen actual
se encuentran miles de agricultores que han su¬
frido y sufren con motivo de la crisis económica
que impera en la actualidad. Estos agricultores
han oido las promesas de los dos candidatos
presidenciales. Parece que Roosevelt no tiene
programa definido que ofrecerles y se limita a
decirles que hará todo lo posible para remediar
la situación, en cuanto sea elegido y pase a ocu¬
par la Casa Blanca de Washington. Hoover, por
otro lado, les ha dado cuenta en sus discursos de
Des Moines, de las medidas que ya ha tomado y
está tomando para aliviarles la situación. El
pueblo elegirá, entre ambos candidatos, al que le
convenga más y el electo entrará a gobernarnos
el 4 de marzo del año próximo. Faltan escasa¬
mente cuatro semanas para la elección y, como
digo al principio, cuando estas lineas se publi


quen en EXCELSIOR ya el enigma político nor¬
teamericano se habrá descifrado.


En las últimas sesiones del Congreso fué apro¬
bada una ley que enmienda la Constitución de
los Estados Unidos. En esa ley se dispone que
los presidentes de la República que en el futuro
se elijan tomarán posesión de su cargo el 20 de
enero siguiente a la elección, que debe realizarse
siempre el primer martes de noviembre de cada
cuadrienio. También dispone la ley que los se¬
nadores y representantes que salgan elegidos en
los comicios de noviembre tomarán posesión de
sus cargos el día 5 de enero siguiente a la elec¬
ción.
Esta nueva enmienda de la Constitución ha si¬
do aprobada ya por 17 Estados de la Unión y
para que surta efectos constitucionales necesita
la aprobación de 36 Estados en total, o sea las
tres cuartas partes de los Estados de la Unión
Americana.
Esta ley ha merecido también la aprobación
unánime del pueblo americano y la opinión pú¬
blica la favorece en todos sentidos. Ahora, ocu¬
rre una anomalia. Los presidente elec¬
tos en noviembre toman posesión de sus cargos
el 4 de marzo siguiente a la elección, o sea cua¬
tro meses después; pero esto es nada comparado
con lo que ocurre con los Senadores y Represen¬
tantes. Estos señores son elegidos en noviem¬
bre, pero de acuerdo con la práctica establecida
no toman posesión de sus cargos hasta diciembre
del siguiente año, o sea trece meses después.
Esta es una anomalía inexplicable y que no tie¬
ne razón de ser, porque los legisladores que son
repudiados por los electores, disponen a su anto¬
jo de trece meses más, interregno de tiempo du¬
rante el cual pueden aprobar leyes contraprodu¬
centes para el país, o hacer de las suyas, además
de cobrar el sueldo que legalmente corresponde
a otros.
Todos esperan que los Estados que todavía no
lo han hecho, aprueben esta enmienda constitu¬


cional, que buena falta está haciendo para corre¬
gir muchos abusos de carácter político que ocu¬
rren ahora.


Acaba de llegar a Nueva York, de vuelta de
un paseito por Europa, el ex alcalde James Wal¬
ker, de aquella enorme urbe. Como ustedes sa¬
ben, después de dimitir de su cargo de alcalde, a
causa de unas acusaciones que se le hicieron, Jim¬
my Walker tomó un vapor italiano y a Europa
se fué a gozar de unas merecidas vacaciones; pe¬
ro es muy probable que al salir tuviera el pro¬
pósito de volver a Nueva York antes de la con¬
vención demócrata de dicha ciudad, para ver si
podía ser nominado nuevamente para la alcaldía.
Pero a Jimmy Walker le persigue desde hace mu¬
cho tiempo una fatalidad: la de llegar siempre
tarde y la falta de puntualidad en sus compromi¬
sos sociales u oficiales. Y su última tardanza le
ha costado seguramente la alcaldía.
Durante todo el tiempo en que fué alcalde de
la gran metrópoli no llegó con puntualidad a nin¬
guna cita. Y algunos diplomáticos en Washing
ton todavía recuerdan un banquete dado en Nue¬
va York en honor a todo el cuerpo diplomático
hispanoamericano por unas compañías de radio¬
difusión, banquete que tenía que presidir Wal¬
ker por ser el alcalde y en que este tuvo la hu¬
morada de hacer esperar a los comensales una ho¬
ra entera. No obstante el disgusto de todos, en
cuanto Walker apareció por la puerta recibió
una evación indescriptible.
Epico va a ser el último retraso de Walker.
Quería éste llegar a Nueva York antes de la
convención demócrata para la nominación de al¬
calde. En Génova se embarcó en el nuevo tras¬
atlántico italiano Rex, que hacía su primer viaje
a los Estados Unidos y que es considerado como
uno de los palacios flotantes más grandes, ve¬
loces y lujoso que cruzan los mares. Pero como
uno de sus pasajeros era Walker, también fué
víctima el vapor de la fatalidad a que aludo:
cruzó el Mediterráneo con lentitud y al llegar a
Gibraltar se le rompieron unas turbinas. El Rex
tuvo que detenerse en Gibraltir dos días para
hacer las debidas reparaciones. Walker, impa¬
ciente, desembarcó, tomó el tren para Madrid y
de allí a París a todo escape para embarcar en
Cheburgo en el Europa, el trasatlántico alemán
que detenta el record de velocidad. Se sabía
que quería llegar a Nueva York’a tiempo. Más
tan pronto como Walker salió de Gibraltar por


tren, el Rea salía del puerto con rumbo a Nueva
York, con sus turbinas ya reparadas.
En alta mar recibió Walker un mensaje de los
primates políticos de Nueva York en que le de¬
cían que estaban cansados de esperarle; Walker
renunció a la nominación; la convención demó¬
crata eligió a O'Brien, otro católico irlandés; el
Rex llegó a Nueva York antes que el Europà,
y por fin desembarcó Walker del Europa tarde
como siempre.


Estamos ya en pleno otoño; las hojas de los
árboles, amarillas y mustias, pronto principiarán
a caer al suelo para que las recojan los barren¬
deros municipales; pronto vendrá también el
frío, y después la primavera, florida y alegre
siempre. Este cambio incesante de estaciones
presta encanto a la vida y nos hace olvidar mo¬
mentáneamente una porción de sinsabores y
amarguras.


Exemo. y Revmo. Sr Dr. Gabriel M. Re¬
yes consagrado Obispo de Cebú en la Ca¬
tedral de Jaro el día 11 de Octubre pasado.
EXCELSIOR saluda respetuosamente al
nuevo Prelado y le desea un glorioso pon¬
tificado por largos años.


La boda de la bella
Srta. Milagros García con
el Sr. José Villareal que
ha sido uno de los actos
sociales más destacados
de la decena. Los novios,
con sus padrinos, Da. Ga¬
briela de Roces y el Sr.
Federico Rodríguez y su
dama y caballero de ho¬
nor.


Foto inferior: Del bau¬
tizo y confirmación del
niño Angel Ovejas hijo,
del fotógrafo comercial
Sr. A. Ovejas.
Fotos—A. OVEJAS


"Digesto “Ceatral
La Compañia Española de Zarzuelas y Operetas


Extraordinarias.
La Dolorosa. Argumento simpático, con una
música deliciosa, como del maestro Serrano.
Triunfo completo del tenor Sr. Antolinos y de la
Srta. Conchita Panadés, al que contribuyeron Vi¬
ñas, la Srta. Torres y los Sres. Mata y Hervás.
Todos los números musicales, muy aplaudidos,
fueron repetidos.
Los Claveles. Zarzuela de costumbres madri¬
leñas; casticismo en los tipos y en la música.
Otro triunfo para la Compañía, en particular pa¬
ra la Srta. Panadés y el Sr. Antolinos, que tu¬
vieron que repetir sus números musicales, y pa¬
ra la Srta. Muñoz y los Sres. Hervás, Viñas y
Mata.
El público salió satisfechísimo.
La rosa de azafrán. Zarzuela de género gran¬
de, de argumento castellano que gira alrededor
del sempiterno tema del Amor y es de induda¬
ble mérito en su libreto y partitura, pero que
no "llegó" a la mayoría de nuestro público, por
sus modos y maneras de decir regionales. La la¬
bor de la Srta. Panadés y del baritono Sr. Ug¬
heti, magnífica, como también lo fué la del res¬
to de los intérpretes. Aplausos, que no llega¬
ron a ovaciones, por la razón que apuntamos,
mereciendo varios números musicales, entre ellos
el de las sembradoras, los honores de la repeti¬
ción.
¡Por sí las moscas...! Presentación de la ti¬
ple cómica Srta. Cerrillo, que es una buena ac¬
triz y regular cantante. La obra, de género y
corte frívolo, entretiene. Con un personal de
coro más nutrido, sus números musicales de con¬
junto, hubieran sido más vistosos y lucidos; pe¬
ro así y todo, juzgada en conjunto, su represen¬
tación fué buena y aplaudida.


De abono.
Las Leandras. Lleno completo en la primera
de abono. La obra—género de revistas modernas,
con un argumento equívoco y números de con¬


El tenor Sr. Eduardo Antolinos.


junto a base del tan criticado semidesnudismo,
hoy tan en voga, no solo en el teatro y en el ci¬
ne, sino también en el deporte y en las playas de
moda—se presentó con un decorado soberbio y
un vestuario caprichoso. El público río a des¬
tajo y aplaudió a rabiar. La interpretación, que
no es de mucho empeño en esa clase de obras,
excejente, aunque en algunos momentos, en el dia¬
logado especialmente, se cargó un poco la suerte.
Con esto, dicho está que todos los intérpretes cum¬
plieron a maravilla. Los comentarios del público
en cuanto a la obra fueron diversos, según el cri¬
terio individual de los espectadores. ¡Oh Las
Leandras! ¡Qué barbaridad! ¡Qué obra! Y al día
siguiente, al anunciarse su repetición, a petición
del respetable público, en función extraordina¬
ria y con la misma advertencia "No apta para
señoritas", comenzaron a llover los pedidos de
localidades.
El Cantar del arriero.—Otra zarzuela de gé¬
nero grande, cuyo dramático argumento se desa¬
rrolla en un pueblo castellano, es de las que “en¬
tran" en el público. En su interpretación, la


Srta. Panadés y el barítono Sr. Ughetti, volvie¬
ron a triunfar plenamente; pero el éxito mayor
correspondió al Sr. Mata, que al final del primer
acto electrizó al público, que obligó, con sus atro¬
nadores aplausos, a que se levantara tres veces el
telón. Esta obra merece una repetición¬


Roserto UGHetti


La pícara Molinera. Cuadro astuariano con pu¬
jos dramáticos en su argumento. En su interpre¬
tación tuvo ocasión de lucir sus buenas dotes de
actriz la Srta. Cerrillo; la Srta. Panadés estuvo
como siempre: el Sr. Hervás demostró una vez
más que es todo un señor actor cómico versatil;
la Srta. Torres volvió a ser aplaudida en su pa¬
pel; el Sr. Ugheti triunfó una vez más como ac¬
tor y como cantante, y los Sres. Viñas y Mata
remataron la suerte. Una buena noche.
Los de Aragon. Como su título indica, obra
de ambiente aragones, en la que la música da
vida al argumento, tan sencillo que casi no lo
es. La Srta. Panadés y el Sr. Antolinos se
anotaron otro éxito, siendo muy aplaudidos. La


orquesta desafortunada, especialmente en el se¬
gundo acto. Verdad es que la música, de acen¬
tos marcadamente regionales, es dificil en su
ejecución, sobre todo para músicos que no la co¬
nocen.
Como fin de fiesta, el Sr. Ughetti y las Srtas.
Torres, Cerrillo y Panadés cantaron varios nú¬
meros, que fueron muy aplaudidos. La primera
bailarina Srta. Rivera bailó tres danzas espa¬
ñolas, en las que no pudo desarrollar su arte y
facultades, porque la orquesta volvió a flojear.


Matinees.
Katiuska, La Dolorosa y los Claveles. En es¬
tso dos matinees los llenos fueron rebosantes y
fueron otros nuevos éxitos para la Compañía.
Cuando cerramos este digesto, se pone en fun¬
ción extraordinaria Las Leandras. Con decir
que desde la víspera el plano del teatro está cu¬
bierto, podemos anticipar el "llenazo" que ha de
registrar.
SEGUNDO TELAR


—¿Y su amigo, el autor del “Manual del per¬
fecto peatón".
—Le atropelló un automóvil.
—De “Buen Humor", Madrid


Opera Italiania


Está visto que nuestro público es algo raro,
algo “viceversa” porque ahora que se oye ha¬
blar con más frecuencia de la crisis económica
reinante, que para los optimistas no pasa de ser
un espantajo, se ha decidido a gastarse el di¬
nero y allí lo tienen ustedes acudiendo una noche
tras otra al teatro Opera House y al Teatro Me¬
tropolitano¬
En su debut, la Compañía de Opera Italiana
“San Carlo" registró un lleno completo; antes
de las nueve de la noche no quedaba una sola
localidad por vender.
Por primera vez hemos visto debutar en Ma¬
nila a una Compañía de Opera con una obra tan
ligera como Traviata. La impresión que, en ge¬
neral, produjo su audición en el público, fué fa¬
vorable, quedando destacados la Srta. Valdi,
buena actriz y mejor cantante, y el barítono Sr.
Cavallo.
Desde entonces, la opinión se ha dividido, en¬
tre los que poderan entusiastas a la Compañía
y los que, con mayor o menor fundamento, re¬
bajan méritos y juzgan desde un plano medio.
Tras de Travíata, se han cantado hasta este
momento Tosca, Madame Butterfly, Rigoletto,
Trovador, Lucia y Boheme. La interpretación
de Tosca no satisfizo del todo al público, apesar
de la excelente impresión que le produjo el te¬
nor Sr. Rojo, que es sin duda uno de los más va¬
liosos de la Compañía. Para su voz, clara y vi¬
brante, la partitura de Tosca no tiene dificulta¬
des. Ricondita armonia y E lucevan Vestelle
los cantó insuperablemente, cosechando nutridos
aplausos. La tiple lírica Srta. Sussi Moretto es
una tiple discreta. La Orquesta estuvo algo
flojilla.
En cambio, Madame Butterfly fué un éxito es¬
timable. De los artistas que interpretaron es
obra pucciniana, la tiple lírica Srta. Carotto
se reveló como excelente actriz y buena cantan¬
te. A ella correspondieron los mayores aplau¬
sos. El tenor Sr. Poerio rayó a buena altura,
deshaciendo la poco favorable impresión que en
su primera presentación causó en el público.
De Rigoletto y Trovador cabe decir que no se
pudo pedir más de su interpretación; pero Lu¬
cia de Lamermoor batió el record de éxitos de


la Compañía, con un “entradón.” Era natural; es
obra que el público de Manila considera como el
caballo de batalla o la piedra de toque para to¬
da coloratura en la famosísima y celebradísima
"aria de la locura”. Que la cantante venza ai¬
rosamente las dificultades de ese trozo de acro¬
bacia musical, y el éxito es indiscutible; ya está
consagrada, ya es una cosa excepcional, que no
admite discusión. La famosa aria es la medida,
el rasero calificativo y ponderativo.
Y la Srta. Valdi colmó sobradamente los gus¬
tos de nuestro público; estuvo en su role y espe¬
cialmente en la susodicha aria, como los propios
ángcles y el teatro se vino abajo en una ovasión
apoteósica. Con ella compartieron el triunfo el
tenor Sr. Rojo, el barítono Sr. Scamuzzi y el
bajo Sr. Balzan.
Cuando Lucia se repita, volverá a registrarse
otro éxito y otra entrada extraordinaria.
De Boheme nada podemos decir, porque no nos
fué posible asistir a su audición, aunque las re¬
ferencias que tenemos de su interpretación son
buenas¬
Juzgada en conjunto, la labor artística dé la
Compañía de Opera Italiana “San Carlo" es muy
estimable.
Y si su corta temporada le resulta fructí¬
fera económicamente hablando, es de esperar que
para el año que viene nos vuelva a hacer una
visita.
T. COMPAS






SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLE


En Nuestros Cines


Las Proximas Peliculas en Español en el
Cine Ilnversity


Cuando este número haya salido, habrá co¬
menzado a proyectarse en el salón del Cine
“University” de la avenida Taft, la película La
Carta, de la que es protagonista la eximia actriz
española Carmen Larrabeiti.
Tras dicha película se proyectarán las que
anunciamos en nuestro número anterior, y aho¬
ra nos es posible anticipar a nuestros lectores las
que tiene "en cartera” la empresa arrendataria


un funcionario público libra en su alma una lu¬
cha reñida, agostadora, entre el Amor y el De¬
ber. Con esto solo, puede ya prever el lector
la emoción que la película deja en el ánimo de
cuantos la ven.


Toda una vida. Título sugestivo de una cinta
de extraordinario vigor dramático, que hace ver
los sacrificios de una madre que, asediada por la


La escena de mayor intensidad dramática de la película "La Carta”, que se está proyectan¬
do en el Cine “University”.


del “University” todas ellas de primo car¬
tello, no solo por sus argumentos, interesan¬
tes todos, sino por la calidad de los artistas que
interpretan los principales personajes.
Estas son:
La Incorregible, con Enriqueta Serrano y To¬
ny d'Algy. Su argumento es un intenso drama,
que encierra una gran enseñanza moral, en el cual


adversidad, lucha por su hijo y encuentra el
Amor y la Gloria. Interpretan esta cinta Car¬
men Larrabeiti, Felix de Pomés, Tony d'Algy e
Isabel Barrón. Todo un cuadro.


La Fuerza del Querer.—En esta pelícu¬
la verá el público a María Alba, Carlos Barbe


y Vicente Padula. El todopoderoso Amor, es¬
cudo contra el cual se estrellan intrigas, pasio¬
nes y violencias, es el motivo del argumento de
esta interesante película.


La fiesta del Diablo. Un choque entre la fran¬
queza y la rectitud campesinas y el artificio de
las grandes ciudades; dos vidas que une el amor
y quieren separar los prejuicios sociales; he aquí
los dos puntos cardinales del argumento de esti


Amor audaz. Película que intriga y emociona,
por su interesante argumento. En ella toma par¬
te Adolfo Menjou, el gran actor de la pantalla
internacional, que interpreta su papel en correc¬
to castellano, y además Rosita Moreno, Ramón
Pereda y Barr Norton.


Salga de la Cocina. El argumento de esta cin¬
ta está matizado con música y canciones ligeras.


La eximia actriz Carmen Larrabeiti en otra escena interesante de "La Carta”.


cinta, cuyo elenco lo forman Carmen Larrabeiti,
Tony d'Algy y Felix de Pomés.


Un hombre de suerte. Con el conocido Rober¬
to Rey, la eminente actriz española Rosario Pi¬
no, María Luz Callejo y Valentín Parera. Chis¬
peante diálogo de Muñoz Seca; escenas de una co¬
micidad que excede a toda ponderación, y jun
éxito de risa desde el principio hasta el fin!


aladas, que se han hecho populares en todas par¬
tes, y hay un despliegue de juventud, de opti¬
mismo y de alegría, en situaciones que deleitan
al público. ¿Sus interpretes? Roberto Rey, Am¬
palo Miguel Angel y Miguel Ligero.


Doña Mentiras. He aquí un film excepcional,
en el que se desenvuelve un problema social y
morai, dentro de la sencilla filosofía del amor
frente al turbio cálculo del interés. Y si excep¬


cional es el argumento, ex¬
cepcional es también la pro¬
tagonista: Carmen Larra¬
beiti, con la que trabajan Fe¬
lix de Pomés, la afamada ac¬
triz Carmen Moragas, Mi¬
guel Ligero y Modesto Ri¬
vas.


El Secreto del Doctor.
Con Eugenia Zuffoli, prime¬
ra figura de la escena espa¬
ñola, Felix de Pomés, Tony
d'Algy y Manuel Soto. Es¬
ta película hace vivir al pú¬
blico que la ve momentos


Otra escena culminante de "La Carta”.


inolvidables y no es para menos: en ella, la paz Se nos prepara pues una buena temporada de
de un hogar pende de los labios de un médico que películas en español.
ha sorprendido un secreto.


Del segundo acto del drama ilocano "Natakneng a Panagsalisal" representado en el Opera
Hous por el “Northern Colleges” en honor del General Luna. En la fotografía aparecen de iz¬
quierda a derecha: Bienvenido Azurin, León Pichay, Jahel Blancaflor, Primitiva de Resurrección,
Franca Nueza y Valentín Alcid.


Bocadillos Deportivos


Boxeo.
Otra de las sorpresas más grandes que regis¬
tra la historia del boxeo en el Stadium, fué el
encuentro, celebrado el Sábado pasado, 5 del ac¬
tual, entre Young Fernández, de Manila, y Kid
Arca, de Cavite. La opinión de los críticos y
entendidos estaba en favor de Fernández, y ha¬
bía quien aseguraba la derrota del caviteño por
k. o, antes el séptimo u octavo asalto, y quien
tampién afirmaba que este desenlace ocurriría
antes del décimo asalto. Debido a esto, se do¬
blaron las apuestas en algunos casos y en otros
se hicieron con igual ventaja de registrarse un
empate. ¡Qué equivecados estaban todos, críti¬
cos, entendidos y aficionados! Arca, no sola¬
mente demostró una dureza eficaz ante los pode¬
rosos golpes que Fernández le propinó en la ca¬
ra, costados y estómago, sino también que es
un buen boxeador, tanto en el ataque como en
la defensa. Un ochenta por ciento de los puñe¬
tazos de su contrincante o se perdieron en el va¬
cío o en la magnífica defensa del caviteño. En
cambio, Arca descargó sus golpes donde y cuan¬
do quiso, sobre el cuerpo y en la cara de su ad¬
versario, amontonando puntos. Hubo momentos
en que por los fuertes golpes de Fernández, Ar¬
ca se vió muy apurado; pero con los golpes que
a su vez dio, sobre todó en la cara de Fernández,
desconcertó grandemente a este, a tal unto que
desde el octavo, asalto fué una fácil víctima su¬
ya, arrollándolo y batiéndolo constantemente.
Fernández no hizo más que defenderse, tratando
en vano de vez en cuando de reanudar su ofensi¬
va y salvándole solo su aguante de la humillación
de una derrota por k. o.
Kid Vicente, peso ligero del capitán Sagarba¬
rria, derrotó hace poco a Kid Arca de manera
decisiva en un encuentro celebrado en Cavite,
por lo que ahora se espera un encuentro de reva¬
revancha entre Vicente y Fernández, de la pelea
en que el primero fué vencido por k. o, en el
quinto asalto. ¿Qué le parece a Mr. Lea esta
pelea?
—O¬
Fútbol.
El Domingo pasado comenzó la Liga entre los
Colegios de esta capital, para la que se han ins¬
critos los equipos de La Salle, San Beda, Ateneo
y San Juan de Letrán.
De los partidos anunciados, entre La Salle y
Ateneo y San Beda y Letrán, no se pudo llevar
a cabo el segundo, por celebrar los exalumnos
de Letrán su "Día” anual. Así pues, solo se
efectuó en el campo Wallace el partido La Salle¬


Ateneo. Los muchachos de La Salle desarrolla¬
ron un juego muy acoplado y preciso, que les dió
la victoria por tres goals a uno, con lo que han
demostrado que tienen probabilidades de ganar la
Liga. Naturalmente, esto no quiere decir que el
equipo del Ateneo sea malo ni mucho menos; to¬
do lo contrario, sus equipiers son buenos, pero
jugaron un tanto desconcertadamente, según opi¬
nan los que presenciaron el partido, ante el bien
llevado ataque de los lasallistas. Es de suponer
que el equipo del Ateneo no se ha de resignar
con su primera derrota y en su segundo partido
contra La Salle demostrará su valía.
El 18 del actual, jugarán su suspendido par¬
tido el San Beda y el Letrán, celebrándose des¬
pués todos los Domingos dos partidos entre los
cuatro equipos que toman parte en la Liga.
Hípica.
No comprendemos por qué los dignatarios del
“Manila Jockey Club” no adoptan las medidas
necesarias para que la venta de tickkts en el To¬
talizador se efectue en treinta minutos, como se
hizo en las carreras especiales a beneficio de la
Liga Antituberculosa de Filipinas, por lo que la
última de la mañana terminó a las doce y cuarto
y la de la tarde a las siete y media de la npche,
saliendo todo el mundo satisfecho. El. Domingo
pasado se repitió el caso de que la última carre¬
ra de la mañana terminó a la una y cuarto y la
última de la tarde muy cerca de las nueve de
la noche. ¿Qué cuesta, señores del "Mani a
Jockey Club", tomar la medida a que aludo, pa¬
ra comodidad de un público que paga- su entra¬
da y se juega el dinero en su beneficio?
He aquí los caballos que repartieron los mejo¬
res dividendos en las pasadas carreras. En la
penúltima de la mañana, un caballo que, por las
ironías de la suerte, se llama Chiripida, se coló
en el segundo puesto, dando a los tenedores de
los dos únicos tickets vendidos por él, la jugosa
cantidad de P534.00. ¡Excuso decir qué dividendo
hubiera repartido si llega primero, puesto para
el que soló tenía un ticket! ¡La caraba! Otro
caballo, Turky Mada, ganó a la yegua Nanette
por la cabeza y dió el también jugoso dividendo
de P152.00 en primero. El Gaucho, que tanto
tiempo ha estado sin ganar, a pesar de ser uno
de los mejores caballos del Hipódromo, ganó la
carrera de caballos de primera y segunda séries,
dando un buen dividendo de P82.00.
EDUARDO ROS


PAF AANDC ELRAATO
ACONTRACCION A
PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


1. Relativo a la cabeza.—7. Adverbio.—10.
Animal.—11. Que solo dura un día.—13. Su¬
perficie.—14. Esencia de una cosa.—17. El
primero.—18. Barra de metal en bruto.—20.
Disputa.—23. Nombre. —24. Dar prisa.—27.
Licor del abacá.—29. Adverbio.—30. Letra.—
31. Preposición.—32. Animal.—33. Del cuerpo
humano.—35. Nota.—36. Que tiene olor.—40.
Negación.—41. Continente.—42. Flor heráldi¬
ca.—45. Nota.—46. Animal.--47. Inundación.


VERTICALES
1. Parte práctica de la enseñanza médica.—
2. Caudal.—3. El primero.—4. Artículo.—5.
Letra.—6. Dadiva de gratitud.—7. Río.—8.
Del Asia.—9. Pronombre. —12. Permiso.—15.
Nombre.—16. Terminación de infinitivo.—19.
Moneda.—21. Cantidad.—22. Apoderarse de al¬
go.—25. Dios.—26. Canoa de los indios.—27.
Conocimiento especulativo.—28. Contracción.—
30. Sentimiento.— 33. Animal.—34. Estado
musulman independiente.—37. Tiempo de ver¬
bo.—38. Pronombre.—39. En el mar.—43. Impe¬
rativo.—44. De la baraja (invertido).


PASATIEMPOS
ACONTECIMIENTO
DEL AÑO
ZARZUELA


NOTA 500 E
DE LA MONTAÑA
NOMBRE


NOTA D


DONA
DE MUJER


PERFUMADA


PO


E


TA


BERNARDO UI


VISIONARIO
MINDA T. AHH
MAGA


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


2.—S OTANA
3.—RAMON DE VALERA
4.—CONCHITA PANADES


Dolores Reumáticos?..
CAFIASPIRINA
lmmediote relief
E


ACABAMOS DE RECIBIR DE ESPAÑA
LAS ULTIMAS CREACIONES EN
ABANICOS
GRANDIOSO SURTIDO, HERMOSOS MODELOS
PRECIOS BARATISIMOS
DESDE PO.20 Cts.!!
LA PUERTA DEL SOL
MANILA
ESCOLTA 52 y 54


E


A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al pie
el nombre de su autor.


j. pabater
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI.


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


d
-
a


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149, Manila


Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA. I. F.


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA. FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
P. O. Box No. 658
Teléfono 2-13-83
PATERNO Bldg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ





A un rostro bonito le siguen mu¬
chas miradas de admiración—
A un buen grabado en los anuncios
le siquen muchas ventas productivas,


A. GARCIA
TALLERES DE FOTOGRABADO Y ZINCOGRAFIA


Telefono: 2-27-15


32 Santa Potenciana
MANILA


P. O. Box 140


NV——SITY OF THE PHILIPPINES
AABRARY


AR 1, 1949


35 CENTIMOS


MANILA—NOVIEMBRE 20, 1932


RIAN MARSH


F2


JUEGOS DE CAFE
Y TE. DE PLATA,
BANDEJAS DE PLA¬
TA.
JUEGOS DE LI-
COR DE COCKTAII.
Y DE SORBETE,
PONCHERAS Y CU¬
BIERTOS DE PLATA.


CRISTALERIA
TALLADA.
JUEGOS COMPLE-
TOS DE CRISTAL
BLANCO Y DE CO¬
LOR, PARA CHAM-
PAGNE, COCKTAIL,
VERMOUTH, VINOS
Y LICORES, VAJI-
LLAS DE PORCELA-
NA, ESTÁTUAS, ETc.


H. E. Heacock Co


ESCOLTA Y DAVID


F"
RAQUETAS "LUD
PARA TENNIS


LA MARCA DE CALIDAD, CON GARAN-
TIA DE PERFECCIÓN Y SATISFACCIÓN.
EN DIVERSOS MODELOS.


CON MARCOS
SOLAMENTE


A
P6.00, P10.00,
₱12.00, P13.00,
₱14.00, P16.00
y P18.00 -


CON ENREJILLADO


P8.00, P12.00,
₱13.00, ₱15.00,
₱16.00, P18.00,
P20.00, P22.00,
P24.00 y P28.00


E


INC.


ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Direcior


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor. Prop.


NUMERO 954


MANILA—NOVIEMBRE 20, 1932


AÑO XXIX


SRovaco decenal
Muchas y diversas son las notas que nos ofre¬
ce la decena para formar su Mosaico.
La primera es el “problema moro" que con¬
tinua sin resolverse, pues los “rebeldes" o re¬
montados no cejan ni se rinden y los agentes del
orden sin decidirse a dar una batida definitiva.
En el campo de la política, las mismas incerti¬
dumbres en lo que se refiere a la independencia


punto fijo cómo va a ser, ignorando, también
cual ha de ser la reducción definitiva que en sus
haberes se impondrá a los empleados del Go¬
bierno.
Con la elección del Sr. Roosevelt a la Presi¬
dencia de los Estados Unidos, muchos confian
que en todos los órdenes mejorará giande nente
la situación, cosa que es de desear ocurra cuanto
antes, porque no puede ser peor en lo que res¬
pecta a la parte económica.
Los círculos sociales se animan por momen¬
tos; por lo visto todo el mundo quiere divertir¬
se. En esto sí que no se nota la crisis. Dígalo


Fiesta dada por la Sra. Leonor Vda. de Martínez en la Ermita para celebrar la renovación
Foto—J. NAVARRO
del Sagrado Corazón de Jesús y al mismo tiempo su cumpleaños.


del país. El Senador Shurman ha manifestado
n un discurso que debe concederse sin demora
lguna, como remedio eficaz de los males de or¬
ien económico que sufre Filipinas... y de los
ntereses de los Estados Unidos, mientras que el
secretario de Guerra Hurley, ha declarado que
se opondrá a la aprobación de la legislación fa¬
verable a las aspiraciones del país, pendiente en
 Congreso de la Metrópoli. Y a ella ha ido un
n vo misionero, el Senador Aquino, para la¬
b. sar por la causa.
gue dando juego la cuestión de la reorgani¬
za m de los departamentos burocráticos que
ha este momento la opinión pública no sabe a


si no la Compañía de Opera Italiana, que ha
terminado su corta temporada de quince funcio¬
nes, y la Compañía Española de Zarzuela y Ope¬
retas y los cines.
El primer concierto sinfónico de la temporada
se ha celebrado en el Teatro Metropolitano por
la Sociedad Sinfónica de Manila. dirigido por el
Profesor Alexander Lippay, con gran asistencia
del público y un éxito merecido, porque no pude
exigirse mayor perfección en la ejecución de las
piezas musicales que formaron su programa.
Y con un tiempo ya fresquito, indicador de que
al año le resta muy poco tiempo de vida, damos
término a este Mosaico.


En el "Dewey Boulevard” se
ha inaugurado recientemente
el edificio “Miramar", de los
hermanos Rosado, siendo ben¬
decido por el Exemo. Sr Ar¬
zobispo de Manila, Mons. O'Do¬
herty y aotuando de padrinos
de la ceremonia los Sres. V.
Madrigal, L. Kahn y A. de la
Rira y el Alcalde de la ciudad
Sr. T Earnshaw.


Foto del centro: (de izquier¬
da a derecha): Los Sres. Ma¬
drigal, Kahn y Earnshaw
Mons. O'Doherty y el Sr. de
la Riva.
Foto inferior: Mons. O'Do¬
herty, con los padrinos, la Sra.
Vda. de Velasco y los nictos
de la misma hermanos Sres
Rosado, propietarios del edi¬
ficio.
Fotos A. OVFJAS


Foto superior: Solemne colocación por el Excmo. Sr.
Arzobispo de Manila, Mons. O'Doherty, de la primera pie¬
dra del edificio del Seminario Central de Filipinas, de la
Corporación de Padres Dominicos, que se erigira próximo a
la Universidad de Santo Tomás.


Foto inferior: Mesa presidencial del banquete de ex
alumnos de la Real y Pontificia Uiversidad de Santo To¬
más, dado con motivo de la Feria anual de dicha Universidad.
Folos— F. SANTOS





Para la


Sirva esta
Substanciosa


Sopa de Tomate


COPA de Tomate Campbell’s—saludable, nutritiva y apeti¬
O tosa—es siempre recibida por todos con visibles muestras
de complacencia en la comida de mediodía. Económica tam¬
bién. Esta delicada sopa o cualquiera de las diferentes 21
variedades de Campbell’s le ayudarán a economizar en sus
cuentas de alimentos.


SOPA DE TOMATE


VENDESE EN TODAS LAS TIENDAS


Las actrices Srtas. Beatriz Cerrillo,
Sarah Rivera y Enriqueta Torres.
Por L.. ESTEBAN


Del "Día de ex alumnos" del antiguo y acreditado Colegto de San Juan de Letrán. Foto su¬
perior: La mesa presidencial del concurrido banquete, ocupada por el R. P. Fr. Serapio Tamayo.
Rector de la Universidad de Santo Tomás, los RR. PP. Fr. Juan Ylla, Rector del Colegio, An¬
tonio Abad, Vicercctor y Francisco Muños, Director de externos, y los Sres. Magalona, Ventura,
Cabahug, Avanceña, Vera, Santos y Xerez Burgos.
Foto inferior: Aspecto gencral del Salón de actos del colegio, durante el banquete al que asis
Folos—SUN STUDIO
tieron numerosos y distinguidos ex alumnos.


En un suspico
¡Prima Natalia! Vaso de celeste fragancia
¡Que yaces en la paz de tu gentil retiro!
Al mirarte otra vez, recuerdo nuestra infancia
¡Y mi alma se deshace en un suspiro!


¿Te acuerdas?... Aun existe el agreste paraje
En donde a costa tuya ceñi el primer laurel,
Cuando yo era un guerrero, tus trenzas el vendaje,
¡Y tu cuerpo divino el nervioso corcel!


¿Te acuerdas?... Yo era a veces un Capitán pirata¬
Que abordaba tu cuartó entre gritos y muecas,
Mientras mi curva espada de dura hoja de lata,
¡Saltaba los azules ojos de tus muñecas!


¿Te acuerdas?... Tus macetas llenaba de gusanos;
De arena salpicaba tus lazos de colores;
Y te hacía caer las frutas de las manos;
¡Y por chupar su tallo, te mataba las flores!


¡Tú nunca protestabas! Eras dulce, eras buena,
Eras humilde y pura y plena de decoro,
Y te ibas a llorar en silencio tu pena,
¡Mientras yo me burlaba de tu angélico lloro!


Una tarde, caiste desolada y dolida,
Y entonces yo besé tu carne de dolor!
Y fué el único beso que te he dado en la vida,
¡Sin saber si tal beso era o no era de amor!


Fué en el jardín. El sol entreabría una dalia
Rosa como tu boca de aliento perfumado!
¿Qué sentiste en los labios, dulce prima Natalia?
¿Qué fué lo que sentiste, que huiste de mi lado?


Desde entonces dejaste de ser esclava.
¡Eras unas veces princesa y otras veces un hada!
Y yo cra un trovador que sentía de veras
¡Latir por tu hermosura el alma enamorada!


Después... ¿Qué más, Natalia?... Después nos ahuyentaron
¡Nuestros propios destinos, nuestras sendas variadas!
Un día nuestras pobres vidas se separaron
¡Como dos alas juntas, volando separadas!


Y al fin de tantos años, perdido ahora en tu estancia,
Mientras aún más hermosa que en el ayer te miro,
Veulven al alma mía los días de la infancia,
¡Y mi alma se deshace en un suspiro!


JESUS BALMORI.





LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
A
*
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


*


JUAN GALMES, Propietario
(2-33-50
MANILA
TELS:
SOLANA 187, INTRAMUROS
(2-33-59





TIIPIRS' COMPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Diríjanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
PO. Box No. 745, Manila


Paro Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLBCIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


Sorbete de café con leche.
Suave, refrescante, delicioso, hecho de
acuerdo con una receta casera compro¬
bada y cuyos ingredientes son: Leche,
huevos y jarabe especial de café.
Otra delicadeza de


Nlagnoua.


Ya iba pasando de castaño obscuro esto de que
fuera Madrid la única de las capitales europeas
que no hubiera recibido la visita del Conde Zep¬
pelin.
El hecho es, que en la mañana del 21 los que
nos hallabamos dando comienzo a las labores
propias de nuestros respectivos sexos, (y es de
advertir que el mónstruo de los aires los surca¬
ba a las siete y media), y cuantos se encontra¬
ban entregados a los placeres del descanso, des¬
piertos unos y voluntaria o involuntariamente
despertados los restantes, nos vimos sorprendi¬
dos por el mosconeo de los motores, que en un
principio se creyó procederían de un vulgar ae¬
roplano que volara bajo; pero, sí sí, nada me¬
nos que del gigantesco dirigible se trataba, que
majestuosa y lentamente, se dió unas vueleci¬
tas sobre los tejados madrileños a muy escasa al¬
tura para que pudiéramos apreciar la elegancia
de sus lineas, la pericia de su manejo, y acaso
también para darnos un poco de envidia —yo al
menos la sentí,—por no poder formar parte de
su pasaje, para el cual tengo entendido que es
condición sine qua non disponer de unos miles de
duros.
Medio Madrid estuvo pendiente de esta grata
visita, con los ojos puestos en las alturas, y si
curioso era el espectáculo aéreo no lo era menos
el que se ofrecia de tejas abajo, con la contem¬
plación de terrazas y balcones, ante la variedad
de deshabillés que los espectadores ofrecían, ya
que como antes digo la noticia de la presencia
del zeppelin corrió como la pólvora, y a los
que les llegó el aviso en pleno sueño, se lanzaron
a verlo tal y como se encontraban en el lecho.
Si notables han sido los viajes realizados por
este aparato, la visita hecha a Madrid es en opi¬
nión de los técnicos un verdadero alarde de au¬
dacia y de inteligencia, ya que remontar, ganando
altura progresivamente, la elevada meseta cen¬
tral, dó se asienta Magerit, para salvar ense¬
guida las cúspides, cimas y picachos del veci¬
no Guadarrama, no es empresa para ser reali¬
zada asi como asi, y seguramente estas dificul¬
tades, como digo de orden exclusivamente técni¬


co, bien pueden haber sido causa de no recibir
antes una tan grata e interesante visita.
Durante las evoluciones que realizó bajo nues¬
tro cielo estuvo escoltado como guardia de honor
por varios aeroplanos de las escuadrillas de Cua¬
tro Vientos y Getafe, y ello nos permitió esta¬
blecer una comparación entre los tamaños de
uno y otros vehículos volátiles.
Grande ha sido la contrariedad de cuantos por
dormilones se quedaron sin disfrutar de este es¬
pectáculo que por primera vez se desarrollaba
ante nuestra mirada, y es de suponer que el
Graff Zeppelin no será esta la última visita
que nos haga y en un nuevo viaje tengan ocasión
los poco madrugadores de contemplar a este co¬
loso viajero cuya fama es universal.
Pero está de Dios que los madrileños tenemos
que estar desde hace unos días con la cabeza en
postura de hacer gárgaras y mirando a las al¬
turas, que se han convertido en lugar de infor¬
mación, pues una noche el eclipse de luna, a los
pocos días el aerostato alemán, y en la misma
mañana de su vistia y apenas había traspuesto
nuestro horizonte, el vecindario y transeuntes de
cierto lugar de Madrid, estaban escrutando el
cenit ante la aparición de un exótico pajarraco,
que minutos después aterrizaba felizmente en¬
tre el público y se procedia a su captura.
Tratábase de un buitre de regulares dimensio¬
nes y de momento de procedencia ignorada, aun¬
que la fantasia popular relacionó el paso del
Zeppelin con el arribo de este animalucho, rarí¬
simo por nuestras latitudes, y que se suponía ha¬
bía venido desde ignotas regiones siguiendo el
camino de aquel.
Averiguaciones posteriores han hecho conocer
que no había tal cosa sino que el ave en cuestión
habíase escapado de algún vagón de ferrocarril
y atraído acaso por las emanaciones de un mer¬
cado próximo, había escogido aquellos lugares
como residencia para el futuro, et voila tout.
Sin duda por haberse terminado los espectácu¬
los sobre nuestras cabezas y a manera de telón,
cubren las nubes el escenario celeste, y nos ob¬


sequian con frecuentes y copiosos chaparrones,
acompañados del brillar del relámpago o del ru¬
gir del trueno, todo ello en unión de un leve ce¬
firillo que a manera de heraldo nos anuncia la
proximidad del invierno, con su obligado acom¬
pañamieno de toses, catarros, pulmonias etc. etc.
No obstante el tiempo transcurrido—desde el
pasado 10 de agosto—, y a pesar de haberse au¬
torizado la publicación de los periódicos suspen¬
didos gubernativamente en aquella fecha, toda¬
via pesa esa penalidad sobre "A B C” y “El De¬
bate”; cuantas gestiones se han realizado para


La imagen de la virgen Dolorosa del Gran
Poder y Lágrimas, que fué ultrajada en Ma¬
drid el 22 de julio último, arrancándole las la¬
grimas, poniéndole un gorro frigio y llevándolo
a una taberna...
que no hubiera difcrencias de trato, han sido inú¬
tiles, y ello está motivando las consecuencias eco¬
nómicas que podeis suponer para la marcha y
existencia de ambos periódicos teniendo en cuen
ta que uno y otro satisfacen como en tiempo
normal los sueldos del personal de redacción y
administrativo y los jornales de los obreros de
sus talleres.


Se vá haciendo indispensable una ley de pren¬
sa que garantice de una manera eficiente el pre¬
sente y porvenir de los periódicos, estableciendo
sobre ellos una censura todo lo rigurosa que se
quiera, pero salvaguardándolos de una arbitra¬
riedad de consecuencias irreparables, en que la
libertad de prensa es un tópico y no otra cosa.
En los momentos presentes está sobre el tape¬
te un problema político cuyo alcance y finalidad
es difícil prever. El Comité socialista de Ma¬
drid en las reuniones previas que viene celebran¬
do como antecedente del Congreso del partido
próximo a celebrarse, ha votado unánimemente la
conveniencia de que una vez presentado a las
Cortes el Presupuesto del Estado para 1933—
que por cierto lleva aumentos en sus diferentes
partidas,—automáticamente abandonen sus car¬
teras los tres Ministros socialistas, De los Ríos,
Largo Caballero y Prieto.
Este último en un extenso escrito ha elevado
una enérgica protesta ante tales maquinaciones,
exponiendo con claridad meridiana lo absurdo de
semejante proyecto, y no sin razón—seamos ecuá¬
nimes—dice, que marcar un plazo fatal para po¬
ner termino a una gestión ministerial, sin mo¬
tivo fundamental para ello, equivale a una me¬
diatización y a una verdadera coacción, y que
seria preferible, antes de arrastrar una vida agó¬
nica y morir en fecha fija, dimitir las carteras
inmediatamente, pues el prestigio y la fuerza
moral quedarian destrozadas, permaneciendo en
esos cargos hasta el momento señalado.
En los Comités provinciales no reina la ma¬
yor unidad de pareceres respecto al punto que
se debate, pues mientras unos opinan al igual
que el de Madrid, en otros las opiniones son
cpuestas, y ello es verdaderamente extraño, tra¬
tándose de una colectividad como la socialista
en que la disciplina y la organización han sido
siempre un verdadero modelo, del que distan mu¬
cho las restantes organizaciones políticas en Es¬
paña.
Veremos pues lo que pasa, y si se consigue
averiguar a qué obedece esta especie de conjura
tan nebulosa por el momento, que puede ocasio¬
nar un trance difícil para el gobierno, puesto
que no hay que olvidar que el advenimiento del
nuevo régimen, fué debido precisamente a la
conjunción de republicanos y socialistas y roto es¬
te lazo de unión las consecuencias podrían ser de
verdadera dificultad política.
Las vacaciones parlamentarias al igual que las
estudiantiles, van tocando a su fin, el primero
de octubre avanza a pasos agigantados y la vi¬
da de actividad y de trabajo a que el calor puso


obligado paréntesis, se reanudará de nuevo. Los
presupuestos, como antes digo, serán materia
preferente de la labor parlamentaria e invertirá
su discusión un buen número de sesiones.
Dedico antes unas líneas a la suspensión de
periódicos de determinadas tendencias en las que
se cree ver un peligro para el régimen, y yo pre¬
gunto, ¿es que ese peligro más imaginario que
real, no existe en periódicos como El “Comu¬
nista” "La Tierra” “Rebelión" y “El Frente Ro¬
jo", que se vocean y venden profusamente, por su
caracter comunista, y no es harto más serio? Y
perdonarme que insista tanto en este tema, pe¬
ro la realidad es esta y no sale muy bien librada
la lógica, con lenidades para unos y con rigores
para otros.
Bajo la forma de un cordel y de dos discos, vá
invadiendo Madrid una nueva plaga en forma de
un juguetito que expendido por los vendedores
callejeros a ínfimo precio, logra aficionados que
lo juegan por la calle; me refiero al “YO-YO”
que supongo será ahi conocido hace tiempo, pero
que hasta ahora no hizo su aparición entre noso¬
tros.
Afortunadamente el tal juego es inofensivo,
pues yo recuerdo los tiempos en que el diavolo
hacia furor, y andar por las calles constituia
sérios peligros ante el riesgo de que el volátil
doble cono, manejado por manos ineptas en la
mayoria de los casos, ocasionaba serios desper¬
fectos físicos entre los transeuntes, cosa que ocu¬
rrió más de una vez. El “Yo-yo" parece mas ino¬
fensivo, pero como la gente le tome el gusto pre¬
parémonos a ver campeonatos y como derivación
de ellos la proclamación de la consabida e ine¬
vitable “Miss Yo-yo”
Coincidiendo como de costumbre con las llu¬
vias otoñales, dieron comienzo en nuestro Hi¬
pódromo las carreras de caballos. La concurren¬
cia, no obstante encontrarse de regreso del ve¬
raneo la mayor parte de la sociedad de Madrid,
no es lo numerosa que en la temporada de pri¬
mavera, en lo cual influye lo no muy apacible del
tiempo, pero mas principalmente la falta de hu¬
mor de diversiones,, que no hay que olvidar que
son muchas las familias que tienen varios de sus
miembros camino de la deportación unos, y su¬
friendo otros las calamidades de la prisión, y en
estas circunstancias el elemento aristocrático,
esencial núcleo en esta clase de fiestas, forzosa¬
mente ha de retraerse de concurrir a ellas.
Por otra parte, el alejamiento voluntario de
España de muchos propietarios de cuadras, resta
elementos de animación ya que la competencia
entre los componentes de aquellas, es la base de


estos concursos, que siguiendo por el camino que
llevan, acabarán por desaparecer.
No podía faltar en esta reseña decenal la no¬
ta triste, que por serlo he ido demorando el ocu¬
parme de ella; pero está de Dios que todos mis
deseos de que de una vez desaparezcan de mis
artículos, no he de conseguir por lo visto verlos
realizados. Esta nota dolorosísima será segura¬
mente para vosotros, al enunciarla solamente,
motivo de tristeza también. Me refiero a las de¬
portaciones a Villa Cisneros de más de un cente¬
nar de españoles algunos lindando los 60 años y
alguno que bordea los 17, que a estas horas y se¬
gún noticias del día habrán arribado a aquel lu¬
gar inhospitalario donde han de cumplir la san¬
ción impuesta por su intervención en los sucesos
del pasado 10 de agosto.
Zarpó el “España No. 5" no sin un pequeño
retrazo debido a inutilización de una de las pie¬
zas de la maquinaria que hubo que reparar rá¬
pidamente, y a los cuatro días de navegación
se recibieron noticias en las que se hacia destacar
el espíritu de los deporados francamente animo¬
so. Estos 150 hombres que por servir un ideal más
o menos acertado, han sufrido las penalidades de
más de un mes de carcel, sometidos a un régimen
severísimo, y para fin y remate tienen que so¬
portar el sufrimiento de verse alejados de su pa¬
tria por tiempo ignorado, conservan en medio de
su desgracia, el temple de aquellos españoles de
los conquistadores, de los héroes de Flandes, y
de tantos otros, a quienes la desgracia pare¬
cian fortalecerles y que jamás se rindieron ante
los envites del infortunio.
No es momento ni las circunstancias actuales
permiten juzgar ni siquiera comentar, y por tan¬
to he de limitarme a pedir que este extrañamien¬
to por humanidad e incluso en bien de la Repú¬
blica se acorte cuanto posible sea, y que los in¬
felices alejados de los suyos y de la madre pa¬
tria se vean pronto entre nosotros y sin faltar
uno solo de los que se fueron.
Y hemos vuelto y ojalá no sígamos, a los ac¬
tos de barbarie a cargo de los incendiarios de
iglesias; no hace mucho días la iglesia del pue¬
blo de Doña Mencia (Córdoba), quedaba total¬
mente destruida por el fuego, asi como el retablo
de inestimable valor, al igual que el edificio cons¬
truido en el siglo XVI. Madrid por no ser me¬
nos estuvo expuesto a quedarse por análoga cau¬
sa sin la iglesia del Buen Suceso, en la que un
grupo de mozalbetes de 15 a 18 años rociando
una estera con gasolina lograron que el fuego se
iniciara causando deterioros en la puerta.
Es de advertir que la hora en que ocurrió el in¬
cidente permitia la mayor vigilancia, pues eran


las once y media de la mañana, y gracias a la in¬
tervención de cuantos se encontraban en el tem¬
plo oyendo misa no tomó el siniestro mayores
proporciones; pero aterra pensar lo que hubiera
ecurrido, pues anejo a la iglesia de que me ocupo,
se encuentra el hospital militar de urgencia, en
el que como es natural hay siempre enfermos.
No fué posible capturar a ninguno de los in¬
cendiarios, pero vá siendo hora de que se inves¬
tigue y se averigue donde radica el origen de
esas cosas, pues indudablemente las órdenes de
incendios, asaltos etc, etc., proceden de algo o de
alguien que labora en la sombra.
Pero el mal es antiguo y el remedio no se vé
por parte alguna. Afortunadamente ha podido
rescatarse la imagen de la Dolorosa del Gran
Poder y Lágrimas que debió ser robada en el sa¬
queo del 11 de mayo del pasado año y que ha¬
llada en el Rastro por unos desalmados el pasa¬
do 31 de julio, fué objeto de los mayores sacrile¬
gios. La fotografía que acompañan a estos ren¬
glones os la muestra tal y comó era ... hoy se
procede a su restauración y la piedad de los ca¬
tólicos que se está manifestando con su esplen¬
didez habitual, la dotará de piedras preciosas,
oro y plata, como desagravio a los actos de van¬


dalismo de que fué víctima esta imagen, viéndo¬
se de manera palpable la justicia de Dios, pues
uno de los profanadores murió repentinamente
al siguiente día de su cobarde hazaña.
Y estos casos se repiten. Hace pocos días se
presentó en el Hospital un individuo jóven a que
le curasen una mano, y habilmente interrogado
por el médico resultó que la otra mano también
necesitaba cura... Ambas estaban destrezadas por
la gangrena, y estrechado a preguntas aquel des¬
graciado, acabó por confesar que había tomado
parte en los incendios de conventos del pasado
año. Podría citar otros casos ocurridos fuera de
Madrid, pero creo que basta con los que he refe¬
rido.
Continua sus sesiones el Congreso de Radiote¬
legrafía, y ayer han dado comienzo al suyo los
otorrinolaringologos (perdona camarada cajista
la palabreja, y no quites ninguna letra), al que
concurren notables personalidades especializadas
en este ramo de la Medicina.
Y nada mas y no es poco ha pasado en la de¬
cena madrileña. Mi saludo y hasta la próxima.
UN SR. DE LA EX CORTE.
28 de septiembre de 1932.


En el convento de la Parroquia de Singalong se reunieron los distintos comités de la Feria que
dicha parroquia ha de celebrar en el mes de Diciembre próximo para recaudar los fendos que se
necesitan para la construcción de su Iglesia. En la fotografía: Grupo general de las damas, entre
las cuales se hallaba la Sra. de Quezon, y caballeros que forman los distintos comités con el Cura
Foto—F. SANTOS
Párroco de Singalong.


BODAS


DE LA


DECENA


Fot o superior:
Boda de la Srta.
Hope Blaisdell y





del caballero Sr.
Glenn Leonard ce¬
lebrada en los jar¬
dines de la casa de
la novia en Pasay.
Foto inferior
Enlace matrimo¬
nial de la Srta.
María del Carmen
Lozada con el Sr.
José Rabey. Los
nuevos esposos con
sus padrinos, Sra.
de Crespo y el Sr
Rafael Roces.


Fotos—A. OVEJAS y F. SANTOS


2


PHILIPPINE EDUCATION CO., INC.
101-103
Escolta
VY
PINEILIEMNTAR
VALIER
E
 





J. A. NAVARRO


FOTOGRAFO


Para—


BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES


Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515


Ermita


INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
Atae ó 67% de interés.
Depósitos fijos de un año al
5e y otros al 6%
MONTE DE PIEDAO Y CAJA DE ARORROS
DE MANIA





ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


2-13-79


P. O. Box 1071


Tels. 2-27-41
2-13-40


SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLE



NEKO:
FRAGANCIA DEL CUERPO
.. es un don de la Naturaleza. Desgraciadamen¬
te hay cuerpos que no estan dotados de esta cualidad;
pero ésto, lejos de ser una falta, es una desventura. Es
fácil remediarla usando el NEKO para el baño.
16 y 26 mer, iodide
Se Vonde En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas


CAdA OVEJA.
Rr FRANCISCOREDALSUNER.


Al entrar Enrique en el cine se halló
en completa obscuridad. Indeciso, que¬
dóse de pie. Cuando sus ojos pudieron
percibir algo en la penumbra de la sa¬
la, se acercó donde mejor le pareció y
tras tentar el asiento por si acaso, se
acomodó. A poco se ocuparon también
las dos butacas de su lado derecho.
Había llegado a buena hora, pues se
estaba terminando la película. Para no perder
todo el interés dramático de la acción, no puso
mucha fijeza en hilvanar lo que se proyectaba,
esperando su repetición.
Al rato comenzaron a levantarse algunos de
los espectadores que ya daban por bueno lo que
les faltaba ver de la cinta, e hízose luego la luz.
Curioso, volvió Enrique la cabeza a la dere¬
cha y se quedó muy sorprendido al reconocer a
su vecino de asiento, exclamando:
¡Antonio!
—¿Tú Enrique?
Y se estrecharon cordialmente las manos.
—¿Pero de donde sales chico?—repuso Antonio.
-Ayer llegué de Europa.
¿Sigues navegando?
—No más; en España me desembarqué; y
he vivido allí cuatro años.
¿Cuantos hace de tu marcha, que fué como
la del humo?
-Seis.
—Loco.
Y ambos se sonrieron. Volviéndose Antonio
a su derecha y señalando al mismo tiempo a su
amigo Enrique, dijo:
—Amparo, aquí te presento al esposo de Emi¬
lia, nuestra vecina. Mira tú por donde. Mi es¬
posa,—le indicó a Enrique.
El saludo de la señora fué serio, por lo que
apercibidos de ello los dos amigos, quedaron si¬
lenciosos.
Era Enrique, hombre de unos cuarenta y cin¬
ce años, curtido y bien templado de cuerpo. Ma¬
rino desde sus mocedades, había recorrido todos
los continentes y en casi todos ellos había hecho
algunas picardihuelas galantes, hasta que una
de las veces al recalar en el puerto de Barcelo¬


na, naufragó voluntariamente en el azaroso mar
del matrimonio, dejando en el país a una
confiada esposa en espera de su vuelta.
Al principio la fué engañando con noticias más
o menos tendenciosas, hasta que olvidando por
completo sus deberes por una parte y desenga¬
ñada ella al fin por otra, acabáronse las cartas.
Después, algunas noticias llegaron a ambos ac¬
cidentalmente, pues él siempre que podía no de¬
jaba de acudir a la llegada de algún correo de
Manila, lo que le servía como de refrigerio es¬
piritual. Por remordimiento quizá, debido a su
comportamiento, no dejaba de preguntar por su
esposa, alegrándose mucho siempre que le da¬
ban noticias agradables, aun cuando se sintiera.
con ellas empequeñecido al comparar su conduc¬
ta con la de su esposa, que serena seguía la vi¬
da de siempre, recta y sin desmayos.
Esto, unido a la nostalgia que la leja¬
nía del terruño le causaba, acabaron por ha.
cerle sentir un deseo de modificar su vida, que
le empujó a retornar a su patria. Lo de “el
buey suelto bien se lame," ya no tenía atractivo
para él y a los cuarenta y cinco años se conte n¬
plaba muy solo.
Bien comprendió el porqué del despego de
aquel saludo de la esposa de su antiguo amigo
y por eso calló. Esta rompió el silencio y con
inesperada amabilidad le preguntó:
-¿Y qué piensa Vd. hacer ahora?
—No sé señora; pero les digo francamente,
que no soy el mismo: palabra.
Nuevo silencio, que volvió a poco a interrum¬
pir Amparo, diciendo:
-¡Tan buena y tan mujer como es Emilia!
Como la quiero mucho, basta que Vd. sea su es¬


poso para que le aprecie también. Ya sabe, pues,
donde nos tiene para lo que guste.
-Gracias: lo agradezco muchísimo.
—Y vaya una casualidad,—indicó Antonio—
encontrarnos en un cine. No tenía la menor no¬
ticia de tu llegada.
—A nadie lo dije; tanto, que he ido a parar
s un hotel, hasta fijar mi rumbo aquí, entre los
míos, y no digo al lado de ella, porque me hago
cargo de lo injustificado de mi conducta para
aspirar a tanto.
Quien sabe;—repuso Amparo—ella me ha
bablado mucho de Vd. Ahora, que esto no tie¬
ne nada de particular en una mujer tan buena
como ella. Vd. no lo sabe bien. Ningún hom¬
bre sabe lo que vale su mujer hasta que la des¬
gracia se lo hace ver.
—Tiene Vd. razón. Si las cosas se hicieran
dos veces...
En esto se apagó la luz y principió la nueva
sesión. Reinó entre ellos el silencio. Descon¬


certado en su interior, siguió Enrique las per¬
pecias de lo que se proyectaba en la pantalla, sin
verdadero interés en lo que veía y menes en lo que
se hablaba.
Acabóse la sesión y salieron los tres juntos.
Ya iba Enrique a despedirse del matrimonio,
cuando la esposa del amigo le dijo:
—Antonio, con tu permiso voy a invitar a En¬
rique a cenar hoy con nosotros. ¿Acepta Vd?
—Con muchísimo gusto. Mas como Vds, vivon
al lado...
—Por eso no rehuse mi invitación—atajó aque¬
lla—, pues creo que no volverá Emilia a su casa
hasta muy tarde. Si nos acompaña Vd. a la
colación podremos hablar de muchas cosas.
—En ese caso....
—Hecho, hombre; y a qué tanto miedo—dijo
Antonio.


Antes debió haberlo tenido Vd.,—repuso Am¬
paro sonriendo.
—Acepio pues con mil amores.
—Entonces, lo mejor será que el auto me deje
a mí en casa, vuelva aquí y mientras
dan ustedes un paseo tendré tiempo de preparar
algo.
—Nada de extraordinarios señora, o no acep¬
to; de veras.
Conforme; pero por lo menos no me estor¬
ben para prevenir lo necesario con un poco más
de tranquilidad. Las mujeres somos así. Las
seis y media son; a las siete y media les espero.
Y subiendo en el auto se alejó.
II
Intranquilo entró Enrique en casa de su ami¬
go, tanto, que comprendiéndolo Amparo, aunque
reconociendo el motivo, con fingimiento le dijo:
—Sentiría, Enrique, que este rato sea para
usted una contrariedad, pues me parece que no
está Vd. muy tranquilo.
—Es sólo por la cercanía del lugar; el volver
a ver la entrada de la casa, cuyos umbrales tan¬
tas veces atravesé y la ventana
desde la cual me daba Emilia
el último adiós a la salida de
cada viaje.
—Vamos a cenar,—terció re¬
suelto Antonio—¡fuera senti¬
mentalismos cuando vamos a
cenar! Tiempo habrá para ello,
si viene al caso.
-Un momentito,—repuso la
esposa.—Tengo otro invitado, y
si no le molesta a Vd., Enrique,
le llamaré.—Y asomándose a la
ventana del comedor que daba al patio, fronte¬
rizo a la otra casa, indicó de nuevo al muy sor¬
prendido amigo: ¿La llamo ya?
—¿A Emilia?
-Pues claro; a quien tiene que ser. ¡Emilia!
¡Emilia!—gritó—Que te estamos esperando y
aquí hay quien te quiere ver con mucho interés.
—Voy,—se oyó una voz algo lejana.
—Pero, Amparo...—reconvino Antonio sos¬
pechando todo el valor de la treta.
-Hijo mío; si se quieren ambos, a qué tortu¬
rarles más. Más tarde o más temprano se tenían
que encontrar, asi que cuanto antes mejor, y
mucho más aquí, entre amgios, porque podrán
decirse cara a cara lo que más les conviene.
Enrique casi no oía. Estaba pálido, tembloro¬
so, con la mirada fija en la escalera.


Se oyeron pasos y apareció Emilia sonriente.
Amparo, señalándole al fugitivo esposo le dijo:
—Aquí tienes a quien desea verte.
Adelantóse un poco Enrique, hízose atras ella,
como si al percatarse de quien era, no diera cré¬
dito a sus ojos. El tendiéndole la mano le dijo,
poniendo en sus sencillas palabras todo el senti¬
miento de su alma:
—Emilia ¿cómo estás?
Cruzó por los ojos de ella como un relámpago
de furia infernal; se irguió su cuerpo... Mas
fué sólo un instante. Cambió aquel rostro enér¬
gico, el cuerpo aflojose, los ojos perdieron la ex¬
presión airada y miraron más humanamente. Y
alargando al fin el brazo, dió a estrechar su ma¬
no al que se la pedía mansamente y quien, en
vez de apretársela, se la besó conmovido, y miran¬
do a su esposa a la cara le preguntó:
-¿Me esperabas Emilia?
—Porque no;—repuso ésta ya con naturalidad.
A Antonio se le había hecho un nudo en la
garganta. Su esposa sonreía placentera ante el
buen fin de su treta, pues la oveja descarriada
volvía mansa y desengañada al redil después de
atravesar por altozanos desconocidos.
—A cenar ¡vamos hombre!—resolvió el dueño
de la casa con el fin de dar término a aquel paso
no muy propio para abrir el apetito.
Sentáronse a la mesa. La cena transcurrió
entre atenciones y sonrisas de ambas parejas.
Acabada la comida levantóse Amparo e hizo una
observación a Antonio, con el fin de que deja¬
ra solos, de sobremesa, a los reconciliados espo¬
sos, los cuales primero con titubeos, luego con
más ardor se enfracasaron en un diálogo, que
desgraciadamente no podemos transcribir por lo
íntimo que fué y lo bajo que hablaron; pero ya
se lo puede suponer el curioso lector.
Como parecía que en palique tan ameno no
notaran ambos que el tiempo corría, tuvo la due¬
ña de la casa que decir, pero más con intención
que por motivo justificado:
—Bueno, Emilia, enhorabuena y buenas no¬
ches; que me estoy cayendo de sueño hija, y no
os percatais. Enrique te puede acompañar a
casa.
—No,—repuso resuelta la aludida.—Mañana a
plena luz del día que entre en su casa, que está
lo mismo que cuando él la dejó, pero no de noche
como si fuera un foragido.
—Bien; allá vosotros. Buenas noches.
—Buenas noches Amparo.
Y mientras ambas amigas se besaban, los hom¬
bres se dieron un efusivo apretón de manos al
tiempo que Antonio por lo bajo le decía al otro:
—Todos los pillos tienen suerte y tú la tienes
loca.


Para las Pascuas


Regale
a su familia
una hermosa y
moderna
COCANA
DE





MANILAGAS
CORPORA ION
REGINA (ROXAS) BUILDING


La última pa¬
ra en vehícu¬
de motor! El
omóvil esferi¬
"Dynas¬
O
ere", como lo


 que el de
automóviles


lín por la Sociedad de Ti¬
radores en conmemoración
del cincuentenario de su
fundación.


Anunciando la nueva Re¬
pública de Machukuo, crea¬
da por el Japón, por medio
de este cartel en colores, en
el cual aparecen dos mu¬
chachas manchurianas re¬
gando la nueva tierra re¬
publicana, mientras huye
el viejo régimen.


ordinarios. El "Dynasphere" rueda simplemente como una pe¬
lota. Su parte exterior está formada por diez aniilos de me¬
tal, con sus gomas correspondientes, y cuando rueda derecho
se mantiene sobre el anillo central, permaneciendo los asientos
para el conductor y dos pasajeros casi inmóviles. En la foto¬
grafía se ve al conductor del vehículo, con dos pasajeras, fren¬
te a uno de los cuales está la manivela.


El espíritu marcial del pueblo alemán persiste aun, como
lo demuestra esta fotografía de las fiestas cclebradas en Ber¬


San Pedro, se ha reproducido ha¬
ce poco en Aquila, Italia. Dicho
Papa renunció a la Tiara cinco
meses después de ceñírsela y este
acto, que es conocido en la histo¬
ría como la "gran negativa, dió
motivo a Dante para colocar en su
Divina Comedia a Clemente V, que
fué canonizado en 1313, en la puer¬
ta del Infierno, prisionero por su
sucesor.


Como es sabido, el famoso Museo de Me¬
dame Tussaud, en Londres, contiene, ve¬
producidas admirablemente en cera, las fi¬
guras de los personajes más celebres en la
historia y en los anales del crimen. Estas
dos alegres sirvientas están fregando el
suelo del “departamento" donde se hallan
las figuras de Ramsay MeDonald, Baldwin,
Chamberlain, Sir John Simon y Sir Her¬
bert Samuel, sin importarles un ardite la
calidad de los personajes, que parecen ab¬
servales con ceño adusto,


La aurora boreal es sin duda uno de
los fenómenos más esplindidos y mara¬
villosos que nos ofrece la naturaleza. Re¬
cientemente se ha tomado una série de
interesantes fotografías del curioso y
siempre sorprendente fenómeno, así co¬
mo también varias películas que lo mues¬
tran en toda su magnitud. Las conti¬
nuas fases de la aurora boreal, en sus
diversos cambiantes de fantásticas luces
de colores, afectan las formas más ex¬
trañas, que unas veces parecen una enor¬
me corona, otras un monstruo alado y
en ocasiones una inmensa serpiente, co¬
mo la que se ve claramente en la foto¬
grafía, desarrollando sus gigantesces
anillos sobre los picos de las nevadas
montañas.


Una página de la Historia rediviva:
La coronación del Papa Celestino V que
ocupó durante cinco meses la Silla de


Digesto “Ceatral
La Compañia Española de Zarzuelas y Operetas


Las Leandras.—Como esperábamos, la repeti¬
ción de esta obra fué otro llenazo, y otro éxito
de risas y de aplausos. Si se pone en escena por
tercera vez, habrá sin duda, nos atrevemos a se¬
gurar, un nuevo lleno completo. Y. quizá tam¬
bién en una cuarta y quinta representación. Con
lo que batiría un record, porque en Manila son
muy pocas las obras que han logrado pasar de
tres representaciones.


El Romeral.—Libro de Román y Serrano, con
música de Acevedo y Giles. De argumento esen¬
cialmente dramático, esta obra es del corte y
factura de El cantar del Arriero. Sobresalieron
en su interpretación Conchita Panadés y el te¬
nor Antolinos, no yéndoles a la zaga Ughetti,
Mata, Hervás y Viñas, que redondearon el cua¬
dro. ¿Gustó al público la obra? No lo pare¬
ció al menos, y paso sin pena ni gloria.
—Bien; no está del todo mal para pasar el
rato.
Este fué casi su unánime comentario. Y la
obra tiene indudables méritos y se puso en es¬
cena ajustadamente.


El huevo de Colón.—El reverso de la meda¬
lla. Esta farsa, colma los linderos de lo pican¬
te. Nuestro público admite lo picaresco, lo
subido de color, si se quiere, pero a condición de
que no se llegue más allá. La prueba de lo
que decimos está en que, en contraste con el lle¬
no que registró en su primera representación,
en su reprise apenas se vendió un tercio de las
butacas. Sinceramente creemos que ha sido una
equivocación de la Dirección de la Compañía re¬
petir dicha obra; pero una equivocación la tiene
cualquiera, y con no darla otra vez, está subsa¬
nada.
De los intérpretes no queremos decir nada; en
ese género de obras no tienen ocasión de lucir
sus verdaderas aptitudes artísticas.


La Dolorosa y Los Claveles.—En la repetición
de ambas obras, el Domingo, 11 del actual, la
Compañía obtuvo, como no era menos de espe¬


rar, el mismo triunfo que en su primera repre¬
sentación. Dos obras buenas de verdad que
siempre gustan y tienen forzosamente que gustar
al público más exigente. En los artistas se no¬
tó un poco de cansancio, particularmente en el
tenor Antolinos, que no estuvo tan afortunado,
como de ordinario lo está, en uno de los núme¬
ros musicales de La Dolorosa; pero así y todo, su
labor fué meritoria.


Matinees.
El Cantar del Arriero, con muy buena entrada
y alcanzando la misma afiligranada interpre¬
tación de su estreno en Manila. De los intér¬
pretes, todos ellos muy aplaudidos, se distin¬
guieron Conchita Panadés, la ya favorita de nues¬
tro público, y el baritono Ughetti, recibiendo el
Sr. Mata otra estruendosa ovación al final del
primer acto.


Katiuska.—En la segunda representación de
esta obra se reafirmó el éxito del debut de la
Compañía. Y con decir esto, queda dicho tam-
bién que su interpretación fué excelente.


Sorprende en verdad el esfuerzo que está rea¬
lizando la Compañía. Sin descanso, en funcio¬
nes de abono, extraordinarias y de matinee, se
ponen en escena las obras una tras otras, casi
a diario y sin ensayarse apenas.
Y el público, sin darse cuenta de lo que este
máximo esfuerzo representa, exige nuevas obras,
que la empresa le sirve, es cierto, pero
cuya selección, si hemos de ser francos,
no es del todo atinadada, porque muchas
de ellas, de ambiente regional, no "llegan",
como dijimos de La rosa de azafrán, al pú¬
blico, que es cosmopolita, aunque su núcleo prin¬
cipal es el filipino, y cuyos gustos se inclinan,
en general, al género de operetas o de revistas.
Quizá debido a esto, la Compañía tiene anun¬
ciada para el Sábado que viene La Viuda alegre.
Si es así, es seguro que verá mejorar notable¬
mente sus entradas explotando algunas obras de
ese corte que abundan en el repertorio más o
menos moderno.


SEGUNDO TELAR.


TACOAMRA


E. )entano guino
EL ULTIMO CRUZADO DEL INDEPENDISMO


Cuando el “Empress of Canada” levó anclas el
otro día, uno de sus pasajeros era Benigno Aqui¬
ro, el último cruzado del independismo que va a
Washington, a reforzar la Misión. Lleva entre sus
bagajes y en lo hondo de su conciencia el último
mensaje de la Legislatura al congreso americano
que se va a reunir el ocho de diciembre- próxi¬
mo. Certeramente, ninguno podría determinar
la índole de ese mensaje, que es, por las impre¬
siónes trascendidas a la sagacidad periodística,
el zumo y la esencia de las deliberaciones de la
Comisión de Independencia en torno a los bills
Hawes-Cutting, Hare, King y otros. El men¬
saje es posiblemente el fruto y la resonancia de
las audiencias celebradas por nuestros Solones
y Licurgos.
Un día antes, el joven senador departía ami¬
gablemente conmigo en uno de los reservados del
Tom’s Dixie sobre política y sobre arte. Porque
el señor Aquino no es sólo un profundo conocedor
de los ardides políticos, que desentraña los más
agudos problemas del estadismo nuevo del país
sino que también se ha familiarizado con los au¬
tores clásicos de la literatura española, desde
que era un ingénuo estudiante de San Juan de
Letrán, y emite opiniones sazonadas sobre la no¬
vela, la poesía y el teatro. Yo no creo por eso en
la reticencia de los señores Briones y Recto, al
suponer a su colega, lider de la mayoría del Se¬
nado, del género de nuestros prohombres que se
horrorizan ante los avances de la literatura na¬
tiva.
—Yo,—me decía con un tono de la más depu¬
rada confianza,——adoro los buenos libros caste¬
llanos, y esta idolatría es la razón de que mi in¬
glés sea hasta aquí incipiente y tosco. Hay
quien me niega aptitud de intervenir en la cues¬
tión filipina ante el congreso metropolítico, por
este motivo. Pero tengo para mí que no es el
lenguaje el elemento impulsor y decisivo en to¬
das las contiendas de pueblo a pueblo. Sentido
práctico, visión precisa, ecuanimidad, tacto, sin¬
déresis. Y, sobre todo, coraje.
El senador Aquino es un hombre bajo, mo¬
reno, que viste con pulcritud, dentro de la más
exquisita sencillez. Asi son también sus pala¬






bras. Fluyen con la llaneza y serenidad de las
aguas de un río. Cuando era miembro de la Cá¬
mara de Representantes, era uno de los que do¬
minaban con la pétrea dureza de su verbo, más
que con la rútila concatenación de frases. Sabe
de los países más adelantados del globo la cons¬
titución y las costumbres. Cuando representó a
Filipinas en la Unión Interparlamentaria en Pa¬
rís hace seis años, su actuación, desnuda de am¬
biciones, fué fecunda en éxitos.
Hijo del general revolucinario, don Serviliano,
circulan en su sangre glóbulos rojos de patrio¬
tismo. Si ahora mismo se urde algún movimiento
rebelde, no es de extrañar que sea de los prime¬
ros en acaudlilar una hueste. Tras la superficie
de serenidad de su rostro, se oculta la nobleza vi¬
gorosa de un espíritu, que es capaz sin violen¬
cias de ejercitar las artes del sacrificio en aras de
la amistad. En los recintos parlamentarios,


cuando choca con otros, procura no mancillar el
armiño de la persona ajena, y, si alguna vez ye¬
rra, es el primero en reconocer y lamentar su
efuscamiento.
Cuando se discutió el proyecto famoso de los
bienes parafernales, otro paso de avance de la
mujer, él, aprovechando una tregua en el deba¬
te, me dijo:
—Pero si es la hora de liberar a la mujer en
todos los horizontes. Yo mismo, personalmente.
preferiría el estancamiento permanente de la le¬
gislación en esta materia. Mis intereses indi¬
viduales estarían mejor a salvo. Pero he apren¬
dido a seguir el compás de los tiempos, que nive¬
lan al hombre y a la mujer. ¿Por qué, si damos
a la mujer lo mejor de la vida, si por élla traba¬
jamos, si por élla bregamos, si la concedemos lo
mejor, no la hemos de otorgar lo menor, que es el
simple disfrute de un derecho en la comunida
de intereses domésticos? Nuestra Legislatu a
ha dado el primer paso en la liberación y enno¬
blecimiento de la feminidad, y seguirán otros.
La materia es ámplia y obliga al joven senador
a hacer una disertación entre académica y jurí¬
dica. Ya he dicho que la frase en él es sobria
y contundente, y ahora añade cierto aire de agi¬
lidad holgada, un desenfado que hace adivinar
que se encuentra en el área de sus dominios.
-¿Y de la reorganización qué me dices?
—La reorganización del sistema funcional de
nuestro gobierno—, piensa él.—no es más que
un gesto necesario. Los que vociferan, tienen el
juicio opaco. ¿Cómo se puede vivir si los ingresos
son menores que los egresos? Igual que apetece¬
mos el equilibrio doméstico, deseamos el equilibro
en el gobierno. Lo demás es actitud electorera, pe¬
destre y ridícula. La depresión universal es lec¬
ción y coyuntura al mismo tiempo. Lección, por
que nos ha abierto los ojos a la extravagancia
y al despilfarro que se han señoreado de las ar¬
cas del gobierno, y coyuntura, porque nos brin¬
da la ocasión de acometer la fe de erratas, echan¬
do abajo los arcaicos moldes desgastados. Y,
en la obra acometida, hay que felicitar a los ele¬
mentos directivos.
La cultura proteica y varia del señor Aquino
se refleja hasta en sus mínimos comentarios.
Le ayuda mucho su larga experiencia de hombre
público. Como abogado, ha sido siempre tenido
por hábil y diligente. Tal es la razón, entre
ctras, de que su popularidad en Tárlac y a lo
largo de todo el tercer distrito, vaya siempre en
auge.
Mi última pregunta, la más trascendente, ha
sido ésta:


—¿Quiéres decirme el motivo de tu marcha
precipitada a Washington?
—Ah,—contestó, con el rostro iluminado por
una sonrisa regocijada.—Así lo ha querido el
pueblo, en cuyo nombre me envía la Legislatura.
No hay que perder un ápice de tiempo. En estos
momentos de agudas ansiedades e inquietudes,
una hora, un minuto, un segundo pesa en la ba¬
lanza. Amo a mi país sobre todas las cosas, y
acepto con supremo deleite cualquier servicio que
se me encomiende para promover su bienestar.
Desde el año 1919, en que fuí elegido por prime¬
ra vez representante, ha sido la pauta inflexible
de mi vida no defraudar la confianza popular.
Y esa misma confianza, en esta hora de acción,
es la luz bíblica que orientará mis pasos e ilumi¬
nará mi inteligencia en las arideces y agruras
de la contienda. Mi padre peleó y padeció en la
arena revolucionaria. Yo continúo la tradición,
aunque con menos merecimientos. Yo sólo tenía
cinco años cuando ví manar de su cuerpo herido
un caudal de sangre. Desde entonces, juré que¬
rer y defender a mi país, por encima de todo y a
costa de todo. Y no me he olvidado de aquel
juramento, de aquel sueño de chiquillo.
El ilustre misionero político ha abrazado este
último apostolado con la entereza y la convicción
de un visionario. Abandona su familia, y sobre
todo, a su joven señora en un tiempo en que más
necesita del calor de su afecto y de su cuidado.
Abandona su hacienda y otras atenciones primor¬
diales, por el bien de la patria.
El presidente Quezon, reposando en él, afirma
que la presencia del senador Aquino en Washing-
ton en las sesiones de diciembre disipará la posi¬
bilidad de una errónea inteligencia entre pueblo
y pueblo, en la cuestión fundamental de la inde¬
pendencia filipina. “Yo—, decía antes de zar¬
par el barco—he contraido con el señor Aquino
una perpétua deuda de gratitud, no sólo como
jefe del partido, sino personalmente."
El se ha marchado. A estas horas seguirá via¬
jando sobre los mares, en el interior de un gran
barco. En la despedida que me hizo, había cier¬
ta emoción, impregnada de suave amistad. Tiene
prisa, prisa de llegar a la Metrópoli, en la pro¬
ximidad de las sesiones. Y dicen que, por temor
de no llegar a tiempo, quisiera tener alas para
volar. Y va a fletar un aeroplano.


Del animado y concurrido "Party" dado por la Sociedad
“Smiles” en la residencia de Don Tomás Súnico. En la
fotografía: Grupo general de los que asistieron a la fiesta.


Foto inferior: Del “Birthday party” dado por los Sres.
de Madrigal. (D. Vicente), en los salones del Wack Wack
para celebrar el cumpleaños de su hija Josefina.


Fotos—F. SANTOS


Espejo sentimental
Por EVANGELINA GUERRERO DE ZACARíAS


Yo soy la que con mano diligente aventa la
semilla y cuida del pan de cada día.
La tierra ha contagiado mi entraña de su fe¬
cundidad y mis carnes son sanas y mi cuerpo es
recio. La sangre que por mis venas circula tie¬
ne el calor vigorizador del sol indómito de las
campiñas. Mi espalda es fuerte como los árbo¬
les de mis montañas y mi cuello no se dobla bajo
el peso de las cargas de palay.
Yo veo a mi hombre confundirse con el polvo
en la lucha dura y larga de la labranza, y mis
ojos lo contemplan tranquilos, sin compasiones.
Como a la narra no la abaten las tempestades,
así a mi hombre no le derrotará el suelo. Lo sé.
En los surcos húmedos y blandos hundiré mis
manos para dejar en ellos, de trecho en trecho,
un grano de oro. Fructificará. En el arrozal
maduro mis manos vagarán, como flores perdi¬
das, y las gavillas aurarillearán bajo las lu¬
ces de la media tarde.
Soy ciudadana. Bien nacida, culta, de exqui¬
sitas sutilezas. Lo burdo me desespera y lo gro
sero me repugna. Los intelectuales me conocen
y venero a los sabios y a los poetas.
Mis manos son blancas, suaves como dos lu¬
nas, y mis uñas son cristales teñidos con sangre
de rosas; mi piel, ungida de esencias, ha tomado
la tersura de mis sedas.
Me disgustan las masas: el vaho de los cuer¬
pos me sofoca y mi olfato se resiente. Mimo a.
los gatos y beso a los perros. El pájaro mesén¬
canta fuera de la jaula. Gusto de los libros;
pero no, nunca escribo cartas.
El piropo galante me halaga y entorno los pár¬
pados al aire suave del abanico. Conozco la
profundidad de las miradas halagueñas, y los
misterios del gesto y de la palabra no lo son
para mí. La estridencia de un sonido emitido
por una garganta plebeya me descompone los
nervios. Mi voz está hecha de inflexiones gratas
y es bajo el diapasón de mis risas. Soy frágil
y delicada de lineas, me desperezo con langui¬
dez, y miento con aplomo cuando creo que debo
hacerlo. Soy frívola. Reparto limosnas esplén¬
didamente y sonrío ante los vicios de la ciudad.


En mí se compendia lo de Juvenfud, divino te¬
soro. Diecisiete primaveras coronan mi frente
con las flores más risueñas de todos los senderos.
Tengo el alma amasada de auroras y de crista¬
les filarmónicos.
En la copa que me brindan, más que la bebida
busco el iris de la burbuja. La luz nunca es bas¬
tante para cegarme.
Desprecio a los filósofos y me cautivan los gi¬
ros de la mariposa farandulera, el madrigal ga¬
lano y el chispeo de las pupilas de los mancebos.
Me entusiasma “el lenguaje de las flores”: me
divierten los bebés, pero cuando empiezan a gi¬
motear, ¡oh! los desprecio y quisiera tenerlos le¬
jos.
Hallo placer en apoyar la mejilla en la luna
del espejo, porque me dice que soy bonita. Las
estrellas me recuerdan mis caprichos.
La copa ruborosa de las acacias en flor sacu¬
de la crin de mis fantasías.
Los viejos me inspiran lástima y un deseo de
prestarles el apoyo de mis hombros, donde un la¬
zo íntimo parece una flor olvidada sobre la es¬
puma del mar.
La carcajada nace pronta de mi boca y la bru¬
ma de mis lágrimas se disipa con la espontanei¬
dad de un guiño.
Siento aversión por todas las escuelas, abo¬
rrezco los libros, y adoro la mañana libre cuan¬
do mancha mis labios el jugo de la fruta madura
que cuelga de la rama.
—O¬
Soy yo la que con cariño va recogiendo del
suelo y de las mesas los recortes y las tiras de
papel, las tijerillas, los libros y los lápices, tira¬
dos, por doquier.
Mientras todos duermen, voy recorriendo las
camitas blancas, cubriendo pechos y brazos de¬
licados y arreglando cabellos desordenados so¬
bre frentes puras. Sola, en la oscuridad apaci¬
ble, digo mis preces pensando en mis pequeñue¬
los, y me acuesto soñando con ellos.
He aprendido a olvidarme de mí misma, a amar
hasta el desasosiego, y el sacrificio es bocado ha¬
bitual para mí.
El grito de dolor de cualquier rapaz halla un
eco en mi propio corazón. Todos los niños en¬


cuentran en mi seno un calor simpático y ama¬
ble, porque al darme entera a los míos me doy
a todos ellos. Comprendo el orgullo instintivo
del niño poderoso y la humildad del pobre Veo
lo primero en los ojos de mis hijos cuando mis
brazos les ciñen, y leo lo segundo en la tristeza
desolada de sus bocas cuando les reprendo o les
castigo.
Más dulce que las cremas que para ellos con¬
fecciono es la anticipada imagen de sús rostros
alegres, embardurnados de la golosina, mientras
contemplan risueños sus dedos pegajosos, baña¬
dos en almíbar.
Soy madre, y la vida me ha puesto delante del
camino el relumbrar infinito de múltiples estre¬
llas y en el pecho la sombra santa de una cruz.
Cronos me hace compañía. Hace mucho que
somos amigos, y cuando quiere sorprenderme con
el relato de alguna maravilla o de algún chisme
—es una mala lengua incorregible el viejo éste—
le sonrío con cierto dejo de ironía, y él se calla y
se encoge en su asiento. Sabe que ya nada nue¬
vo podrá decirme porque me sé de memoria to¬
das las anécdotas y las charadas que encierra
en ese cachivache anticuado que él llama su ce¬
rebro. Así pues, nos pasamos horas enteras en
silencio, calladitos, con la mirada absorta en la
contemplación de nuestras propias manos, tan
arrugaditas, tan fuera de uso. Ahora se estilan
las manos delgadas, finas, de dedos afilados y
acarminados. (Lo sé porque hasta ahora leo las
revistas de modas que siguen enviándome de Pa¬
rís).
Como hablamos poco, el ave de la paz (que es
nuestra amiga) engorda a ojos vistas, y me te¬
mo que llegue el día en que ya no pueda dar ni
un paso. Los líos y los enojos nunca se nos po¬
nen de por medio. Bueno, sí, allá en mis tiem¬
pos de mujer que se empeñaba en parecer joven,
¡qué disgustazo me causó la primera broma de
este viejo calavera!
Fué cuando, desesperado al ver que sus ma¬
las artes no me seducían y seguía siendo, al pa¬
recer, inaccesible, desató un haz de luz lunar y
desprendiendo de aquél una hebra de plata, fi¬
na y sedeña, la prendió en mis cabellos.
Así se adueñó de mí, el muy simple, sin pen¬
sar que a veces me burlo soberanamente de sus
aires de dueño y señor.
Me agrada hallarme en la galería de mi casa,
retrepada en mi honda mecedora de bejucos, y
balancearme puerilmente, mientrás las sombias
tempranas de la tarde que muere bordan en el
suelo el vano capricho de unas cosas amorfas,


como diz que en la pintura es la escuela futu¬
rista.
A veces viene la chiquillería bulliciosa a poner
en torno mío la guirnalda florecida de sus cari¬
tas inquietas, encandilados los ojos por el entu¬
siasmo, mientras deslío en sus oídos la canción
azul de las leyenda de mi patria, como en días
lueñes mi abuela encantara mis noches.
—¿Y la muerte? ¿Qué opinas de ella?—
¡Ah!... no te creas, tú que mis pensares ana¬
lizas como una víscera palpitante sobre la mesa
de disección, que eso es el Vesubio para mí. Ni
es extraña, ni está tan remota la idea de mi men¬
te. De tanto que pienso en ella, me es casi que¬
rida. ¿No lo crees, verdad? Pero, yo te digo
que la Intrusa es para mí como una de esas per¬
sonas desconocidas con quienes, por designios de
lo inesperado, nos carteamos durante años y años
y así, de aquel impulso inexplicable que nos in¬
dujo a redactar la primera carta nace una amis¬
tad rara y llena de sensaciones. Y un día, ese
amigo desconocido nos escribe participándonos
que el día menos pensado vendrá a hacernos una
visita. ¿No es para alborozarse? Después de
habérnosle imaginado bajo diferentes aspectos,
le veremos tal cual es, y tendremos la oportuni¬
dad de formarnos una idea fija sobre él. ¿No
es ésta razón suficiente para sentir un poco de
alegría? Además, en la espera se confabulan
las ansias por su llegada y la emoción loca de
la próxima revelación. Con que ya lo sabes, cu¬
riosa. Ni me es desagradable, ni mucho menos
me causa espanto la Incógnita, ésa que tú nom¬
bras con voz ronca para atemorizarme.
Como ha oído parte de mi “corazón fúnebre”
y es ilimitadamente celoso este viejo Cronos, yo
le veo, en la butaca de enfrente, tirarse desespe¬
rado de la barba nevada. Me recuerda a un
fauno viejo y desolado. Sólo le falta la flauta
entre las manos y "los cuernos de sátiro" en la
frente.
Me río coquetonamente y él se acerca a hesar¬
me las manos, a la manera de los viejos corte¬
sanos versallescos. Nunca dejará la mujer de
ser hija de Eva, aunque la vida le corone la ca¬
beza con sus plateados laureles, y tenga por ga¬
lán, no al “vizconde rubio de los desafíos" ni al
"abate joven de los madrigales" sino al mismí¬
simo diablo. Perdónenme. Quise decir Cronos,
el importuno, que sólo me recita al oído, con aire
cansino y senil, este verso insoportable por lo ma¬
nido: Vitae fugaces exibet horas.
De lirismos nada ya se puede decir contra es¬
ta tremenda verdad. Sólo me queda (¿qué he
de hacer?) reir, reir... para no suspirar.
Octubre de 1932.


CIrieyrartisids


¡Oh! Manila es la Atenas de Oriente, la Roma
de Oriente, la Bizancio de Oriente, en los bue¬
nos tiempos de Atenas, de Roma y de Bizancio.
Yo no sé cómo hay quien diga que vivimos
aquí atrasados y que necesitamos del contacto
más inmediato posible con los pueblos más ade¬
lantados.
¿Para qué? No veo que nos haga ninguna
falta, cuando aquí estamos a la altura de les
primeros, si no por encima de ellos.
Y eso, donde se vé es en la Prensa, que es el
reflejo del estado de los pueblos.
Por ella, medio de comunicación entre hombres
y estados, por distantes que se hallen, se apre¬
cia el grado de atildada cultura y refinamiento
a que hemos llegado en todas las ramas, siendo
la principal, la que da mejor idea de la ilustra¬
ción que poseemos, el arte, el divino arte en to¬
das sus manifestaciones... artísticas.
Cuando un país llega a distinguirse por sus
obras de arte es porque ha ganado la cima, la
cúspide, el vértice—no hay que confundirlo con
el vórtice—el climax de la civilización exquisita,
selecta, quintaesenciada.
Y así estamos aquí: no hay platero que no sea
un Benvenuto, no hay pintor que no sea un Mu¬
rillo, no hay escultor que no sea un Montañés,
no hay músico que no sea un Mozart.
Manifestaciones de estos diversos elementos
de la vida artística en su parte sublime, no las
busquemos en museos ni exposiciones: ¿para qué,
si aquí cada tienda es un museo, cada escapara¬
te una exposición?
Luego, la prensa informadora, la prensa pro¬
pagandista, la prensa justiciera y enemiga de
ensalzar al nulo y de deprimir al que vale, lanza
a los cuatro vientos la noticia de que en el al¬
macén de comestibles El Tocino Encantado se en¬
cuentra expuesto a la admiración de los tran¬
seuntes un hermoso cuadro, representando al
ilustre conocido y reputado Sr. de Basabasa en
el histórico momento de investirse como Doctor
en Música, honoris causa, con que han sido pre¬
miados los servicios que prestó al pais siendo
jefe de policía en su pueblo.


La borla del birrete, la botonadura, el
solitario que ostenta en el dedo meñique de su
mano derecha están hablando y su autor de¬
muestra poseer el arte de Apeles en el dibujo y
en el colorido, con tal dominio, que nada tiene
que envidiar al propio Alma Tadema, siendo de
advertir que es solo escribiente de Juzgado.
Otro día leemos que el conocido platero y tala¬
bartero Crisanto Espíritu ha labrado un convoy
en plata que es maravilla: representa un carie¬
tón arrastrado por un carabao conduciendo án¬
foras de estilo anglo-egipcio, coronadas por unos
tapones góticos que quitan el sentido, siendo un
dolor que esto no se conozca en Europa, o en
América donde seguramente, a pesar de ser la
obra de plata, sería pagada a peso de oro.
No hay por qué recordar, pues todos ustedes
la habrán visto, aquella famosa escultura en
madera, escayola y tela encolada, que produjo
tanta admiración en propios y extraños: repre¬
sentaba, como no habrán ustedes olvidado, un
cocinero en el terrible instante de dar muerte a
un pollo, y no se sabía qué admirar mas, si la
expresión del semblante del pollo al sentir el frío
de la cuchilla en su gargante, o la del matador,
cuya mirada entre dulce y amarga daba a com¬
prender un mundo de pensamientos batallando
en el interior de su cerebro; la leyenda puesta
al pie de este grupo escultórico era su comple¬
mento necesario: decía asi:
El hombre y la bestia o instintos sanguina¬
rios de la humanidad que se ceba en los seres dé¬
biles para el lucro de su existencia.
Se agotó el Diccionario en términos encomiás¬
ticos para la escultura y el autor, y aún resona¬
ría en nuestros oidos el golpe dado en el parche
de los hombros periodísticos, si después no hu¬
biese aparecido el genio de la música bajo la hu¬
milde forma de Agatón Maricabán, juez de paz y
compositor en sus ratos perdidos, que envió a
todos los periódicos un ejemplar de su inspirado
fox La cajetilla barata, en que no se sabía qué
admirar más, si el dominio en la composición y
armonía o la intención determinada de cada no¬
ta en recomendar la nueva fábrica de tabacos y
cigarrillos El Lanzon de la Laguna con cierre
mecánico.


Sorprende, admira, espanta, aturrula, pasma
y hasta corrobora y aprieta, como decía el otro,
el genio que aquí se derrocha, se dilapida cons¬
tantemente en manifestar el sentimiento artís¬
tico en todas sus fases. El espectador sale de
un asombro para caer en otro y no se explican
los bagos cómo no hay todavía en cada pueblo
del archipiélago, por pequeño que sea, un con¬
servatorio, un museo, una exposición permanen¬
te, fuera de los escaparates que aquí se usan.
Es una necesidad que se impone: la Prensa
un día y otro lo hace notar: no es posible que
tanto artista pictórico-escultórico-músico-plate¬
resco vivan sólo de la gacetilla, que, por mucho
que diga, dice siempre poco, a juicio de los inte¬
resados, y es menester, cuando menos, que los
niunicipios del Archipiélago den muestras de su
interés en bien de sus administrados, creando
cada uno de ellos diez o doce plazas pensionadas,
por lo menos, para que no se malogren los que
sienten la inspiración, el fuego del divino arte,
y vayan a Europa, o a los Estados Unidos, no a
estudiar y aprender, sino a enseñar a los buenos
maestros.
JOSE LILIO.


El Doctor.—La Influencia no es peligro
sa, pero suele tener consecuencias muy se¬
rias.
El Paciente.—Sí, la cuenta del doctor.
-De “Gazzetine Illustrato”, Venecia.


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


.


LLAME AL TELEFONO
2-16-90





Cocceladoz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
--------- ₱1.00
En Manila—al mes -
En Provincias—Trimestre adelantado.--- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.


P. O. BOX 149


TEL. 2-16-64


Apostillas de la Decena


Ya pasó la tormenta. El cielo de la política
oficiosa ya está despejado. Los excitados áni¬
mos han vuelto a arribar sus esquifes de cal¬
deadas pasiones a la sosegada orilla de la vida
ordinaria, algún tiempo abandonada por los pes¬
cadores de puestos que se han hecho a la vela en
el mare magnum electoral de la gran Metrópoli
donde han sacado los trapitos a la colada.
El Tío Samuel, muy cuidadoso de su hacien¬
da, pundonoroso y acostumbrado a vivir vida de
príncipe, no se amaña a pasar por un pelambrón.
ni menos por un desatinado pródigo o manirro¬
to. Piensa que un barco sin lastre no navega;
pero, en caso de tempestad, el capitán debe echar
por la borda el cargamento, para salvar la na¬
ve y el pasaje del naufragio inminente. Así¬
mismo, un administrador debe cuidar de los bie¬
nes puestos a su cargo, con la diligencia de un
kuen padre de familia. La presión económi a
reinante no obsta para que se pongan en juego
la buena maña y la previsión de un experto fi¬
nanciero y se salven de la catástrofe los inte¬
reses confiados a la dirección y gobierno del há¬
bil administrador. No habiéndose hecho esto
por los administradores de su casa, decide cam¬
biar de personal.
Los nuevamente elegidos prometen mucho; pe¬
ro los depuestos manifiestan que el mal no está
en su falta de tacto, sino en las precarias cir¬
cunstancias actuales de la vida económica, y a
cualesquiera otros que los sustituyan les ocurri¬
rá lo mismo.
Allá ellos, con su pan se lo coman. Nadie
debe meterse en los trigos ajenos. Lo malo es
que, por estar uncidos a su carro tutelar, par¬
ticipamos de su misma suerte. También noso¬
tros nos hallamos en bancarrota, y, a no ser po¬
la previsión y habilidad de nuestros gobernan¬
tes, que han hecho grandes podas en la compli¬
cada y lujosa ramificación arterial de nuestro
organismo gubernamental, a buen seguro que su¬
friríamos iguales consecuencias, si no otras más
funestas, dada la penuria de nuestro Fisco y la
inopia que padecemos.
Así y todo, Juan de la Cruz se pone como ro¬
pa de pascuas, ébrio de júbilo. Soñador de na¬


cimiento, y crédulo a puño cerrado, por tradición,
está viendo visiones halagueñas, gratos aconte¬
cimientos que se avecinan, pletóricos de bienan¬
danzas, de dichas sin cuento. Siente repercutir
en sus oídos, a través de las ondas hertzianas,
las mágicas palabras del nuevo Mayordomo de
la Casa del Tío Samuel, quien diz que, en el pa¬
roxismo del triunfo de los suyos, soltó la sin hue¬
so, aseverando que hará buena la promesa del
amo de concedernos licencia para tomar soleta
para siempre y respirar el aire libre, lo más
pronto posible, para que no se repita aquí lo ocu¬
rrido en Nicaragua, Haiti y otros países.
¡Ojalá fuera verdad tanta belleza! Aquí, el
que no se consuela es un tonto. Mas, ¿qué le
hemos de hacer? Lo que dice el Italiano: si non
e vero e ben trovato. Lo peor fuera que, a úl¬
tima hora, nos dieran gato por liebre, y nos ha¬
brémos lucido. De aquí que los hijos de Juan.
menos soñadores que su padre, como dignas cria¬
turas del Siglo XX, no pierden con las glorias
las memorias, y se palpan la ropa, aleccionados
con mil pretéritos desengaños, de que están hen¬
chidas las páginas de su historia patria. Eso
sí, nunca pierden la esperanza, ni su fe en los
sentimientos de justicia del gran pueblo ameri¬
cano, a quien poco importa lo que hagan los ve¬
cinos, mientras no le toquen la marina, es decir,
el bolsillo, sobre todo, ahora que lo tiene, si no
roto, descocido en parte.
Cierto es que el nuevo Administrador promete
coserlo y rellenarlo con creces; pero los provee¬
dores domésticos de la palacial morada guber¬
namental, le conminan con retirar el suminist:o
de sus provisiones, si no elimina a sus compe¬
tidores Filipinos, que vienen acaparando el ser¬
vicio de menestras con ventaja, por ser mejores
y más baratos sus productos que los locales. Con
tan plausible motivo, le alzan el gallo al Tío Sa¬
muel, y le piden a voz en grito, que corte de una
cuchillada el cable con que remolca nuestra dé¬
bil barquilla la portentosa nave del Estado me¬
tropolitano, abandonándola a su propia suerte,
en medio del mar, para que se gobierne libre¬
mente, como Dios la dé a entender, y enfile su
proa a otros puertos que mejor le plazca y la dé
mayor acogida.


Y Juan de la Cruz, como buen oriental, son¬
ríe irónicamente. ¡Lo que no quería el pato, na¬
dar en el agua! Así es de ver cómo hace coro
con sus competidores, pidiendo, a su vez, ore ro¬
tundo, su completa emancipación política de su
generoso y opulento tutor.
Como quiera que, contra el vicio de pedir hay
la virtud de no dar, todo será, según que el señor
de la luenga barba, sombrero de copa, e indu¬
mento caprichoso, se levante una mañana de
mal o peor humor, y nos mande a paseo con la
música a otra parte, o, amaneciendo con mejor
apetito que otros días, nos retenga a su lado con
la mejor intención, para que continúemos sir¬
viéndole nuestros apetecidos manjares, sin dere¬
cho de portazgo, como anhelan nuestros produc¬
tores, aun a costa de nuestra libertad, no sin
protesta enérgica de los metropolitanos.
Es el caso, sin embargo, que el Tío Samuel ri¬
ge su casa por la opinión de su familia, y ésta
se ha manifestado patentemente en los comicios
en contra de nuestra convivencia con ella, pi¬
diendo con urgencia nuestra inmediata y com¬
pleta separación. Y ¡claro! a Juan se le han


CONCIENCIA PROFESIONAL
—-No hay duda: el cobre es,, efectivamente,
moderno; pero el repujado es antiguo.
—De “Le Rire", Paris


subido los humos a la cabeza, y ya no quiere di¬
bujos y recobecos dilatorios, que le hagan per¬
der tontamente el tiempo, con riesgo de que la
sobesana familia cambie de opinión al correr de
los días, de que se aprovechan los mercaderes de
oficio, para establecerse en el país y afianzar
su hegemonía en el mismo, bajo el socorrido fun¬
damento del respeto a los intereses creados.
Como a la ocasión la pintan calva, es por esto
que a Juan no se le pega la camisa al cuerpo, y
está que no vive, contando los días, que le pa¬
recen siglos, viendo el advenimiento de su liber¬
tad más lejos cuanto más cerca está. Le ocu¬
rre lo que a los niños con el día de Reyes; desean
y no desean al mismo tiempo que llegue, si los
Reyes no han de traerles el juguete tanto tiem¬
po esperado. ¿Y que le importa a Juan que ven¬
ga el día en que tome el mando el Partido triun¬
fante, si no han de darle su anelada independen¬
cia?
Juan: no te impacientes. Confía en la pala¬
bra del Tío Samuel, cuando habla por boca de
su pueblo.
MANUEL RAMIREZ


“EL HOGAR FILIPINO'
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN
Y PRESTAMOS
FUNDADA EN 1910
PRESTAMOS en Manila con intere¬
ses al 9% anual.
Se anticipa dinero con las mayores fa¬
cilidades, reintegrándose las cantidades ad¬
quiridas por los prestatarios con la madu¬
ración de sus acciones.
Con los préstamos así obtenidos, se pue¬
den adquirir propiedades, edificar casas.
reparar edificios y librar pactos de retro y
otras hipotecas más costosas.
Pídanse informaciones en nuestra Oficina
Central, Juan Luna, esq. Muelle
de la Industria.
P. O. Box 105, MANILA
Tel. 2-10-07


A. MELIAN
Presidente


M. M. RINCON
Gerente


LAGARTIJERA


Vió en una huerta
dos lagartijas
cierto curioso
naturalista
segun relata
la fabulilla
de todo el mundo
bien conocida.
Mas lo notable
que a aquello eclipsa,
es lo ocurrido
en estos días,
segun un suelto
que se publica
en “El Debate",
¡que magnetiza!
!que despampana!
¡que desopila!
¡que desconecta
todas las fibras
Léanlo, señores,
que es cosa digna
de que conozcan
la gran noticia:
¡Ni la caraba
se le apróxima!
Una señora,
que estaba en cinta,
dió a luz un nene,
17 de noviembre de 1932.


el cual tenía
sobre la espalda,
muy pegadita,
tan pizpireta,
revoltosilla,
tan remonona,
graciosa y viva,
moviendo el rabo,
—cosa sabida
que es lo que mueven
las lagartijas¬
pues esto era
lo que traia
pegado al lomo
la criaturita,
Que estudie el caso
la Ciencia y diga
como este saurio
se clasifica.
Y al propio tiempo
el cholo expriman
los reporteros
que dan noticias
de tal calibre,
pues justifican
que pertenecen
a la familia
de engendradores
de lagartijas.
RAFAEL MOLINA.


D. Juan Tenorio.—¡Maldita sea mi es¬
tampa! ¡Acabo de raptar a una mujer, y
ya me está pesando!
—De “Buen Humor" Madrid.


A. E. NIEVERA
FOTOGRAFO COMERCIAL
313 San Vicente Telefono 2-54-93

T





APRECIACION
—Tiene un corazón de oro, un puño de hier-o
y una voluntad de acero.
-¿Y qué hace?
—Colchones...
—De “Caras y Caretas” Buenos Aires


Leyenda joloana
Revolviendo papeles de un viejo archivo, hemos
tropezado con esta leyenda joloana, que pone de
relieve la fiereza vengativa y fanatica de esa
raza indómita y guerrera que puebla Mindanao
y Jolo.
Hoy que está de nuevo sobre el tapete la cues¬
tión mora, por el asesinato del teniente Alagar,


sin que hasta la presente fecha hayan consegui¬
do las fuerzas del gobierno la sumisión de los
remontados autores del crimen y de sus secuaces,
a quienes persiguen sin descanso, librando con
ellos encuentros en que las bajas menudean, cree¬
mos de interés reproducir la leyenda a que nos
referimos. Hela aqui:


El Anillo de la Gobernadora


Era la madrugada del 5 de marzo de 1775.
La colonia inglesa de Balanbangan en el ar¬
chipiélago de Joló, había celebrado el cumplea¬
ños de su Gobernador.
La guarnición, 300 hombres entre ingleses y
cipayos, tan sobrados de libaciones como faltos
de vigilancia, dormían profundamente. Las
hermosas baterías artilladas con 45 cañones de
diferentes calibres, el cuartel, los almacenes, los
parques, la escuadra surta en bahía, compuesta
de dos bergantines, tres pontines y una soberbia
barca, todo estaba descuidado; ni el "alerta” de
un centinela, ni los pasos de un vigilante, alte¬
raban el silencio de la apacible noche.
En la Casa-Gobierno el aspecto era muy dis¬
tinto. En hermoso salón exuberante de luz y ri¬
queza, los oficiales y empleados, retiradas ya las
señoras, según su costumbre, hallábanse reuni¬
dos alrededor de espléndida mesa, casi agotados
los manjares; rojos los semblantes, vagas las mi¬
radas, torpes las lenguas, descompuestas las ac¬
ciones, saboreando las postreras delicias del fes¬
tin, en medio de alegres chistes y sonoras carca¬
jadas, confundidos con los taponazos del provo¬
cativo Champagne.
De pronto, la alegría de dentro y el silencio de
fuera, vense bruscamente interrumpidos. Preci¬
pitadas carreras, chasquido de armas, feroz gri¬
tería, anuncian horda de salvaje morisma, que,
como una avalancha, invade y arrolla cuanto
halla al paso, para sembrar el espanto, la muer¬
te, el incendio, la desolación.
El cuadro cambia por completo: a la tranqui¬
lidad y el reposo, suceden el desenfrenado desór¬
den, el asesinato, el pillaje, el saqueo: a la ex¬
pansiva alegría, a las ruidosas carcajadas, im¬
precaciones, gritos de sorpresa, mezclados con


los aullidos de la victoria, el estridente chis-chas
de los tajos y los ayes de los moribundos. Aquel
salón, momentos antes escena del placer, repre¬
senta ahora el terror y la muerte: aquellos cuer¬
pos llenos de vida y alegría, caen horriblemente
mutilados para no levantarse más, enrojeciendo
con su sangre los blancos manteles.
Donde resplandecía la antorcha de la civiliza¬
ción, ahora, a la luz del incendio, el triunfo de la
barbarie.
El Feroz Datto Teteng, con la crueldad de su
raza, vengando antiguos ultrajes, pasa a cuchi¬
llo la confiada guarnición, destruye lo existente
y se apodera de rico botin.
A los primeros albores del día, por la apre¬
tada arboleda, límite del jardín de la Casa-Go¬
bierno, sale a la playa, arrastrada más bien que
conducida por dos fieles servidores, una mujer
jóven, y hermosa: uno de esos tipos espiritua¬
les que nacen entre las brumas de la poderosa
Albion.
El extravío de su mirada, la languidez de sus
movimientos, su cadavérica palidez que se con¬
funde con la blancura, de la elcgante bata de no¬
che que la envuelve, dejando adivinar sus formas
esculturales, pintan el más vivo terror.
Es la desventuradá esposa del Gobernador:
arrebatada al sueño por la inusitada alarma,
cae en brazos de aquellos dos leales marineros,
que aprovechando los momentos de mayor con¬
fusión, logran milagrosamente conducirla hasta
allí, abordan un pequeño bote de su propiedad,
que en días mas felices sirviera para solaz y
recreo, y a fuerza de remo intentan la huida.
Más ¡ay! la hora les es funesta: el crepús¬
culo que por instantes esparce la luz, delata a
los fugitivos.


Apesar del frenético entusiasmo con que la mo¬
risma se engolfa en el triunfo, en medio de sus
vadálicas depredaciones, un grupo los apercibe,
tripula ligera “vinta" y sale en su persecución.
Desde este instante, terrible pugna se enta¬
bla, centiplicando cada cual sus esfuerzos, por
huir los unos, por alcanzarles los otros.
La lucha, sin embargo, es desigual; la "vinta"
más ligera, mejor tripulada, acorta por momen¬
tos la distancia.
De nada sirven los titánicos esfuerzos de los
fugitivos; elevados sobre las bancadas los dos
remeros, lanzan hácia atrás sus cuerpos con vio¬
lenta desesperación, los remos se cimbrean y cru¬
jen amenazando romperse: lo jadeante de la res¬
piración, el sudor que inunda los rostros, el ex¬
travio de las miradas, acusan el cansancio ante
el cual no cejan; pero todo en vano: la "vinta”
cada vez se acerca más, percibese distinto el rui¬
do de sus paletadas, óyense las risas y gritos de
los perseguidores, que se mofan de la impotencia,
saboreando de antemano el triunfo: vése por úl¬
timo en sus horribles facciones pintado el deseo
de alcanzar la codiciada presa...
En aquellos instantes supremos, la noble dama,
de rodillas en la popa, suelta al viento la esplén¬
dida y rubia cabellera, cruzadas sobre el pecho
las nacaradas manos, fijos sus azules ojos en el
azul de los cielos, semejante al Angel del dolor,
oraba encomendando su alma a Dios, decidida a
arrojarse al mar antes de caer en poder de aque¬
llos bárbaros, desgracia peor mil veces que la
muerte.
De pronto hirieron su vista luminosos deste¬
llos desprendidos de un anillo que adorna su ma¬
no: hermoso brillante de desusadas dimensiones,


tal vez herencia de familia, tal vez recuerdo de su
amor. Repentina idea ilumina su rostra: álzase
radiante de esperanza, cual si recibiera inspi¬
ración divina: muéstralo a sus perseguidores,
haciendo oscilar los multicolores cambiantes de
sus limpias facetas ante las codiciosas miradas
de los moros y lo arroja al agua delante de la
“vinta”. Con la rapidez que el águila se lanza
sobre su presa, aquellos foragidos se precipitan
al mar, buscando a porfía por alcanzar la joya,
por la que dejan libres y olvidados a los fugiti¬
vos, que trocada en alegría su anterior angustia
se alejan rápidamente.
El anillo fué a parar a manos de Teteng y se
le dió el nombre de Talumpung Banguí, que sig¬
nifica lucero de Bangui, por que aseguran que
teniéndolo el Datto puesto se percibía su hermo¬
so brillo como una estrella, desde la Isla de Ban¬
guí, situada enfrente de Balambangan.
En el reparto que el victorioso caudillo hizo
del botin, lo regaló a Alimudin, Sultán de Joló,
y desde entonces, hace 112 años, pertenece a la
Sultanía que lo conserva como su joya más no¬
table y apreciada. Hoy forma parte del tesoro
de la rebelde Sultana Inchy Chiamhila.
Los moros, por tradición, recuerdan con orgu¬
llo este triunfo, que acabó con el exíguo dominio
de los ingleses en el Archipiélago joloano; todos
conocen el Talumpung Banguí y cuentan con los
mismos detalles que yo a vosotros, amables lec¬
tores, que hasta aquí me habeis seguido, la ve¬
rídica anécdota del anillo de la Gobernadora.
FEDERICO NOVELLA
Por la transcripción
Joló, 1888.
J. DE L.





Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione esta revista.


Aventuras de Viajeros
Por DON GAIFEROS


—¿Si, eh?... Natural que sí. Pues no faltaba
mas.
Y todo su abdomen, donde los meridianos que
pintan en los mapas, cabrian; todo su abdomen,
donde las sorbeteras que pululan por la Ciudad
encontrarian plaza; todo su abdomen señorial
al estilo del pueblo, (no en vano decian en el
suyo que cada vez que tiraba de la cadena tenía
cinco pesos de renta), abdomen opulento, pozo
benévolo al chispazo rizado de la risa, se hizo
un poco mas grande por la satisfacción; un poco
más tripa.
—Pues no faltaba mas,—repitió.
Y jugaba con la idea luminosa que se le ha¬
bía ocurrido, así, naturalmente, con una senci¬
llez análoga a aquella otra que le obligaba a sol¬
tarse dos puntos del cinturón cuando había co¬
mido mucho.
—Pues no faltaba más, señores. Ya sabía que
me darían ustedes la razón; los viajes de altu¬
ra, son a la cultura, lo que la geometría es a la
trigonometría. Mozo: sírvenos, lo que queramos
tomar... Y usted, ¿no bebe?
—No señor; muchas gracias; allí en el pueblo,
sabe ustet, vamos al caso, allí en mi pueblo, us¬
tet me comprende y yo estoy de acuerdo con
ustet sobre lo que desia de los viajes que ense¬
ñan, pero vamos al caso, allí en mi pueblo el día
de San Jaume que es la fiesta del pueblo, hasen
mercado y ponen tiendas en la plaza para eso
que ustedes llaman aquí en Manila servecerias y
en Barselona cafés, o tabernas, vamos al caso, y
se toma una copa de añis mesclada en un vaso de
agua... Ustedes me dispensarán que no tome
nada.
—Puede usted tomar, si quiere, la copa. A
ver... Mozo.
—No señor, grasias. Ustet me dispensará; no
bebo. En Filipinas no bebo mas que agua. To¬
maré una copa de agua.
—Usted cuidado, pues no faltaba mas.
—No se enfade ustet... no. Ya lo sé, ustet
me comprende, pero vamos al caso: porque allí,
después se baila. Ponen unos entoldaos que uno
se distribuye para los que vienen de Barselona y
para los gomosos y en donde baila la altocracia


y el otro que es donde baila la gente del pueblo,
los payeses,... si, los payeses, ustet me com¬
prende, y que se dise: la seba, la gente del pue¬
blo, vamos al caso, ustet me comprende.
—Pues no faltaba mas.
—Y en er pueblo de oste ¡Ay!, hay artocra¬
sia? ¡Ja, jaja!
—... Si, señor; los que vienen de viaje a pa¬
sar el veraneo que se dise alli; las familias que
tienen medios para viajar, los señoritos, vamos
al caso, que pueden haser viajes para enseñarse.
Ustet me comprende.
—Natural que si; pues no faltaba mas.
—Y eso que desia ustet que los viajes ense¬
ñan, yo una tarde en la cina...
-¿Ha estao oste en Sina, Zanjai!
—No se llamaba asi, ustet me comprende, va¬
mos al caso, "la cina” del carre Hospital se lla¬
maba Monumental Cinema...
-Ah... vamos al cazo.
—Pues no faltaba mas...
—Ustet me comprende.
Y se hizo un silencio. Y no pasó absoluta¬
mente nada.


EL MAESTRO EN LAS ESCUELAS PUBLICAS
—Mañana, hijos míos, hablaremos del hue¬
vo. Traer un huevo cada uno, y el que no
pueda traer un huevo que se traiga un poco
de jamón.


-De “The Humorist,” Londres


PA.SAANDO ELRAATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1.—Indocil.—6. Embarcación.—9. De mucho
precio.—11 Hartar de bebida o de comida.—
12.—Gran inventor.—13. Interjección.—14.
Nota.—15. Letra.—17. Vasta comarca de Afri¬
ca.—21. Nomina.—22. De mucha fragancia.—
24.—Negación.—25. Verbo.—27. De los ani¬
males.—29. Bebida medicinal.—31. Río.—33.
Breve.—34. Despreciable. —35. Consonante.—
36 Terminación de infinitivo.—38. Adverbio.
—39. Alabanza.—40. Metal codiciado.—42. Flor.
—43. Negación.—45. Atrae. —46. Atrevido.
VERTICALES
1. Distinguir una cosa de otra.—2. Conse¬
cuencia de una cosa.—3. Que sobreviene acci¬
dentalmente.—4. Ave.—5. Pronombre. —6. Re¬
copilación de las leyes de un país.—7. De este
modo.—8. Pronombre.—10 Medroso.—16. Ar¬
tículo.—18. Afirmación (invertido).—19. De
muchos colores.—20. No es esta.—23. Cachorro
del lobo.—26. Competidor.—28. Gran exten¬
sión de agua.—29. Pariente.—30. Artículo.—
32. Río.—37. Animal.—39. De la Biblia.—41.
Dios. —44. Pronombre. —45. Imperativo.


PASATIEMPOS


NECESITA DINERO


DE LA BIBLIA


1 0 0


MNNNN


SOZVIA V Va


RIO


De la baraja


DEL POLO


REPUBLICA
VIIHIa ViI sa avanio


VICTORIOSO


IDELFONSO R. VAN KLERT


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—LA DECIMA OLIMPIADA
2.—LA DOLOROSA
3. -RUBEN DARIO
4.—MAHATMA GANDHI


Dolor de Muelas?..
CAFIASPIRINA
Quick relief


2


ACABAMOS DE RECIBIR DE ESPAÑA
LAS ULTIMAS CREACIONES EN
S
ABANICON
GRANDIOSO SURTIDO, HERMOSOS MODELOS
PRECIOS BARATISIMOS
DESDE PO.20 Cts.!!
LA PUERTA DEL SOL
ESCOLTA 52 y 54
MANILA


A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al pie
el nombre de su autor.


ja, pabater
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI.





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149, Manila


Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA. FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO


CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública


P. O. Box No. 658
Teléfono 2-13-83
PATERNO Bldg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ


I


N   D E E


Gola


Star


Pruebe Ud. este nuevo cigarrillo de La Insular que en gusto,
aroma y presentación no liene nada que envidiar al imporiado.


SST EHILIFFINES
LIBRARY
APG!

ie
2
V
Excelsio


35 CENTIMOS
MANILA—NOVIEMBRE 30, 1932
"27
no. 76





CARTERAS DETIDI


PARA CABALLEROS


SELECTOS MODELOS DE
CALIDAD EXCELENTE, EN
NEGRO Y COLOR MARRON.
EN JUEGOS Y SUELTAS, CON
Y SIN CANTONERAS DE ORC.


H. E


Heacocla
ESCOLTA Y DAVID





D. & M. VOLLEY BALLS


HECHAS DE EXCELENTE CUERO, CONFOR-
ME Á LOS REQUIRIMIENTOS OFICIALES.
A P10.00, P15,00 y P18.00


REDES PARA VOLLEY BALLS
De 33 piés por 3 piés ---- P24.00
8.00
De 15 hilos y 36 piés ------
5.00
De 12 hilos y 27 piés -------
-
C. ALKAN, INC
ESCOLTA 122





REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Director
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 955


MANILA—NOVIEMBRE 30, 1932


AÑO XXIX


STOvOco Secenar
El mes de noviembre toca a su fin al termi¬
nar su última decena que, a decir verdad no se
ha diferenciado mucho de la anterior, lo cual
quiere decir que no ha carecido de interés.
El bill presupuestario, ha sufrido nuevas mo¬
dificaciones substanciales, que reducen la econo¬
mía a dos millones de pesos y fijan la reducción


El Alcalde de nuestra ciudad, Hon. Tomás
Earnshaw ha sido condecorado por el Gobierno
de la República Española con la gran
cruz del Mérito Naval, en reconocimiento a
las atenciones que dispensó a la oficialidad y do¬
tación del buque-escuela “Juan Sebastián Elca¬
no" en la última visita que hizo a nuestro puer¬
to. El Ilmo. Sr. Cónsul de España, don Luis
Ariño, ha entregado al Sr. Earnshaw la con¬
decoración con que ha sido honrado por nuestra
an igua Metropoli.


Del banquete dado por el Sr. D. Rafael Palma, Presidente de la Universidad de Filipinas, en
honor del Sr. Au. En la fotografía, se ven entre otros a los Sres. Benitez, Lontok, Fernández, Gon¬
Foto— F. SANTOS
zález y Arellano.


de haberes de diez a quince por ciento, salvande
de la pavorosa cesantía a un buen golpe de em¬
pleados. A esto ha quedado reducido el tan dis¬
cutido proyecto de Presupuestos para el año de
1933, que pronto será sometido a la firma del
Gobernador General. En cuanto a la ley de re¬
organización, ha tomado un nuevo sesgo al consi¬
erar algunos jueces anticonstitucionales sus dis¬
csiciones en lo que atañe a la judicatura, ha¬
viéndose solicitado de la nueva Liga de Aboga¬
dos que intervenga en el asunto, definiendo su
actitud. Véamos en qué pára todo esto.
Los “rebeldes" joloanos siguen impávidos ha¬
ciendo frente a los agentes del orden, aunque
sas últimas noticias recibidas hablan de su pro¬
bable rendición, como resultado de una conferen¬
cia celebrada entre el Panglima Agga y un vocal
de la Junta Provincial.


De fiestas sociales no ha andado del todo mal
la decena; han sido, por lo menos, tan numerosas
como las de la decena precedente.
El Thanksgiving Day, o "Día de Acción de
Gracias” se ha celebrado como de costumbre por
la comunidad estadunidense, con funciones reli¬
giosas en templos católicos y protestantes y con
un considerable consumo del tradicional pavo, va¬
cando con motivo de dicha festividad todas las
oficinas gubernamentales y abriendo solo sus
puestas los establecimientos antorizados por las
ordenes municipales para hacerlo en días festi¬
vos.
A última hora se ha presentado un tifón, que
tras de amanazar a Manila, ha azotado el Norte
de Luzón. Hemos pasado, pues, dos días metidos
en agua: pero en el momento que cerramos este
Mosaico, brilla de nuevo el Sol.


no a quienes EXCELSIOR se honra
y complace en presentar como sus
candidatas a la representación de la
belleza y distinción de la mujer fiti¬
pina y al reinado de la próxima Fe¬
ria-Exposición de 1933.
Fotos—SUN STUDIO


CANDIDATAS DE EXCELSIOR
PARA SRTA. FILIPINAS Y
REINA DEL CARNAVAL
DE 1933.
Las Srtas. (foto de la izquierda)
Lourdes Alunan, hija del Secretario
de Agricultura Hon. Rafael Atunan:
(foto inferior) Leonor Nadal; (foto
inferior de la izquierda) Nora Diok¬


DE


De la entrega por el Ilimo. Sr. Cónsul Gencral de España en
Filipinas, al Alcalde de la ciudad de las insignias de la Gran Cruz
del Mérito Naval, con que ha sido honrado por el gobierno de Espa¬
ña. De izquierda a derecha: D. Adrian Got, Jefe de la Compañía
General de Tabacos, el Alcalde Sr. Earnshaw, el Cónsul Sr. Ariño,
D. Antonio Melián, Conde de Peracamps, Presidente del Casino Es¬
pañol y D. Andrés Soriano, Presidente de la Cámara de Comercio
Española de Filipinas.
Los concurrentes al “Champagne de Honor” dado por el Sr. D.
Leopoldo L. Aguinaldo al vicepresidente del Banco Nacional Filipino
Sr. E. B. Schwulst con motivo de su marcha a los Estados Unidos.
Folos--F. SANTO


PHILIPPINE EDUCATION CO., INC. 
101-103
Escolta


BRHE



EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN
Y PRESTAMOS
FUNDADA EN 1910
PRESTAMOS en Manila con intere¬
ses al 9% anual.
Se anticipa dinero con las mayores fa¬
cilidades, reintegrándose las cantidades ad¬
quiridas por los prestatarios con la madu¬
ración de sus acciones.
Con los préstamos así obtenidos, se pue¬
den adquirir propiedades, edificar casas
reparar edificios y librar pactos de retro y
otras hipotecas más costosas.
Pídanse informaciones en nuestra Oficina
Central, Juan Luna, esq. Muelle
de la Industria.
P. O. Box 105, MANILA
Tel. 2-10-07


A. MELIAN
Presidente


M. M. RINCON
Gerente


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA





LLAME AL TELEFONO
2-16-90


Cosceladot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.


P. O. BOX 149


TEL. 2-16-54


Da. Juan Miguel Elizalde


Por L. ESTEBAN





E


Del animado y rumboso “Childrens Party" dado
en su residencia por los Sres. de Arias, (D. Vicen¬
te), para celebrar el cumpleaños de su hijo Vicen¬
tin. En la fotografía aparecen algunos de los mu¬
chos invitados.—Foto inferior: Los Sres. de Agui¬
naldo (D. Leopoldo) ofrecieron el día 20 del pre¬
sente, en su residencia de la calle Santa Mesa una
comida a la que asistieron las distinguidas amista¬
des de los Sres. de Aguinaldo.
Fotos—A. OVEJAS y F. SANTOS


El Dolor de Vivir


Para el pobre muchacho la vida era un dolor.
Había nacido sordo-mudo. El Destino—esa
inexorable fatalidad que parece regir la vida
humana—le había condenado al sufrimiento,
marcándole como un elegido de los dioses, y en
su frente el ananké era un salvo-conducto pa¬
ra la eternidad.
Fué la suya una infancia dolorosa y cruel,
sin que nada ocultará a sus ojos la tristeza ce
la vida; sin que nada la embelleciera, envelando
con un cendal rosado lo gris de su existencia.
El mundo no existió para él más que visual¬
mente. Sus ojos infantiles, ansiosamente abier¬
tos a la vida, concentráron en ellos toda su fuer¬
za anímica. Privado del dón de la palabra, con
que exteriorizar sus sentimientos, aprendió a di¬
bujar, como un consuelo y una liberación, como
un medio, también, de expresar los anhelos y
las aspiraciones de su alma y de dar al mundo,
con la magia prodigiosa de su paleta, la maravi¬
llosa policromía de las flores que se abrían en
la quietud silenciosa de su jardín interior.
Así llegó a la adolescencia. Alma de artista
la suya, artista quiso ser. Quiso vivir su vida
interior, la única que le ofrecía dulzuras y be¬
llezas; huir de la vida triste que el mundo le
brindaba; refugiarse en sí mismo, como se lo
pedía su alma de elección.
Pero sus ruegos y sus lágrimas fueron desa¬
tendidos. Ante su carácter huraño y sombrío,
frente a sus hondas melancolías, sus padres se
encogían de hombros, sin comprenderle, sin ver


la mirada angustiada y penetrante que les se¬
guía, buscándoles los ojos, como para leer en
ellos la verdad de la vida.
¿La leyeron, en ellos, los ojos del adolescente?
¿Fué la vida misma la que le puso ante ellos, en
una dolorosa revelación, la triste verdad? ¿Le
habló, quizás, la vida, de su desdicha irremedia¬
ble, sin amores, sin ternuras, sin esperanzas?
Lo cierto es que el adolescente soñador se en¬
venenó de pesimismo al comprender que la cruel,
la desesperante, la única verdad que la vida guar¬
daba para él, era la del dolor de vivir...
Ante esta convicción descorazonadora, le co¬
bró miedo al Porvenir... Y tuvo la valentía de
Ser cobarde ante la vida.
Entre la realidad y el misterio, prefirió el
misterio.
Y una mañana de sol, serenamente,—como
quien sale de un foco de luz para entrar en una
zona de sombra—, salió de la vida para entrar
en la muerte.
Aprovechando la ausencia de su padre, pene¬
tró en el despacho de éste, cogió de uno de los
cajones del escritorio un precioso revólver ni¬
quelado con empuñadura de nácar—pequeño y
bonito juguete con el que alguna vez tirara al
blanco—y apoyando el extremo del cañón sobre
su pecho, estóicamente, sonriendo, sin una vaci¬
lación, cual si tirara—pobre muñeco trágico—
del hilo de que pendía, del hilo de su vida, tiró
del gatillo y se metió una bala en el corazón...


A. VALDES PICA.


Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione esta revista.





El discurso de Azaña en Santander, estuvo
precedido de alguna expectación ya que se ase¬
guraba que el orador se proponía hacer mani¬
festaciones de verdadera importancia en el orden
político, exponiendo un programa a seguir en lo
sucesivo, y con el fin de que llegase a conoci¬
miento de todos, la radio, este invisible mensaje¬
ro, se encargó de divulgar urbi et orbí cuanto
saliera de los labios del actual Presidente del
Consejo de Ministros.
En esta obligada síntesis a que tengo que re¬
ducir mis artículos, tengo que limitarme a deci¬
ros que, en esencia, el discurso de Azaña se re¬
dujo a propugnar la creación de un núcleo iz¬
quierdista que sirviera de fuerte sostén al régi¬
men ante contingencias que pudieran presentar¬
se en un momento dado, bloque al que se unirian
los diferentes grupos y grupitos que componen
los partidos republicanos, y que no hay que ne¬
gar constituiria un elemento de fuerza y de pu¬
janza a modo de frente único, y ello da a enten¬
der que no hay que pensar en evoluciones y cam¬
bios, sino antes bien en que continuará el régi¬
men izquierdista acaso más extremado de lo que
hasta aqui lo estuvo.
No ocultó tampoco Azaña, su propósito de que
se lleve a la práctica lo dispuesto en el artículo
26, referente en nuestra vigente Constitución
a las Ordenes religiosas, ley que ha de discu¬
tirse en plazo próximo en el Congreso, y ocio¬
so es decir que dada la orientación izquierdista
que por lo visto es el rumbo que más acentua¬
damente ha de tomar la política, es muy de te¬
mer haya aquella de traducirse en la futura
legislación que ha de regular el porvenir de
las Comunidades religiosas, y que por muchas
seguridades de que no se tomen caminos de per¬
secución, tal puede ser lo que se legisle que equi¬
valga a ello y obligue a disolverse o a ausen¬
tarse de nuestro suelo a algunas Ordenes monás¬
ticas que hasta ahora vivieron en él.
No es, pues, halagador el porvenir que se pre¬
senta, ya que exacerbada la campaña anticatóli¬
ca, de lo que dan fe los constantes incendios o in¬
tentos de ellos que en pueblos y pueblecillos se


vienen perpetrando, y siendo propósito del Go¬
bierno anteponer a la discusión del Presupues o,
la de la Ley de Asociaciones, dado el ambiente
que en la Cámara se respira no es aventurado
suponer que con lo que se legisle y supuesta la
rápidez con que ha de hacerse todo, es de te¬
mer, todo, menos algo que beneficie al ideal cató¬
lico.
Continuan repitiéndose los actos de vandalis¬
mo iconoclasta; ya que no la religión, por lo me¬
nos el arte debia respetarse, pero lejos de ser así
raro es el día que no hay que registrar un nuevo
incendio. Noticias de prensa comunican que la
iglesia del pueblo de Lizain en las inmediaciones
de Pamplona, ha quedado destruida por las lla¬
mas. Tratábase de un templo del siglo XV, que
es de suponer tuviera algún valor artístico, ya
que hay que prescindir de otros aspectos del
asunto; pero en esta ocasión, como en otras, los
autores pertenecerán al anónimo y seguirá la
labor destructora disfrutando de la impunidad
más absoluta que alentará a la comisión de nue¬
vos atentados y sacrilegios.
Aun cuando la Constitución en uno de sus ar¬
tículos declara de manera terminante, “que Es¬
paña renuncia a la guerra” tal vez por aquello
de que "si quieres la paz prepárate para la gue¬
rra” en los momentos actuales están realizán¬
dose unas maniobras militares cabe las orillas
del Pisuerga en la provincia de Palencia, en que
10,000 hombres aproximadamente lucharán de
mentirijillas durante unos días, y la paz volverá
a reinar sobre aquella región terminado el perío¬
do militar de tiros, descargas, bombardeos, y ex¬
plosiones.
El ejército maniobrero vá dotado de toda cla¬
se de elementos guerreros y ha sido ya previamen¬
te revistado por el General en Jefe. Para el lu¬
gar de los combates ha salido ya el Ministro de
la Guerra, y uno de estos días lo hará el Presi¬
dente de la República.
El 7 del actual tuvo lugar en Madrid el lla¬
mado “día del Ejército" que puede decirse pasó
poco menos que desapercibido para nosotros,
pues se redujo a un festival en la plaza de toros,


con ejercicios gimnásticos, carrousel a cargo de
los cuerpos montados, y lidia de unos becerros.
Por la mañana en el jardín del Ministerio de la
Guerra se verificó la entrega de premios en me¬
tálico a los soldados que se distinguieron en la
defensa del edificio, durante los sucesos del pa¬
sado 10 de agosto.
Las maniobras militares de que antes hago
mención han tenido mal comienzo; un camión del
Cuerpo de Intendencia volcó por una falsa ma¬
niobra, y su conductor, en la creencia de que ha¬
bría ocasionado víctimas entre los soldados que
el vehículo conducia, se disparó un tiro de pisto¬
la que le causó la muerte instantánea, y ayer,
y a consecuencia de una coz, pereció también un
soldado.
Por aquí no faltan tampoo las escaramuzas; y
al decir esto me refiero en primer término al
Congreso, en el que terminadas las vacaciones el
día 19 "y reanudado el curso" vienen los “chi¬
cos" con ganas de camorra, y prueba de ello h n
dado en algunas de las escasas sesiones que ván
transcurridas, ya que en los relatos de las sesio¬
nes que la prensa pública, vuelven a aparecer los
"apartes” de "se produce un gran escándalo".
"se cruzan insultos entre el orador y la mayoria”
etc, etc., y asi va pasando el tiempo.
Se está discutiendo ahora el cese y sistema de
elección de los futuros Concejales, y con este
motivo los ánimos y las discusiones se enconan.
y no quieran Vds. saber lo ameno e instructivo
que está resultando todo esto, habiendo cosas de
harta más importancia y trascendencia de que
ocuparse. Pero en fin, en esto han variado poco
las cosas y mientras el mundo sea mundo no hay
que pensar en que varien, y con Monarquia, con
República, con lo que sea, la verborrea será la
que impere, no solo en España sino también en
otros paises.
Como avanzada de los festejos de otoño que to¬
davia están en período de gestación, vá a inau¬
gurarse la Exposición Hispano-marroquí en el
Palacio dedicado a tales menesteres en el Retiro,
siendo muy de temer que el tiempo no quiera cola¬
borar al éxito de este Certámen, pues no estamos
en época favorable para ellos, habida cuenta
además del sitio elegido para el de que me estoy
ocupando. No ha de faltar mi visita y de ella
os daré cuenta, al menos de lo más interesante,
desde estas columnas.
El Congreso socialista ha dado comienzo a sus
reunfones, y como ya os anticipé, uno de los
asuntos de que se ocupa es de la conveniencia de
retirarse del Gobierno los tres Ministros que
pertenecen al partido. La agrupación madrileña


compuesta de 3.000 miembros se pronuncia de
una manera terminante por el cese, actitud que
coincide con la de algunos organismos provincia¬
les, y con este motivo y por disparidad de crite¬
rio, han surgido diversos corps a corps entre Bes¬
teiro y Largo Caballero, decidido partidario el
primero de la retirada, y opuesto a ella el segun¬
do. Y es que, amados lectores, la poltrona minis¬
terial debe ejercer una fuerza de atracción tal,
que es dificil dominarla, y sentir las dulzuras
del Poder y tener que abandonarlas, no es cosa
tan sencilla como a primera vista pudiera pa¬
recer.
¿De este antagonismo, de esta lucha, quien sal¬
drá vencedor? Es muy temprano para saberlo;
por ahora lo único que vá saliendo son una serie
de minucias y personalismos que nadie sospe¬
chaba en un partido aparentemente compacto y
homogéneo, y en el que parecia reinar la mejor
unanimidad y armonía. Repitamos, pues, “Co¬
sas veredes" ya que este fué el título de un ar¬
tículo publicado en “El Socialista” en el mes de
agosto de 1917, título que sirvió de contraseña,
según común decir en aquella fecha, para que
los socialistas dieran comienzo a la huelga re¬
volucionaria.
Como ven Vds., si también aqui hay escaramu¬
zas, es indudable, que por el mundo pasa una ola
de beliquismo de la que es difícil sustraerse; de
ahí los fracasos de la Conferencia del Desarme, a
pesar de los esfuerzos que realiza para que la
simbólica palomita con el ramo de olivo en el pi¬
co revolotee sobre pueblos y naciones, pues unos y
otras a la chita callando esperan el curso de los
acontecimientos, pero con la pistola asomando
por la funda, y observando los movimientos del
vecino por si puede aprovecharse cualquier des¬
cuidillo que tengan en la casa de al lado.
Y ahi están para no dejarme por embustero
las Repúblicas Suramericanas, que salvo conta¬
das excepciones guerrean o cambian de régimen
en menos tiempo que se tarda en contarlo. Se ru¬
morea si una nueva guerra mundial no nos agua¬
rá la fiesta, Marte se enseñorea del mundo y con
una bélica y sonora carcajada hace befa y mofa
de los sesudos varones que, ¿a qué negarlo?, en¬
contraron un medio de vida en las reuniones pa¬
cifistas a que consagran sus desvelos no del todo
mal remunerados.
Al cabo de 57 días de suspensión, se ha con¬
seguido por fin fuese autorizada la publicación
de “El Debate” e “Informaciones"; en cambio
“A B C” y "La Nación" y otros no han sido ob¬
jeto de igual medida, y si no había motivo alguno
en que fundamentar la suspensión de la mayor
parte de la prensa de “derechas", tampoco la hay


ahora para autorizar la reanudación en la pu¬
blicación de algunas, y no hacerlo para las de¬
más. Es de suponer que no se demore mucho
tiempo el que los periódicos a que hago men¬
ción puedan volver a salir a la luz pública, má¬
xime cuando el propio Ministro de la Goberna¬
ción manifestó que las autorizaciones las iria
dando de una manera escalonada; pero mientras
eso no suceda la situación de la prensa que se
encuentra en esas condiciones, vá siendo cada vez
más difícil, puesto que se les ha creado una pe¬
nosa situación económica a algunas de sus em¬
presas.
A medida que se ván conociendo noticias y de¬
talles del viaje y llegada a Villa Cisneros de los
deportados, son estas más desconsoladoras; ver¬
daderamente entristece el ánimo el relato de, las
desconsideraciones de que han sido objeto duran¬
te su triste viaje, incluso pretendiendo que de¬
sembarcaran estando el mar en un estado que
hubiera sido un verdadero peligro hacerlo.
D. Jacinto Benavente estrenó Santa Rusia,
obra que a decir verdad no ha satisfecho ni gus¬
tado al “respetable"; la crítica en general se ha
mostrado adversa a la nueva producción del pri¬
mero de nuestros dramaturgos contemporáneos;
se trata de un drama de los llamados sociales, en
el que el autor no se pronuncia por una solu¬
ción determinada y queda pues, pendiente de ella
el desenlace, no sin atravesar durante el trans¬
curso de esta producción una serie de dudas, de
vacilaciones, que desconciertan al espectador, que
a decir verdad sufre una verdadera desorienta¬
ción. La obra, de no ser de Benavente, habría
constituido en su estreno un verdadero fracaso;
respetos debidos a esta insigne personalidad de
un tan reconocido valor artístico y literario, hi¬
cieron que no ocurriera asi, y seguramente el
desquite vendrá pronto, que no en balde D. Ja¬
cinto conoce a su público y en su próximo estreno
ha de hacer desaparecer este leve amargor que
su última producción nos ha causado. El ambien¬
te ruso no es oportuno presentarlo ahora.
Nuestra tradicional feria septembrina de libros
viejos, antaño tan concurrida de bibliófilos y bi¬
biiómanos, aparece este año tan triste y desani¬
mada desde que un Ayuntamiento la relegó a lu¬
gares relativamente distantes y alejados del cen¬
tro. El libro viejo—no antiguo—no existe ya, ocu¬
pa su lugar la gárrula literatura pornográfica,
en amigable consorcio con la comunista y las
"gangas” de tener un libro bueno por poco dinero
pasaron a la Historia ¡cosi va'il mondo!
De teatros nada o poco menos: abrió Martín
sus puertas con el consabido espectáculo de re¬


vistas músico-lírico-desnúdico-bailables; del Re¬
pública (antes Real)... buenos gracias, continua
el andamiaje por doquier, y sin trazas ni seña¬
les de que este invierno ni el que viene asomen
por alli, Aida, ni Tosca ni alguna de las Walky¬
rias, y en puerta está Borras y la Xirgu para
cemenzar su temporada en el Español. De ci¬
nes... uno en cada esquina y ni una palabra
acerca de espectáculos, que la decena no dió mas
de si.
Y encomendando este artículo a los buenos ofi¬
cios de la Divina Providencia para que al menos
tonga el mérito de llegar con oportunidad, “to¬
da vez”—que dicen, nuestros oradores—que el
correo de España, me entero por EXCELSIOR
de que sufre lamentables retrasos, solo me res'a
rendiros mi saludo y ofreceros una vez más el
testimonio de su consideración más distinguida.
UN SR. DE LA EX-CORTE.
8 de octubre de 1932.


El apache (con voz de trueno)
—¿Qué desea?
El del paja.—Nada. Que me he enterado
que han formado una banda y vengo a ofre¬
cerme como tocador de ocarina.
—De “Gutierrez”, Madriá.


En la capilla del Palacio Arzobispal se celcbraron el Sábado, 26 del actual, las nupcias de la
bellísima Srta. Janice Merritt y el distinguido joven Sr. D. Juan Miguel Elizalde. Los contrayen¬
tes cuya unión bendijo el Reverendo Padre Henry Avery, S. J., fueron apadrinados por los padres
del novio, los Sres. D. Joaquín J. Elizalde y Da. Carmen Diaz Mereau de Elizalde, actuando de tes
tigos los Sres. D. Fritz von Kauffman y D. Manuel Elizalde. Por hallarse ausentes los padres
de la novia la boda se celebfó en la mayor intimidad. Los recién casados salieron el mismo día de
su inlace para Baguio y EXCELSIOR les desea las mayores venturas y felicidades en su nuevo
Foto—F.-SANTOS
estado.


ebo


Grupo general de los muchos y distinguidos invitados al
“Birthday Party” dado en su residencia por la Sra. de Georje
Musser. La fiesta amena y concurrida duró hasta altas horas de
la noche.—Foto inferior: El conocido comerciante de la localidad
D. Teodoro R. Yungco reunió en su casa a sus muy numerosas
amistades con motiro de su cumpleaños.
Fotos—F. SANTOS


Norteritns


Ya llegaron, ya llegaron;
ya los tenemos en casa,
ya los matandás tiritan
mientras los bagos se espantan
de que aqui se llame frío
a lo que les achicharra;
pero pasarán los años
y entonces dirán: ¡Ya escampa!
Pues si señor, que hace fresco
y si yo antes me burlaba,
humildemente declaro
que las carnes se me pasan
y estornudo y me acatarro
y necesito una manta
que calor me proporcione
al llegar la madrugada—
¡Los nortes! Sean bienvenidos;
recibámosles con palmas,
que ellos esto purifican
y al paludismo anonadan,
derrotan fiebres y anemias
y destierran a los miasmas.
¡No más bacilus, bacterias,
microbios!... ¡Fuera morrallas!
Lejos quinina, purgantes,
termómetros y tisanas.
Si hubiese aquí nortes siempre,
este país fuera Jauja
y la gente llegaría
de seguro a centenaria
y las defunciones, solo
de médicos se contaran,
porque morirían... ¡de hambre!
olvidados de su práctica
en tomar pulsos, ver lenguas
y otras cosas reservadas.
Habrá algunos constipados,
pero en sudando se pasan
y eso lo arregla un vasito
de infusión de flor de malvas,
o de vino bien caliente,
o de leche merengada,
arropándose enseguida
con una buena ilocana
(y entiéndase que este buena
es aplicable a la manta
peluda, que en todas partes
obtiene tan justa fama.)
¡Oh nortes!—como quien dice
¡oh dioses!—venid, que os llaman
pulmones hechos ceniza,
respiraciones de fragua,
cuerpos en su propio jugo,
cabezas congestionadas:
venid, venid, no os vayais,
reminiscencias de escarcha,
recuerdos de nieve y hielo
que por aquí no se gastan.
Bien venidos, frescos nortes.
¡Albricias! ¡Vitor! ¡Hossanna!


X. I. 2.


close Cotominas
EL PRIMER BARITONO FILIPINO


—Descuidad. Se vive mejor en Filipinas que
en cualquier lugar bajo la capa celeste. La exis¬
tencia en nuestro país, calcinada por el sol de
los trópicos, se desliza más plácidamente, como
en un remanso de aguas apacibles, que en los
puntos donde la diosa Civilización ha creado pro¬
blemas árduos y diversos tanto para los hombres
como para los mismos gobiernos. He rodado,
trotamundos impenitente, por los dos hemisferios
en seis años, y ahcra que vuelvo a mi país, es
cuando puedo decir que respiro con libertad, sin
asfixiarme los miasmas de una plutocracia ab¬
sorbente, de una dictadura extravagante y de
una avaricia sórdida de los Estados. No exagero
al afirmar que, al paso con que se suceden los
acontecimientes, Italia, y como élla la mayoria
de los pueblos europeos, llegará, a la vuelta de al¬
gunos años, a cobrar impuestos por el último pa¬
ñolito de la novia y a tasar la respiración. Re¬
pito, Filipinas es un Paraíso, si se le parangona
con las demás comarcas de la tierra.
Estas palabras, que parecerían de un estadis¬
ta o de un profesor de Derecho Internacional,
las he oído, hace unas cuantas tardes, de un jo.
ven artista, temperamento de estéta, corazón apa¬
sionado, que se llama José Corominas. Tiene
apenas veintiseis años, y ya es el barítono, cuya
voz ha sonado en América y en Europa, con re
sonancais de gloria. Hace escasamente dos me.
ses que ha retornado a los patrios lares, y el 29
va a dar su primer concierto. No le han pre¬
cedido redobles de tambores periodísticos, co no
en otros casos similares, pero los valores legí¬
timos,—menos los de la política,—acaban por in¬
ponerse sobre las mediocridades. No siento pla¬
za de arúspice, pero adelanto la predicción de
que Corominas es un barítono que ha de gustar
a sus compatriotas, no con fruición pasajera y
veleidosa, sino con la satisfacción que engendran
en el alma multitudinaria los trinos de los pá¬
jaros, el parpadeo de las estrellas, el perfume
ie los rosales, todo lo que, por esencia y razón
intima, traduce en plenitud nuestra sed y con¬
cepción de belleza.


Cuando salió de aquí el 19 de noviembre de
1926, con su título de abogado, rumbo a Estados
Unidos, apateciendo ser Master of Lawa, ningu¬
no, ni él mismo, imaginaba que acabaría en ar¬
tista. Poseía bonita voz, pero, acaso, las lec¬
ciones que la experiencia había brindado a su
inteligencia vivaz y despierta, le llamaban por
otro camino. Se especializó en Bancos y Corpo¬
raciones en la Universidad de Columbia y se exa¬
minó ante los Tribunales de Aduanas y de Ape¬
laciones de Washington, pensando ejercer por
algún tiempo en Estados Unidos.
-Pero he aquí que me tentó un concurso in¬
ternacional de radio— nos explicaba, para jus¬
tificar la desviación artística de su existencia.
Fuímos unos cuatrocientos concursantes. La
votación fué larga y múltiple. Suerte o coinci¬


dencia, la verdad es que de aquella prueba emergí
en el segundo lugar Obtuve matrícula gratis
de canto por espacio de seis meses a costa de la
Fábrica de Radio Waterkent.
Y, ¿después?
—Ah, después, a urdir mi maletín de viaje, y
a cruzar mares. Europa me tenía alucinado des¬
de hacía tiempo. Y vine a parar a Milán, Ita¬
lia. Al principio, tenía miedo de cantar, con
la natural desconfianza del que nunca creyó que
los hados guardaban su vocación, esperando el
momento oportuno. Y, a título de prueba, canté.
Mis paisanos y mis paisanas que me oyeron, me
dieron alientos. Un maestro viejo, que tenía trein¬
ta años de cartel, me saludó con un “Bravo" que
aguijó mi curiosidad, Y aquí tenéis la razón de
mi arte. Dicen que soy cantante, casi olvidán¬
dose de que soy un abogado, y he aquí el caso de
una persona que, por la fuerza del sino, tiene que
habérselas con la gente ingrata y meticulosa de
los teatros, esmerilando la voz, en lugar de gri¬
tar, con los pulmones sin freno, y abiertos los
ojos y la nariz, ante los juzgados, para sacar
avante un pleito de más o menos.
Oyéndole hablar, la primera impresión que nos
ccasiona es la de un letrado, talmente. Gusta de
glosar la política de los pueblos, la génesis de
las dictaduras, conociendo al dedillo el Mussolí¬
nismo, como forma de gobierno audaz y excén¬
trica, pero de una eficacia singular.
Si no le oímos cantando el Prólogo de Pa¬
gliacci o el Der Erlkonig de Schubert, con
una voz amplia y pastosa, que hace vibrar hasta
los muebles por la fuerza con que la emite, no
sospecharíamos que Corominas, tan joven y con
tan recia armadura de cultura, fuera un genui¬
no y vehemente artista.
Oid el galopar de sus comentarios:
—¿Cómo hemos de comparar la dulcedumbre
de la vida filipina con la trabajosa inquietud de
los otros pueblos de la tierra? En Italia, de
donde vengo, el pueblo está al borde un estran¬
gulamiento con la soga de la tributación.
Y se apretaba casi el cuello para valorizar sus
palabras.
—El italiano tiene que pagar impuesto por el
perro de lujo, por el perro guardián y, ¡asóm-
brense!, hasta por el perro del Inválido, el po¬
bre animal confidente que tiene que arrastrar
por las calles y las plazas el cuerpo de aquél
que un día menosprecio su vida por la patria, en
las arenas del combate. Un veinte por ciento del
volumen de las rentas del individuo pertenece a


INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen¬
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVao 6 69o de interés.
Depósitos fijos de un año al
50 y otros al 670
MONTE DE PIEDAO Y CAIA DE ARORROS
DE MANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE


P. O. Box 1071


2-13-79
Tels.) 2-27-41


(2-


13-40


¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?


pasta dentífrica
PEBECO


la nación. Y lo que sucede en Italia, sucede en
Francia y en otros países que todavía sangran
por los destrozos de la guerra.
—¿Y no querría ahora cantar en la intimi¬
dad para este pequeño público de amigos?—le
insinué con acento de cariñosa súplica. Eramos
un total de seis que componíamos la reunión im¬
provisada.
-Ah, yo no canto por nada del mundo, antes
de mi concierto. Ni mi padre ha oído hasta aho¬
ra mi voz,—medió sentenció, con una seriedad
que parecía impropia de un artista. Tan im¬
propia que, trascurriendo apenas cinco minutos,
llenaba la sala cantando, el vals de la Boheme,
olvidándose de sí mismo y de su palabra.
—¿Y cuándo piensa debutar?
—Decididamente, el 29 del mes actual. El se¬
ñor Arsenio Luz, con ofrecimiento generoso, ha
tomado por su cuenta la propaganda. No sé
aún las obras que cantaré, pero es mi intención
recoger mis piezas favoritas y, unidas a éllas al¬
gunas de nuestra patria, ofrendarlas a la comu¬
nidad cosmopolita en mi salutación inicial de
arte.
-¿Y que teatro?
—En el Metropolitano.
En efecto. Para una voz tan extensa y ple¬
na, que se glorificó en escenarios tan vastos de
Europa, ningún otro coliseo mejor que el nuevo
del Paseo del P. Burgos, que según fama y opi¬
nión, es el mejor teatro del Oriente. Quien re¬
corrió en dos tournees largas toda Italia y cantó
en el Vittore Emmanuele de Turin, bajo tan pro¬
picia acogida de público y de prensa, ha de pre¬
sentarse ante su pueblo con dignidad y con or¬
gullo.
-¿Y con qué obra debutó usted?—, curiosca¬
mos.


Con Madame Butterfly, juntamente con la se¬
ñorita Nieves Tan, en marzo del año pasado,
en Busto Arcizio, que se encuentra a una hora de
Milán. Canté luego la misma ópera y la Bo¬
heme en Turin, en el Vittore Emmanuele. Pa¬
sé la Boloña, donde canté Madame Butterfly
otra vez, siendo la prima dona Tamaki Miu¬
ra, la universalmente famosa japonesa que ha
sido la que estrenó la obra pucciniana. Cuando
volví a Turín, interpreté la Boheme y la Tra¬
viata. Mi última aparición en los escenarios
italianos fué en Albenga, que es un sitio de ve¬
raneo. Veinte días después, cogía el barco de re¬
torno a nuestras islas.
-¿Y que planes tiene reservados para el fu¬
turo?
-¿Planes? ¿Quién escruta el futuro? Todo
dependerá del resultado de mi debut. Soy un
devoto del arte, en cuyo altar quiero encender
mis cirios toda la vida. Pero si la vida es hosca
c ingrata y me aparta de ese camino, para rodar
por el otro, el práctico y mercantilista, ¿qué le
vamos a hacer?
El artista se pliega en su propio silencio, me¬
ditando, con su frente abiertamente juvenil y
blanca, sobre la vieja y negra materia de la lu¬
cha por la vida. Mientras tanto, él mismo se
reconoce impotente para trazar su derrotero de¬
finitivo. Lo que le importa por ahora es vocali¬
zar, prepararse para esa lucha enorme, única,
que no se repetirá ya nunca: el debut en su pro¬
pia tierra, que ha puesto en él la máxima espe¬
ranza y que saluda en su voz una apoteósis del
arte nativo.


DESPUES DEL EJERCICIO

NEKO
es la primera ayuda que debe prestarse al cuerpo
después de un vigoroso ejercicio físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciona al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino esa fragrancia natural tan
apreciada por la gente más refinada.
1% y 2 mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas


LO QUE SE VE
DESDE EL
ESCENARIO
DEL TEATRO
"OPERA HOUSE'
Por PET


LA DOLOROSA.—Público respe¬
table, que se emociona con la
lectura de novelas de Carolina
Invernizio y de Luis del Val.


¡En HUEVo DE COLÓN!—¡Cui¬
dado! El público es de idem.
Muchos van de tapadillo a ver
el dichoso huevo.


¡LAS LEANDRAS!—¡Que bar¬
baridad! ¡Pero es posible! ¡Uy
“Las Leandras"! ¡Ah! ¡Oh!
(El Alcalde: Y que voy a de¬
cir yo, si esto no me parece tan
malo?). Nuestro censor tacha
el resto del comentario...


¡ POR SI LAS MOSCAS!—¡A ver
Higinio si te fijas menos en las
chicas de conjunto! ¡Habráse
visto sinverguenza! A mi no
me la das tú ¿te enteras? ¡Y
no hay "moscas” que valgan.


¡LA VIUDA ALEGRE!—Público
heterogéneo, que se duerme sa¬
boreando la melaza de la músi¬
ca de las operetas vienesas, que
hicieron nuestras delicias cuan¬
do teníamos quince años! ¡Y
ya ha llovido!


LA OCA.—Junto al opulento
rentista, a quien le parece de
perlas la obra, el "avanzao" que
dice: ¡Cuando “haiga” justicia
en la tierra, nos vamos a hin¬
char a costa de estos tíos!


Sarah Rivera en las tablas:
Un cuerpo que se quiebra en el
ritmo brujo de una danza es¬
pañola o con las contorsiones
del “jazz”... y los de la Jarka
(plateas NoS. ------)
que envidian a los canibales..


LEl PAís DE Los Tontos!—
Nuestro humorista "Pet" no sa¬
bia como representar al público
y ha dibujado unas cuantas
“verduras de las heras” Lo que
ha querido decir, no lo sabemos;
dejamos al público que lo adi¬
vine.


fes del fracasado complot, cayeron en
poder de las fuerzas policiacas del go¬
bierno, fueron prontamente enjuiciados
y el primero condenado a muerte, pena
esta que después fué conmutada por la
de cadena perpétua. La tragedía ha te¬
nido su triste epílogo con la deportación
a Villa Cisneros, Africa, de los 638 en¬


15
VINETAS
MUNDIALES


El 10 de abril último estalló en Es¬
paña, según recordará el lector la re¬
belión acaudillada por el General San¬
jurjo, para derrocar al actual Gobierno
de la República Española y establecer en
su lugar otro de tendencias moderalas.
Sofocada la rebelión apenas iniciada, el
General Sanjurjo y los principales je¬


cartados. (Foto de la derecha): El Fuerte Vi¬
lla Cisneros, situado en el Noreste de Africa, po¬
sosión española de Río de Oro, lugar de inhospita¬
laria desolación, donde ha sido confinado el Gene¬
ral Sanjurjo y sus desgraciados compañeros de
destierro. (En el óvalo) El transporte de la Ar¬
mada Española, "España No. 5", donde los de¬
portados han sido llevados a Río de Oro, al zar¬
par de Cadiz.


Otro monumento levantado en memoria de los
héroes inmortales de Francia. El que ilustra
la fotografía, se ha erigido en Mont Kemmel.
Bélgica, en honor de los que durante la gran gue¬
rra cayeron en dicha región luchando por su pa¬
tria. El monumonto, de severa y grandiosa tra¬
za, afecta la forma de un enorme monolito.


presión económica, que las áreas más
industriales del territorio germano.


El Islam es el que, hasta ahora,
menos quiebras de Momarcas ha su¬
frido. El Sultán de Marrwecos ha
visitado recientemente la Mezquita
que hay en París, para rezar en ella
las preces semanales. En su viaje
ha sido acompañado por su hijo me¬
nor, a quien sin duda habrán atraído
más las tiendas de jueguetes de la
“Ville lumiere", que la devoción. En
la fotografía se le vé tentado por el
encanto irresistible de un automóvil
de juguete.


La bebida nacional alemana: La
famosa “October Lowen" que se ce¬
lebra en Munich, se ha inaugurade
de nuevo, llegando enormes carros
cargados con gigantescos barriles de
cerveza, para su consumo, a espita
suelta, durante las alegres fiestas de
dicho mes. Es de advertir que Bava¬
ria, sufre menos los efectos de la de¬


No hace mucho, los numerosos veteranos estadu¬
nidenses de la pasada guerra "invadieron", tras una
famosa marcha, Washington, la capital de los Es¬
tados Unidos de Norteamérica, para demandar y
exigir del gobierno el pago inmediato de sus bonos
de guerra, sin esperar a su vencimiento. El “ejér¬
cito invasor” fué dispersado por las tropas federa¬
les, llamadas al “teatro de la guerra", por el Presi¬
dente Hoover, en una forma tragicómica. Olvidán¬
dose por un momento de su pleito, los miembros de
la Legión Americana han celebrado una convención
en Portland, Oregón, desfilando después en parada
por las calles de dicha ciudad. La fotografía mues¬
tra una parte del numeroso desfile de legionarios,
presenciado por una enorme muchedumbre. Con
la elección del Sr. Roosevelt a la Presidencia de
los Estados Unidos, los veteranos estatudinense con¬
fian que su demanda será acogida favorablemente.


TURRONES
RIQUISIMOS MASAPANES
DE TOLEDO
Variado Surtido de
DULCES Y BOMBONES
Propios para las
PROXIMAS PASCUAS Y
AÑO NUEVO
LA PALMADEMALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
JUAN GALMES, Propietario


(2-33-50
SOLANA 187, INTRAMUROS
TELS.
12-33-59
MANILA





FUPRAS' COMPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Diríjanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


PINTURAS y ACEITES


Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


Sorbete de Café con Leche hecho
de acuerdo con una comprobada
receta casera.


¡ES DELICIOSO!


Era en un reino oriental, uno de esos países
deliciosos donde la palmera, ese árbol encanta¬
dor que es el pavo real de las plantas, brinda
la sombra de sus hojas al viajero sofocado por
el sol.
En aquel país reinaba un príncipe joven, de
arrogante aspecto, pero de tan corto entendi¬
miento, de gustos tan vulgares y, además, de sen¬
timientos tan perversos, que mereció de sus súb¬
ditos el mote de El Cretino cruel. Su distrac¬
ción más inocente era la cetrería.
Tenía tres esmerejones favoritos, tres altivos
azores elegidos entre mil, que conducían sus hal¬
coneros en alcándaras de oro y hacía alimentar
con corazones palpitantes de esclavos, sacrifica¬
dos sólo para este fin. Odiaba las bellas letras
y las bellas artes, sobre todo la peesía y la mú¬
sica, a cuyo encanto su corazón era insensible.
Odiaba todo lo que fuese instrucción y recreo del
espíritu, y por eso los poetas, los artistas y los
sabios estaban alejados de su corte, donde el bu¬
fón y el verdugo gozaban de su favoritismo y los
aduladores serviles eran recompensados con las
más honoríficas condecoraciones, por lo cual, en¬
tre las gentes dignas, se llegó a considerar ma¬
yor honor no poseerlas.
Y era tanto más lamentable la inhumana con¬
dición del príncipe cuanto que el país en que
reinaba, según él por la gracia de Dios, era en
verdad paradisíaco. La Naturaleza había de¬
rramado sobre aquella tierra de bendición sus
más bellos dones, y luego los hombres habían edi¬
ficado ciudades maravillosas con palacios de már¬


moles, de afiligranada arquitectura, rodeados de
jardines y de canales de aguas corrientes por las
que discurrían ligerísimas góndolas.
Un día que el príncipe, cruel y cretino, se abu¬
rría asomado a una ventana del salón de Orien¬
te, una ventana que daba a una gran plaza de
blancas columnatas, vió aproximarse una multi¬
tud jubilosa. Parecían estudiantes en alegres
bandadas, y conducían en hombros a uno de
ellos, como un ejército vencedor que aclamase a
un héroe llevándole sobre el pavés.
Eran, en efecto, los estudiantes de la ciudad,
quienes, habiendo celebrado unos juegos flora¬
les, paseaban en triunfo al compañero victorioso.
Cuando llegaron bajo la ventana en que estaba
asomado el príncipe, diez mil manos se alzaron
hacia éste e infinitas voces, que formaban una
sola voz potente y dominadora, le llamaron por
su nombre y le pidieron audiencia. El príncipe
entonces hizo ademán de que estaba dispuesto a
recibirlos y, en seguida, una comisión formada
por aquellos más entusiastas que llevaban al ca¬
marada en triunfo fué conducida, con el héroe de
la fiesta al frente, hasta el gran salón donde el
príncipe Cretino los esperaba sentado en un tro¬
no magnífico y rodeado de sus favoritos, entre
los que el verdugo y el bufón ocupaban el primer
puesto.
El altivo príncipe acogió a la comisión estu¬
diantil con mirada fría y sonrisa enigmática.
Tenía un codo apoyado en la áurea quimera que
servía de brazo derecho a su sitial, y apoyaba,
a su vez, el mentón en el pulgar de su diestra


mano, mientras su siniestra acariciaba la empu¬
ñadura de una daga cuajada de rubíes. Después
de las genuflexiones de rigor, esperaron los es¬
tudiantes, en actitu modesta, a que el príncipe se
dignase interrogarlos. Llegaba de fuera el cla¬
moreo juvenil. Llegaban los ecos de risas y cán¬
ticos y algún que otro acordado sonido de ins¬
trumento musical.
Por fin el príncipe habló: “¿Y bien, que se os
ofrece?—dijo con la voz menos amable que pu¬
do—. ¿Me traéis al mejor arquero, al mejor
hondero, al mejor halconero, al mejor cazador?...
¿Qué grande hazaña ha realizado ese joven héroe
que traéis en triunfo?... Impaciente estoy por
conocerla y premiarla. Decía todo esto con un
tonillo burlesco; pero uno de los jóvenes comisio¬
nados le respondió sin desconcertarse: “¡Oh,
príncipe! Este que aquí ves y que en triunfo
hemos traído a tu presencia es, en efecto, un ar¬
quero, un hondero, un halconero, un cazador, en
fin; pero no un cazador vulgar, al cual no hu¬
biéramos servido jamás de pedestal y gradería
para su encumbramiento, sino un arquero de es¬
trellas, un hondero de pensamientos, un halcone¬
ro de quimeras y un cazador de belleza... Un
poeta, en suma, por la Gracia de Dios y para ma¬
yor gloria de la Patria.
El príncipe, al oír esto, no pudo reprimir un
gesto agrio y replicó:
“¿Qué es eso de por la Gloria de Dios?...
Aquí no hay nadie por la Gracia de Dios sino
yo, que soy el rey... ¿Quién, fuera de mí, es
bastante osado para pretender ser digno de tan
alta gracia?... Y luego, cambiando su airado
acento por su tonillo impertinente, prosiguió:
“¿Y cuáles son las bellas piezas cobradas por tan
audaz y afortunado cazador?... ¡Veamos!...
Y entonces, el joven calificado de Cazador de
belleza, que era un adolescente de aspecto digno
y de noble mirada, desenrolló una vitela escrita
con claros carácteres y la presentó al príncipe,
tras una cortés zalema.
Era un bello canto a la juventud; un canto lle¬
no de consejos admirables: “¡Ah!, joven que vas
por el tortuoso sendero de la vida con una an¬
torcha encendida en la mano para ahuyentar las
tinieblas de la ignorancia, piensa que has here¬
dado de tus antecesores esa clara luz y que de¬
bes legarla, de igual modo, a los que lleguen tras
de ti... Que el valor y la virtud pongan en tu
diestra el arma justiciera para defender al dé¬
bil... Sigue la vida sin apresuramiento y go¬
zando de las delicias que te brinda la estación
florida... No olvides que caminas hacia un abis¬
mo desconocido, hacia una región inexplorada...
No olvides tampoco que durante tu marcha por


la tortuosa senda debes ser un sembrador del
bien... Cierra tus oídos a todo menos al amor,
a la verdad y a la voz de los generosos senti¬
mientos, y cuando llegues a la cumbre donde es¬
tá la Fuente de la Sabiduría, el corazón, el pen¬
samiento y el ave, vierte el agua milagrosa so¬
bre las piedras encantadas y di tu último canto
con expresión feliz...
El príncipe no comprendió una palabra de todo
aquel hermoso canto metafórico y dijo con des¬
dén, después de pasear distraídamente su mi¬
rada perezosa por la vitela escrita: “¡No entien¬
do ese lenguaje!”
—Señor—replicó el estudiante que había ha¬
blado—, ¿necesitaréis de intérprete en vuestro
propio reino y de la propia lengua de vuestres
ilustres antepasados?
El príncipe, que ya estaba pálido de envidia y
despecho al ver que un muchacho que no era de
estirpe real merecía de sus súbditos tales prue¬
bas de admiración y de entusiasmo tan sinceras,
espontáneas y unánimes, como jamás él, a pesar
de ser el soberano, las había recibido, palideció
aún más de ira; pero dominándose a duras pe¬
nas supo disimular sus malas pasiones con una
sonrisa equívoca; mas no pudo menos de excla¬
mar: “¿Y es todo lo que ahí se dice el motivo
de vuestros entusiasmos?... Yo no leo en ese es¬
crito más que mentiras.... ¡Ah!, ¿cuándo han
dicho verdad los poetas?... ¡A darles crédito, la
luna no sería la luna, y las lágrimas serían per¬
las!... ¿Habrá, pues, que premiar y honrar a
tan insignes embusteros?... ¡Yo no recuerdo
haber llevado en mi vida una antorcha en la ma¬
no: para eso están mis pajes y mis esclavos!...
¿Qué fuente es esa que desencanta las piedras?...
¿Dónde está?... ¿A que no me traéis ninguno
de vosotros un poco de su agua para poder gus¬
tarla?... ¡Ja, ja!... ¡Habrá majaderos!...
¡Ah, los poetas!... ¿Son ellos, por ventura, quie¬
nes defienden la patria contra el enemigo bárba¬
ro?... ¡Buenos estaríamos si recibiésemos a
nuestros invasores disparándoles versos, a cam¬
bio de sus flechas y de las piedras de sus cata¬
pultas!... ¡Odio todo lo que sea vana palabre¬
ría!... ¡Guerreros que defiendan mi trono, ero
es lo que necesito, y no locos ociosos o vagos em¬
baucadores!"
Esta airada repulsa del príncipe cretino llenó
de confusión a los jóvenes comisionados, que se
retiraron ofendidísimos y perseguidos por las
carcajadas burlonas de los cortesanos serviles.
El culto a la belleza y a la poesía era tradicic¬
nal en aquel privilegio país; así es que el desai¬
re del príncipe no ofendió solamente al joven
vate y a sus admiradores, sino que empañó irre¬


verente la memoria gloriosa de los grandes poe¬
tas nacionales, que eran el mayor orgullo de la
raza.
Fué tan grande y unánime el descontento, que
nadie se recató de abominar en alta voz la con¬
ducta del príncipe Cretino, contra el cual el poe¬
ta ofendido hizo una sátira.. Y ya es sabido,
como dijo el gran vate Firdousi, allá en remo¬
tos tiempos, al rey de su país: “Cuando un poe¬
ta es herido compone una sátira, y esta sátira
queda hasta el día de la resurrección."
Y la sátira del joven poeta, escrita en agudos
serventesios, fué tan terrible y mordaz, por lo
certera y justa, que pronto se propagó de boca
en boca y fué el arma más fatal que pudo ha¬
berse esgrimido contra déspota alguno; tan fa¬
tal, que el príncipe Cruel y Cretino no pudo re¬
sistir al ridículo y a los dures cargos que en
ella se le hacían, y se vió obligado a huír de su
reino más corrido que un mico.
Como tenía alma de Judas, el príncipe des e¬
rrado quiso vengarse de sus súbditos y, pasándo.
se al enemigo con los contades satélites que no
tuvieron más remedio que seguirle, consiguió po¬
nerse al frente de un formidable ejército y se
dispuso a invalir con tropas extranjeras su pro¬
pia patria.


A tal noticia cundió el espanto entre los, habi¬
tantes. En vano era que los más esforzados tra¬
tasen de infundir ánimos. No había fuerza hu¬
mana capaz de dar al pueblo el valor necesario
para afrontar el peligro, y cuando las puertas de
la gran ciudad iban a ser abiertas de par en par
al ejército invasor, mandado por el tirano Cre¬
tino, se presentó en la plaza pública el joven poe¬
ta y con voz encendida de viriles energías empe¬
zó a declamar un canto épico de tan sonoros ver¬
sos, de imágenes tan evocadoras, de estrofas tan
heróicas y de tan arrebatadores acentos, que fué
como una antorcha, como una llamarada, a cuyo
fuego se inflamó el sentimiento bélico en todos
los corazones, y cada patriota hirviente la san¬
gre de entusiasmo y ávida el alma de generosos
sacrificios, se sintió héroe al recuerdo de las an¬
tiguas proezas de la raza, y todos en masa impe¬
tuosa, en avalancha irresistible, salieron al en¬
cuentro del enemigo, librándose entre ambos ban¬
dos la más formidable de las batallas, en la que
el príncipe renegado sucumbió sin honra y el
poeta heróico alcanzó su mayor gloria.
Desde entonces, en aquel país feliz la poesía
tiene su altar a la diestra del trono de los prín¬
cipes.
GOY DE SILVA.


EXCELSIOR en Madrid.
De nuestro Corresponsal en la capital de Es¬
paña hemos recibido un número, correspondien¬
te al 11 de septiembre pasado, del importante
semanario de las mujeres españolas ELLAS, en
el que ha merecido los honores de la reproduc¬
ción la entrevista celebrada por nuestro cola¬
borador don Lorenzo Pérez Tuells con el intré¬
pido aviador español don Fernando Rein,
de quien tan grata memoria se guarda en
Manila, por las generales simpatías que supo
granjearse con su amabilidad y cortesanía, y la
cual entrevista publicamos en nuertro número
extraordinario del “Día Español" de este año.
Al reproducir gráficamente la plana del nú¬
mero de ELLAS a que aludimos, creemos conve¬
niente copiar a continuación lo que dicho sema¬
nario dice sobre cómo fué acogida en nuestra an¬
tígua Metrópoli la noticia de haber dado cima el
aviador Rein a su portentosa hazaña:
"Llega a nuestras manos una revista de Mani¬
la, Excelsior saturada de españolismo, plena cel
espíritu colonial de los mejores días del imperio
hispano.
“Una atrayente figura llena casi todas las pá¬
ginas de la elegante publicación: Fernando Rein
y Loring, el glorioso aviador, cuyo nombre al¬
borota de júbilo aquellos viejos dominios espa¬
ñoles, en rudo contraste con el silencio mal or¬
ganicado que en su patria se ha puesto alrededor
de su heróica hazaña.
De justicia nos parece a los que no entramos
en la confabulación silencionista contra Fernan¬
do Rein traer a nuestras páginas la interesante


Del glorioso vuelo de Fernando Rein Loring a Filipinas


interviú que Excelsior publicó a raíz del magní¬
fico vuelo Madrid-Manila.


Para Todos....


La confección de esta nueva sección de EX¬
CELSIOR, que inauguramos en el presente nú¬
mero, corre a cargo de dos colaboradores, nuevos
también: Madame Fresque y el Sr. J. Sinsal.


Al Margen de la Experiencia
Pregunta:
Mi amigo X me invita al cine... y a mi mamá
por cumplido, ¿qué hago?
Silvia.
Contestación:
Aceptar, desde luego, la invitación; pero ex¬
cluyendo a su señora mamá, y si esto no es po¬
sible, al tomar asiento con su amigo en el cine
procure hacerlo lo mas distante posible de cha¬
perones molestas. De lo contrario, pasaría us¬
ted por una jóven séria y modosita ¡y eso no!
Renunciaria usted al libertinaje,—¡perdón!—a
la libertad de la mujer moderna.


Pregunta:
Mi novio se emborracha un día sí y otro nó;
juega a todos los “prohibidos" y no prohibidos;
no le agrada mucho trabajar y odia los libros.
¿Debo casarme con él?
Norma.
Respuesta:
Si, mujer, si, cásese con él, que esos defectos
que encuentra en su novio, son solo defectillos
sin importancia. Piense que en estos tiempos,
hombres que estén dispuestos al casorio, entran
niuy pocos en libra. Además, le brinda la opor¬
tunidad, una vez casados, de poder practicar
cualquiera de las “virtudes" del que va ser su
esposo. Y esto "viste mucho" ahora.


Pregunta:
Soy terriblemente desgraciada en mi vida de
matrimonio. Mi marido es un hotentote—figu¬


No necesitamos explicar al lector cómo ha de
ser esta sección; bastará con que lea los prime¬
ros trabajos que la inician. Solo deseamos que
sea de su agrado.


radamente hablando ¿eh?, porque físicamente es
un Gable—; no quiere darme el menor gusto. Si
te pido un nuevo traje, que solo cuesta ochenta
cochinos pesos, me contesta que en lo que va de
mes me tiene ya comprados cuatro; si le digo
que necesito ir a Baguio, porque me siento muy
débil—la verdad es que tengo que subir a la ciu¬
dad de los pinos, porque van las de Tanguez—
me replica que me vaya a... Pandacan; y si le
pido cualquier cosa por el estilo que, como verá
usteó, son insignificantes caprichitos, me arma
ana gresca. ¡Soy muy desgraciada! ¡Me sien¬
to morir! Y me voy a morir de verdad, si usted
no encuentra un remedio a mi mal en un buen
consejo, que aguarda su affma.
Desolación.
Respuesta:
Su nombre de usted es ya en sí una fatalidad.
De ahi que se apure usted por tan poquita cosa.
Tiene usted razón; su marido es un cafre, y pa¬
ra que pueda usted domarlo y dominarlo después
a su antojo, este es mi consejo: Cuando le niegue
alguna tontuna, algún caprichito, apele usted al
patatús, que en esos casos es de efectos sorpren¬
dentemente eficaces. Si no basta uno, puede us¬
ted repetirlo hasta el infinito; la cuestión es de¬
mostrarle a su marido que está usted "muy ma¬
lita”, que se vá por la posta. Después, afirme
que tiene todas las enfermedades habidas y por
haber, llame a todos los médicos de Manila y
abra cuenta en todas las boticas de la capital.
Y verá usted si no se sale con la suya.
Este consejo mio no es nada original; hay una
infinidad de mujeres de todas las razas que echan
mano de ese recurso con una propiedad que ad¬
mira. Una Salvia Bernard seria, a su lado, una
tonteria.


Consejos de Buena Educacion


Cuando baje una escalera acompañando a una
señora, póngase al lado del pasamanos. Asi,
si la señora da un traspie, puede usted agarrarse
al pasamanos y darla un empujoncito con el pie
para abrevialarle la caída.
Al entrar por primera vez en una casa, antes
de llamar, pedir permiso, dar los buenos días o
preguntar por el dueño, cuélese de rondón y sién¬
tese en la primera silla que encuentre.
Cuando le presenten a una persona, en lugar
de decir: Tanto gusto en conocerle, pregunte:
¿Es usted pariente del estafador X? O bien: Le
toca a usted algo "la” Fulana de Tal?


MANOS PREDESTINADAS:
El signo del "gancho", que aparece precisa¬
mente en la base de la linea de la vida, es una
clara indicación de que el propietario de la ma¬
no donde aparezca se valdrá del "idem" para ga¬
narse el sustento.
Ficha: Nicolás Zorrito, caco distinguido, de
brillantísima carrera, que ha servido 17 conde¬
nas por robo, ¡todo un record! y tiene el título
de Doctor en la ciencia del escamoteo.


SABE USTED:


¿Qué el hombre de hace
15,000 años se “hacia la
barba” lo mismo que el de
ahora?
La única diferencia está
en la gillete que entonces
usaba.


¿Qué el primer pañuelo que se
usó en el mundo fué el higiénico
de “cinco puntas"?
¿Y que en los presentes tiempos
se usa todavia?


¿Qué de los palos que
se rompen en la cabeza
del prójimo, solo un
10% no se parten por
la mitad?
Ahora; la regla sin
excepción es que hay
chichon o descalabra¬
dura segura.


Aviso
ACADEMIA FILIPINA
Por una dificultad surgida cuando
ya tenemos en prensa este número,
no nos es posible dar en el mismo la
correspondiente hoja del Boletín de
la Academia Filipina.
En nuestro próximo número dare¬
mos, pues, dos hojas de dicho Boletín.


U


na





  


Fotos—A. OVEJAS y F. SANTOS


De la cena seguida de baile celebrada en los sa¬
lones del Club Suizo con motivo del aniversario de
dicho club.
La bella y simpática Srta. Nora Diokno, Candi¬
data de EXCELSIOR a Srta. Filipinas y Reina del
próximo Carnaval, agasajó a sus innumerables
amistades con una amena fiesta en los amplios sa¬
lones del "Philippine Columbian.


Por C. LULOIDE


Cecil B. de Mille, ha comenzado la dirección
de la película, super-película, debíamos decir, que
se titulará, “El Signo de la Cruz”
El argumento de esta monumental cinta, dig¬
na de Cecil B. de Mille, se desarrolla en
los tiempos de la Roma cesárea, cuando Nerón y
el libertinaje imperaban supremos en la Ciudad
Eterna.
A causa de su carácter espectacular el film
dará ocupación a varios miles de personas du¬
rante los dos meses y medio que se calcula du¬
rará su ródaje. Un gran número de sets enor¬
mes han sido construidos en el estudio de la Para¬
mount en Hollywood y en el rancho que esa casa
productora posee a unos cincuenta y dos kiló¬
metros de la Meca del cinema.
“El Signo de la Cruz” que señala el retorno
de De Mille al género de películas que con "Los
Diez Mandamientos” “El Rey de los Reyes”
le valió su mayor fama, es la quincuagésima pe¬
lícula que ha producido ese director des¬
de que comenzó su carrera cinematográfica en
1913 en el antiguo estudio de Jesse Lasky.
El reparto de esta cinta está encabezado por
artistas de la talle de Frederic March, Elissa
Landi, Claudette Colbert, Charles Laughton, Ian
Keith, Vivian Tobin, y Tommy C.nlon.
Los que están de enhorabuena son los 7,500
extras, cortesanos y técnicos a los que esta pe¬
lícula dará empleo.
Para estos “gachós” se acaba la crisis... por
una temporada.
-OOo¬
La eximia actriz española Catalina Bárcena y
el insigne dramaturgo español D. Gregorio Mar¬
tinez Sierra vuelven a Hollywood para rodar
una vez más películas en nuestro idioma en los
estudios de la Fox.
Esto quiere decir que tendremos películas his¬
pano-parlantes del calibre de “Mamá” que gustó
mucho.
—o0o—


Los encargados del guardarropa y moblaje del
estudio de la Paramount han reunido más de
mil doscientos condecoraciones militares "por he¬
roismo en acción" procedentes de los ejércitos de
media docena de paises. Solamente Nueva York


John Gilbert y su bella prometida entonces.
sorprendidos por el fotógrafo cuando se dispo¬
nían a jugar un partido de tennis en el "court"
que tiene Gilbert en su finca de Beverly Hilis,
untes de su reciente matrimonio.


ha contribuido con cien cruces de Guerra a esa
colección, que el estudio conserva celosamente en¬
tre innumerables objetos de valor, y que figura¬
rán en futuras películas. Las medallas y conde¬
coraciones que un día fueron colocadas en pechos
heróicos en medio de imponentes ceremonias mi¬
litares, volverán a lucir sobre los inmaculados
uniformes de los heróes cinematográficos de men¬
tirijillas.
La crisis económica mundial ha arrastrado a
los poseedores de esas condecoraciones auténti¬
cas y valiosas a empeñarlas o malvenderlas, y


cemo los compradores saben perfectamente que los
estudios cinematográficos son un excelente mer¬
cado para esta clase de objetos, las ofrecen en
venta a precios que oscilan entre uno o diez o
veinte dólares.
¡Sic transit gloria mundi!
—o0o—
Fatty Roscoe Arbuckle, “El Gordito” de otros
tiempos, volverá a la pantalla en comedias de la
Warner Bros., casa con la que ha firmado un
contrato. Aquel desdichado
incidente que lo alejó de la
pantalla por mucho tiempo
ya se ha olvidado.
Probablemente también es¬
criba argumentos y dirija
películas para dicha empresa
cinematográfica.
Esperemos a ver que tal
nos resulta Fatty en sus
próximas comedias. Le de¬
seo mucha suerte.
—o0o—
Cuando Bárbara Stanwyck
desea sentirse especialmente
sentimental antes de una es¬
cena emotiva, hace tocar un
disco fonográfico, que gene¬
ralmente está a mano y le
causa el estado de emoción
deseado: en “El Lamento del
Indio", un solo de violín por
Fritz Kreisler.
Y a juzgar por la actua¬
ción de esta actriz no cabe
duda que esta música es muy
eficaz para tal objeto ¿ver¬
dad lectores?
-oOo—
Ivan Lebedeff rechazó re¬
cientemente una oferta para
trabajar en una película por
Ivan es tan galante y tan
noble que no quiso asesinar


Buster Keaton (Pamplinas) y Jimmsy Durante (El Narigudo)
no quieren dejar la lectura mientras trabajan y aprovechan un mo- el único motivo de que el ar¬
mento durante un descanso para leer, mientras estas lindas coris- gumento requeria que mata¬
tas del estudio Metro-Goldwyn-Mayer quieren también participar se a una mujer.
en la lectura de estos chistosísimos actores. Debe ser interesanti¬
simo sin duda lo que leen...


Un rompe-corazones más en el eleenco de le
Paramount: Charles Starrett. ¡0jo, muchachas!
a una mujer, aunque fuera en película.
Por este hecho este jóven se merece una con¬
decoración, pues hoy día no se rechazan estas
ofertas así como asi. ¿No les parece?
-o0o—
Genevieve Tobin, apenas terminó su labor en
la película "La Quimera de Hollywood"; fué a
Nueva York y tres semanas más tarde salia pa¬
ra Europa en el Bremen. Figúrense ustedes su
sorpresa al leer una noche en el salón de pro¬
yecciones del trasatlántico el título de la cin¬
ta que proyectaban... "La Quimera de Holly¬
wood”, ¡la película en que acababa de actuar y
que no había visto terminada!
-oOo—
Jim Thorpe, afamado atleta Indio pielroja,
intérprete ahcra de papeles de individuos de su
raza en cintas del Oeste, ha organizado una so¬
ciedad compuesta de legítimos pielesrojas para
defenderse de los imposteies que se hacen pasar
por tales en los estudios de Hollywood.
No es la primera vez que en la pantal a nos
dan “gato por liebre”
—o0o-—


Thelma Todd se ha casado con el acaudalado
jóven Pasquale de Cocci y se quieren tanto que
no pueden estar separados ni aun en sus horas
de trabajo. Pasquale acompaña a Thelma todos
los días al estudio Columbia y se queda para ver¬
la trabajar y acompañarla de nuevo a casa.
Como habrán ustedes adivinado por el ape¬
liido, el señor de Cocci es italiano.
¡Deseámosles perpetua felicidad!
-00o—
En estos tiempos, cuando en Hollywood una
estrella o astro se va a someter a una operación
quirúrgica, siempre se les pregunta si la quie¬
ren con o sin publicidad. A lo que siempre con¬
testan afirmativamente, a menos que estén muy
adormecidos por el éter. ¡No faltaba más!
Para ellos la publicidad es la savia que man¬
tiene su popularidad.
Y asi hacen el caldo gordo...


Jean Harlow, la famosa rubia platino de lo
pantalla, corta el pastel de boda el día de su en¬
lace con Mr. Paul Bern, magnate peliculero.
De izquierda a derecha: Irving Thalberg, Jean
Harlow (Sra. de Paul Bern), Norma Shearer,
Marino Bello (padrasto de Jean Harlo) y su
esposo, Paul Bern.


SU MAMA


Era, algo definitivamente innecesario: como
los restos de los pilares del viejo Puente de Es¬
paña en medio del río Pásig; como ese guardia
del tráfico en la calle recientemente urbaniza¬
da; como la hermosa bocina en el automóvil de
segunda mano; como ese tabaco que sacan de
todos los banquetes baratos los que no asisten
y mandaron a su hijo que no fuma. Era, en
fin, querido señor, como un bluff eterno al sen¬
tido común en la partida de una existencia vul¬
gar.
Los conceptos más fundamentales de la vida
de su marido, sufrían a través del alambique de
su inteligencia, una destilación especial y exclu¬
siva, quizá confuso resultado de la poca capaci¬
dad de la retorta de origen. Asi, adorando a su
Beremundez,—nunca le llamaba en público Ma¬
nolo—, sintiendo hacia él, una atracción miste¬
riosa e irreflenable, (que un químico tal vez ex¬
plicaría auxiliándose de la “Teoría de las Atrac¬
ciones Desconocidas"), le ponía con frecuencia y
francamente, en ridículo y las más de las veces
en público.
Aquella tarde del te-bridge,—esto es un decir,
porque allí se jugaba al burro, al pocker y al
panguingue, por matrimonios. Las niñas, mien¬
tras, al salón, a entregarse a Morfeo, como dijo
sintiéndose clásica, la señora... del señor. (Es¬
to del señor, lo decía el muchacho). Pues bien;
cuando debajo de las mesas, innumerables pun¬
tas de cigarrillos atestiguaban lo avanzado de
la hora y que los jugadores habían vuelto a que¬
darse en paz, las niñas en el hall, tenían frío por
la humedad y de la cocina salía un vaho digno de
una karindería de Binondo. Entonces ella dijo
que ligar una escalera de Jacob...
¿De que?...
—De Jacob, hijo, a ver si deseas que quede en
rídiculo delante de los invitados. No sé para
qué te sientas a jugar al pocker si no sabes.
Y después, ya solos,—la niña se durmió junto
al gramófono en marcha, cuya aguja chirriaba
como un despertador agonizante—, le habló de
su amor, de sus infundados celos, de su fideli¬
dad de más de treinta años; conversación a to¬


das luces innecesaria en boca de quien no puede
hacer “el loco" pues no existen todavia suicidas
a plazos.
Y eran las altas horas, cuando aun insistía en
que si hubiera realizado un split descartando uno
de aquellos dos reyes, la escalera...
—Cual—preguntó él—medio dormido.
Ella a través de toda su grasa en dispersión
le susurró:
-Ingrato, más que ingrato. La de Jacob, por¬
que lo dice tu mujercita. Y él subió por la es¬
calera, dormido, como el profeta y sintiéndose
inmensamente feliz.
DON GAIFEROS


—Usted perdone; si vé un canario volando por
ahi, es el mío. Se me escapó esta mañana.
—De “Everybody's Weekly” Londrea


A. E. NIEVERA
FOTOGRAFO COMERCIAL
313 San Vicente Telefono 4-54-93





Digesto 'Geatral
La Compañia Española de Zarzuelas y Operetas


LA VIUDA ALEGRE.—Esta obra, en su re¬
petición, no registró el lleno completo que tuvo
en su primera representación. Y similar a la
entrada, fué su interpretación: mediana, hablan¬
do en términos generales. ¿Por cansanción o
desánimo de los actores? Queremos atribuirlo
a lo primero, aunque nada tendría de extraño
que obedeciera también a lo segundo, porque
no es nada alentador sin duda actuar ante un
público casi escaso. Sin embargo, todos cumplie¬
ron como buenos, distinguiéndose otra vez el ba¬
rítono Sr. Ughetti, y sobresaliendo, como siem¬
pre, la Srta. Conchita Panadés. El decorado y
vestuario, como la primera vez: mediano igual¬
mente.


LA OCA.—Esta regocijante y mordaz come¬
dia de actualidad de Muñoz Seca y Pérez Fer¬
nández, tuvo una buena interpretación y dejó
en el público una muy grata y favorable impre¬
sión. Bordaron sus papeles respectivos la Srta.
Torres, muy justa y merecidamente aplaudida, y
el Sr. Hervás, que hizo un leader obrerista ges¬
ticulante y atronador. El Sr. Ughetti, ajustado
y animoso, y paralela a su labor artística, fué no
menos meritoria la de la Srta. Cerrillo, así como
también la de los Sres. Viñas, Hervás, Aragonés
e Infante.
EL PAIS DE LOS TONTOS.—Género de re¬
vistilla a todo trapo, con chistes traídos más o
menos por los cabellos o de franca astracanada,
que quieren dar cuerpo a un argumento que ca¬
si no existe o es pretexto para aquellos o para
los números musicales escritos para hacer entrar
en juego a las señoritas del coro. Total: nada.
El público rió mucho, aplaudio otro tanto y
salió satisfecho. De esto puede deducir el públi¬
co que no asistió al estreno en Manila de “El
país de los tontos", cual fué su interpretación.
LAS LEANDRAS.—En tercera representación
y en función extraordinaria, se ha puesto esta re¬
vista con un lleno absoluto. Antes de levantar¬


se el telón, la espectación era muy grande, no
por la obra, ya conocida por la mayor parte del
público que llenaba la sala, sino por los censo¬
res—el Fiscal de la ciudad en primera fila—que
iban a juzgarla. Una hoja, repartida profusa¬
mente y en la que se reproducia una réplica pu¬
biicada en la prensa a las críticas de la Srta.
Inés S. Villa, Secretaria de la Liga de Damas
Católicas, hizo subir de punto el interés del pú¬
blico.
Y la representación de Las Leandras se desli¬
zó tranquilamente, entre las risas y los aplau¬
sos de los espectadores en los momentos más
hilarantes de la equívoca obra.
Después, continuaron apasionadamente los co¬
mentarios, dedicando varios periódicos al asun¬
to sendos editoriales, hasta que al conocerse la
opinión del Fiscal de la Ciudad, condenatoria
para el Huevo de Colón, tolerante para Las Lean¬
dras, el affair parece haber tocado a su fin. La
solución ha venido a ser algo así como un fifty¬
fifty, o sea partiendo el juicio por gala en dos.
E tutti contenti.
Y ahora, aunque tardiamente quizá, queremos
echar nuestro cuarto a espadas. Desde que ini¬
ció su protesta la Liga de Damas Católicas, me¬
reció toda nuestra aprobación. Hay que velar a
toda costa por la moral pública, y si bien es ver¬
dad que en Manila solo va al teatro un público
de selección, que por tener firmemente arraiga¬
dos sus principios morales, es de suponer que no
pueden hacer mella en ellos obras del género de
Las Leandras, El Huevo de Colón, La Viuda Ale¬
gre, La Casta Susana, etc., no es menos cierto
que no hay ninguna necesidad de exponerlos a
ningún peligro.
Ya se ha dado el primer paso y conseguido a
medias lo que se deseaba; pero hace falta dar el
segundo paso en la campaña moralizadora que
ha emprendido la Liga de Damas Católicas, po¬
niendo el veto, como ha apuntado certeramente


un periódico de la localidad, a muchas películas
que se proyectan en nuestros cines y que son un
atentao descarado contra la moral y las buenas
costumbres, y si no es posible conseguir que se
prohiba su proyección, haciendo que las emprle¬
sas cinematográficas coloquen en los vestíbulos
de sus salas de espectáculos un cartelito pareci¬
do a la advertencia puesta en sus programas,
con manifiesta honradez y buena fe, por la Com¬
pañía Española de Zarzuelas y Operetas: "No
apta para señoritas", o si se quiere, en otra for¬
ma más adecuada: "Impropia para personas de¬
centes". Y asi no iria el público a los cines, como
va ahora: casi a ciegas.
Hay, pues, que generalizar la campaña y hacer
que alcance a los cines; de lo contrario se esta¬
blecería una irritante distinción, reveladora de
un criterio acomodaticio, o por lo menos tímido
cuando tropieza con intereses poderosos, y que
podría traer a colación, como anillo al dedo,
aquello de: “O se tira la manta para todos, o no
se tira para nadie”
SEGUNDO TELAR.


J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita





EL PROBLEMA
DE TODOS
LOS AÑOS..
Como hacer
Regalos de Pascua
Prácticos,
Agradables,
Económicos? sa
Acuda Vd. a


)
N


OIE


Tenemos un gran surtido de Perfu¬
meria Española, Francesa, Inglesa, Ame¬
ricana... Estuches para tocador, Fras¬
cos para perfume, Maquinillas para afei¬
tar, Brochas, Bombones y Chocolatines
de PIG’N WHISTLE, Sifones Sparklet
para preparar en casa sodas y bebidas
gaseosas, Botiquines para auto y para la
casa, Cámaras fotográficas de las mar¬
cas AGFA, ZEISS TESSAR y otras, de
todas medidas y precios, Gorras de baño
de última novedad, etc.
UNA VISITA A NUESTRO DE-
PARTAMENTO AL DETALL
(ESCOLTA 95) LE AHORRARA
TIEMPO Y DINERO.


El Primer Concierto Sinfónico


Organizado por la nueva Sociedad Sinfónica
de Manila tuvo lugar, en el Metropolitano, el
primer concierto sinfónico.
Un distinguido público llenaba el teatro. La
emoción era uniforme. El interés, la especta¬
ción, eran, por parte del auditorio cosmopolita,
algo inquietantes. Los organizadores nada rega¬
tearon para coronar con éxito una empresa que,
dicho sea de paso, aún siendo Manila una ciu¬
dad eminentemente melómana, siempre acoge con
indiferencia esta clase de espectáculos. El éxi¬
to respondió al esfuerzo; y la satisfacción uná¬
nime en las damas que a sus espaldas carga¬
ron el peso enorme de organizarlo, retratábase
en sus semblantes emocionados. El mismo inte¬
rés, anteriormente, tuvo sus fracasos. En la no¬
che de referencia todo lo contrario. ¡Ojalá que
que en sucesivas ocasiones podamos decir lo mis¬
mo!
Las nueve de la noche. Detrás del telón una
interrogante. Corrido éste, aparecieron los
ochenta profesores que momentos más tarde ha¬
bían de recrear nuestros oídos bajo la dirección
del maestro Lippay.
La presencia de éste fué saludada con una ova¬
ción y dió principio el concierto. La Wedding
March de Mendelssohn, ejecutada maravillosa¬
mente, premióla el auditorio con una salva de
aplausos recogida por el director Lippay en nom¬
bre de todos. La Overtura del Coriolan de Bee¬
thoven, por su acertadísima interpretación, fué
premiada en la misma forma que la anterior.
Pálido, nervioso, menudo, irrumpió en el es¬
cenario el profesor Esteban. Fué saludado con
una ovación cerrada, agradecida en reverencias.
El héroe de la noche tenía a su cargo un difici¬
lísimo concierto de Griegg, y en verdad, que sa¬
lió airoso.
Magistral ejecución; pulso templado; pisar fir¬
me en el teclado, vamos, algo inesperado para el
cronista, que no había tenido oportunidad de
oirlo a él como solista. El sudor copioso inún¬
dabalo; no obstante, atento a la dirección de la


batuta, salvó con admirable precisión las difi¬
cultades del concierto. Y al final recibió una
cariñosa salva de aplausos que duró muchos mi¬
nutos. Tan insistentes los aplausos que hubo de
salir varias veces al proscenio a dar las gracias
al público, como al principio, pálido, nerviosi¬
llo..., satisfecho. Rosamonde de Schubert gus¬
tó muchísimo. Esta música, que parece haber¬
se inspirado en un motivo bucólico, recordábale
al cronista las dulzuras de su amada Galicia.
Y, aúnque oída muchas veces, y con exceso co¬
nocida, será siempre aplauddia con el entusias¬
mo que lo fué la noche del 18 del corriente.
Cerró el concierto la cosocidísima Rapsodia
número 2 de Listz. Fué muy aplaudida. He¬
mos oído infinitas veces a infinitas Sinfónicas
la citada Rapsodia y creemos que la interpre¬
tación por parte de los profesores que obedecen
a la dirección de Lippay está a la altura de los
que forman la del insigne Casals, Arbós, Pérez
Casas etc.; es decir, afinados, precisos, exactos;
pero en lo que a sonido se refiere hay notable di¬
ferencia entre aquéllos y los que dirige el Di¬
rector de la Academia de Música de Filipinas.
Los profesores que dirige obedecen a las notas
escritas en sus papeles respectivos, pero si es¬
tas partituras son disonantes de la original el
conjunto acusará siempre diferencia. Y esto
creo podrá corregirlo el profesor Lippay, a quien
nadie regatea competencia técnica.
Al final, los estruendosos aplausos de la con¬
currencia premiaron la labor de los ejecutantes y
su Director. El público salió satisfecho. La
concurrencia enorme de esta noche, ¿podrá ase¬
gurarse que responda en sucesivos conciertos en
la misma forma...?
Las infatigables propagandistas del Arte en
Filipinas iverán su esfuerzo coronado con un
éxito como el apuntado o serán acorraladas por
la indiferencia...?
VICENTE BLANCO
Manila, 19 de noviembre de 1932.


De la boda de la Srta. Leonor Sandoval y del Dr. Celestino Henson celebrada en la Iglesia de
los RR. PP. Paules en San Marcelino siendo sus padrinos Da. Máxima R. Sadie de Henson y el
Sr. D. Antonio Sandoval.
Foto—A. OVEJAS


DE MANILA A MEXICO
ENTRE TU Y YO


No hemos recibido hasta el momento en que
entra en prensa el presente número, la carta de¬
cenal de Cristalina. ¿Por algún retraso del co¬
rreo? ¿Por qué a Cristalina se le haya ocurri¬
do inesperadamente volar de nuevo o emprender
un largo viaje a caballo?
Lo ignoramos; pero lo cierto es que la misiva
no ha llegado a nuestro poder a tiempo para pu¬
blicarla.
Y lo sentimos por nuestros lectores y nos ale¬
gramos por Guido, porque así este se libra, mo¬
mentáneamente al menos, del corrido que sin du¬
da le dará Cristalina, quien no dudamos estará
muy indignada ante el embozado ataque que su
amigo ha lanzado en su última carta contra la
mujer de hoy, de cuyos fueres es celosa defen¬
sora.
Prepárense, pues, nuestros lectores a leer en
nuestro próximo número la catilinaria de Cris¬
talina.


Por motivos de salud y por el reciente luto
que guarda nuestro colaborador don Jesús Bal¬
mori, nos vimos precisados a suspender la série
de sus muy interesantes artículos sobre el último
viaje que el laureado poeta ha hecho a tierras de
Méjico.
Hoy nos es grato anunciar a nuestros lectores
que, a partir de nuestro próximo número, o sea
el correspondiente al día 10 de diciembre veni¬
dero, reanudaremos dicha série de artículos, con
el Capítulo VII, en el que con esa galanura en el
estilo y esa gracia tan suyas, Jesús Balmori nos
hace recorrer rápidamente, como en un sueño la
enorme y bella ciudad de los Angeles para hacer
una brevísima escapada a la Meca de la cinema¬
tografía, la babélica, maravillosa y fabulosa ciu¬
dad de Hollywood; donde viven, trabajan y se
divierten las más rutilantes “estrellas” de la pan¬
talla.


BOCADILLOS DEIORIIVOS


Boxeo.
El Sábado, 19 del actual, Young Dumaguilas
demostró plenamente que el triunfo que obtuvo
sobre Pablo Daño en su primer encuentro hace
unas tres semanas, no fué una mera casualidad,
porque en su segunda pelea, en la que se disputó
el campeonato de peso gallo, vacante por la mar¬
cha a los Estados Unidos de Cris Pineda, derrotó
decisivamente a su rival en 15 asaltos, en los úl¬
timos de los cuales Daño estuvo a punto de su¬
cumbir por k. o., tras de visitar dos veces la lo¬
na, a compás de poderosos golpes que recibió
en la quijada, no valiéndole de nada su anti¬
gua eficaz ofensiva, ante la defensa inexpug¬
nable de Dumaguilas.
De la pelea, solo se anotó Daño cuatro asal¬
tos a su favor, siendo los tres primeros un em¬
pate, pues en ellos los adversarios se dedicaron
más a estudiarse y a medir sus fuerzas. Esta pa¬
sividad de los contendientes fué causa de que el
público iniciara una protesta, al mismo tiempo
que el árbitro les llamaba la atención; pero del
cuarto asalto en adelante, empezó la verdadera
pelea, demostrando Dumaguilas su gran supe¬
rioridad y ganando así, muy justamente, el cam¬
peonato de peso gallo.
En la semi final, Louis Gallop cumplió su pa¬
labra y peleó como se debe, sin los saltos y pa¬
yasadas de que hizo gala en su primera pelea
con Joe Grande. Su actuación en dicha semi fi¬
nal y su triunfo sobre Alejandro Pasmore, han
sido una prueba suficiente para demostrar su
verdadera valía, por lo que sus peleas futuras
serán sin duda una verdadera atracción.
El programa de que me vengo ocupando, fué
muy bien acogido por la numerosa concurrencia
de aficionados de la capital y de Cavite, de don¬
de vino gran representación que presenció entu¬
siasmada el triunfo de su campeón y paisano.
El Sábado pasado, 26 del corriente mes, se
vió el Stadium muy concurrido, a pesar de la
lluvia que cayó horas antes de comenzar el es¬
pectáculo. Casi todas las peleas que formaron
el programa fueron muy bien luchadas, regis¬
trándose tres knockouts entre el primero y se¬
gundo asaltos de la primera y segunda peleas,
y en la especial luchada por Joe Pahn y Potet,
marino del torpedero Blackhawk, que sucumbió
en el segundo asalto, después de sufrir varias
caidas a consecuencia de las poderosas trompa¬
das que con el brazo izquierdo le propinó Pahn.
En su última caida, Potet trató de levantarse,
pero se encontraha tan mal, que sus ayudantes


tiraron, muy acertadamente, la toalla en señal
de rendición.
Macario Flores, hermano mayor de los famoses
Francisco, Irineo y Elino, trató de volver al
ruedo, en el cual se presentó con uná panza de
dimensiones desmesuradas, recibiendo una pali¬
za de las más sonoras a manos de un marinero
del torpedero Bitern, excelente boxeador que pe¬
gó cuanto y en donde quiso, llevándose de corri¬
do la pelea de seis asaltos y demostrando que es
capaz de ponerse frente a cualquier boxeador
de su peso de Manila.
Para el Sábado próximo, 3 de diciembre en¬
trante, el Stadium ofrece una pelea principal ex¬
xelente entre dos boxeadores que han vencido
por puntos a Young Fernández y que desean
demostrar quien de los dos es el mejor. Los con¬
tendientes son: Kid Moro, doble campeón de peso
lígero y welter, y Kid Arca. Yo escojo a Moro
como ganador, no solo por su larga experiencia,
sino también por su buena defensa y sus rápi¬
dos ataques.
-o0o—
Hípica.
Como esperaba todo el mundo, las carreras ce¬
lebradas el 20 del actual a beneficio de la Liga
Antituberculosa de Filipinas, fueron un éxito
completo y se realizaron, como la vez anterior,
con la más rigurosa exactitud en cuanto al tiem¬
po que medió entre carrera y carrera. Cinco
minutos antes de comenzar una carrera, el Sr.
Eliseo Carvajal avisaba al público, siendo sus
palabras diseminadas por varios altavoces, que
transcurridos dichos cinco minutos se cerraría
el totalizador para dar salida a los caballos, que
ya estaban aguardando en el aparato soltador.
En la primera y segunda carrera de la maña¬
na se repartieron dos buenos dividendos, al ga¬
nar el caballo Sonny Boy, que dió P132.00 en pri¬
mero y P47.00 en placé, y Bonafide, que dió
₱183.20 en primero y P75.00 en placé. En las
restantes carreras se declararon algunos divi¬
dendos de bastante importancia, aun cuando en
su mayoría fueron de escasa cuantía, por lo lla¬
mados que estaban los caballos que resultaron
vencedores.
En la carrera de caballos del Ejército, mon¬
tados por oficiales y por el Sr. Juan Miguel Eli¬
zalde, quedó vencedor el caballo Laimonde, que
corrió el comandante Sr. Price, tras una reñida
lucha con los caballos restantes, que llegaron a
la meta muy cerca unos de otros.
EDUARDO ROS


PASATIEMPOS


PASANDO ELRATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


1. Enfermedad.—3. De la bicicleta.—8. Ser¬
piente.—10. Mes. -11. Existe.—12. Sacrificio.
—14. Repetición.—16. El primero.—18. De este
modo.—19. Sonido.—21. Nota musical.—23.
Perteneciente a la milicia.—26. Pronombre.—
27. Firma de crédito.—28. Adverbio.—30. Co¬
nozco.—31. Para fumar.—32. Embarcación.—
34. Del teatro.—35 Período de tiempo.—36.
Sala principal.—40. Flor.—42. Mandamiento.
-43. Metal.—44. Preposición.—45. Pronombre.
—46. Señora.—48. Imperativo.—49. Alumbra.
—50. Errante.


VERTICALES
1. Temeroso.—2. Sin gracia.—3. Letra.—4.
Consonante.—5. Pendiente.—6. Es redondo.
7. Artículo.—8. Letra.—9. Animal.—13. Ac¬
ción de tomar una plaza.—15. De la Biblia.—17.
Afirmación.—19. Río.—20. Esencia de una co¬
sa.—22. Nombre. —23. Adverbio.—24. Artícu¬
lo.—25. Extraordinario.—29. Artículo.—31.
Preposición.—32. Rápido.—33. Templo.—34.
Que da calor.—36. Corriente de agua.—37. El
primero.- 38. Revuelta.—39. Auxilio.—41.
Para remar.—47. Terminación de infinitivo.


DEFECTUOSO


DE EUROPA


ME PERTENECE


FIO


5 0


LETRA


ADVERBIO


ASTRO LATINO YA FALLECIDO


ALFREDO VON LINOOT


T EN O R


SR. D. ANTONIO A. DUELO


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—CAIFAS
2.—MENESTEROSO
3.—PERU
4.—FRANKLIN D. ROOSEVELT


Dolor de Muelas?..
CAFIASPIRINA!
Quick relief
E  
MRERRREENEUDS


ACABAMOS DE RECIBIR DE ESPAÑA
LAS ULTIMAS CREACIONES EN
ABANICOS
GRANDIOSO SURTIDO, HERMOSOS MODELOS
PRECIOS BARATISIMOS
DESDE PO.20 Cts.!!
LA PUERTA DEL SOL
ESCOLTA 52 y 54
MANILA


p


A LOS FOTÓGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá. para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al, pie
el nombre de su autor.


ja, pabatar
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI.


P


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Luric)
MANILA


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149, Manila


Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F.


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA. FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Taléfono 2-13-83 P. O. HOx No. 458
PATERNO Bldg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ


E


VOIN N E S O T E HEEI


A un rostro bonito le siguen mu¬
Chas miraas Ce aomipación-
A un buen grabado en los anuncios
le siquen muchas ventas proouctivas.


A. GARCIA
TALLERES DE FOTOGRABADO Y ZINCOGRAFIA


Telefono: 2-27-15


32 Santa Potenciana
MANILA


P. O. Box 14


AP..
A
VY
9


35 CENTIMOS


MANI
—DICIEMBRE 10, 1932


ULOUO SA SOHl

EXPLENDIDO SURTIDO EN MALLA, SEDA
BORDADA, SEDA CON PERLAS ó ABALO¬
RIOS, LENTEJUELAS, ETC.
Recién llegados.


Desde P4.00


1


en adelante


E. Heacock Co.
ESCOLTA Y DAVID


SWLALLAS


IMPORTAMOS EL MÁS COMPLETO Y MODERNO
SURTIDO DE SWEATERS ATLETICOS
EN ORIENTE.
No. 550—De lana pura, en Blanco sólo.. P15.00
No. 408—De lana pura, en colores variados 12.00
Chaquetas sweaters de lana pura ---- 18.00
SWEATERS CON MANGAS ó BOTONES
Para caballeros --- Desde ₱10.00
18.00
Para señorás -----------


C.


NC.


ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Director
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 956


MANILA—DICIEMBRE 10, 1932


AÑO XXIX


Mosaico Decenal
Con la decena ha comenzado el "invierno" lo
cual es solo un decir, porque se reducea a un li¬
gero fresquito, que se acentúa en las primeras
horas de la madrugada y durante las restantes
del día proporciona al vencindario de Manila una
temperatura agradable.
El fresco y la proximidad de la temporada
Pascual parece haber imprimido mayor anima¬
ción a la vida de la capital, que alcanza al co¬
mercio en general, aun cuando los comerciantes
siguen quejándose de que las “cosas" andan iral
todavía, contra la afirmación de la prensa dia¬
ria de que la crisis, si no se ha resuelto ya, es¬
tá a dos dedos de ello.
La Legislatura comenzó el 7 del actual el pe¬
ríodo especial de sesiones convocado por el Gober¬
nador General para que se corrijan ciertos defec¬
tos de que adolecen algunas medidas importan¬
tes ya aprobadas, tales como la de gratificaciones
a los empleados salientes del Gobierno; las le¬
yes arancelarias, que no han sido bien estudia¬
das; la cuestión de fondos para obras públicas,
que no existen a pesar de haberse nivelado los
gastos e ingresos del Gobierno, y las leyes so¬
bre terrenos.
A cuenta del tan discutido proyecto de Pre¬
supuestos para el año 1933, un periódico local
ha atacado una partida que, según se dijo, se in¬
tentó aprobar de "matute", resultando luego que
u inclusión se debió a un error del Secretario
e na Cámara, concitándose con ello las iras de
verios solones.
La discusión del bill Hawes-Cutting ha comen¬
zado en el Senado de los Estados Unidos, ha¬
biendo sufrido la primera enmienda en el sen¬
tido de que el Jefe ejecutiro de la '5 momunidad
Filipina, " sida en e. Pa ncio de Malacañang.


tras la cual viene otra referente a la limitación
de la producción de azúcar del país, y de añadi¬
dura, un nuevo "sustituto" en el proyecto pre¬
sentado por el Senador King concediendo la "in¬
mediata", con la condición de que subsista el li¬
bre cambio durante cinco años después de decla¬
rada la independencia.
Varios colegios, entre los que recordamos de
momento, al Ateneo de Manila, Santa Catalina,
y Holy Ghost College, han celebrado sus respec¬
tivos "Días de ex alumnos".
En los círculos sociales igual animación, que
va en aumento a medida que se apriman las Pas¬
cuas, para las cuales se preparan, además de
las ya tradicionales, algunas fiestas de distintas
sociedades.
El buque aviso de la marina de guerra france¬
sa Altair ha visitado nuestro puerto. Después
de las visitas oficiales de rigor, su comandante y
oficialidad han sido objeto de distnitos agasajos
por nuestras autoridades y la colonia francesa de
la capital.
La Gran Feria de la Parroquia del Distrito de
Singalong por Sas Antonio, abrió con gran ani¬
mación sus puertas el día 9 del actual, termina¬
do el desfile de automóviles que cerraba el auto,
artísticamente adornado, donde iba la preciosa
niña Carmencita López, electa "Lirio de la Ino¬
cencia” de dicha Feria.
Los niños de nuestras escuelas han celebrado
la “Semana Infantil", jugando en ella con la ma¬
yor seriedad a alcaldes, fiscales, jueces y jefes
de los diversos negociados del gobierno, tras de
prestar los indispensables juramentos.
Por último, solo nos resta consignar, para
completar este Mosaico, que el pueblo católico de
Manila celebró el día 8 la fiesta de la Inmacula¬
da Concepción con inusitado fervor, siendo in¬
contable el número de fieles que llenaron nues¬
tras iglesias y el de los que recibieron la sagrada
Comunión.


Banquete dado por el Secretario de Agricultura y Recursos Naturales Hon. Rafael Alunan en
obsequio a los cuatro comisionados estadunidenses que han venido a Filipinas para estudiar cues¬
Foto— NAVARRO
tiones relativas a la producción de azucar del país.


Té dado por el comité ejeculivo de la Gran Feria de la Parroquia de Singalong por San An¬
tonio, en honor de la distinguida Sra. del Vicegobernador Sr. Holliday, el Viernes, 2 der
E1.
la elegante residencia de los Sres. de Mandelbaum.


Foto superior: La Semana de Niños. Los niios que
desempeñaron de mentirijillas los puestos de Alcalde
Fiscal y de Jefes gubernamentales en el momento de pres¬
tar, muy serios y convencidos, en el despacho del Alca!¬
de de la ciudad Sr. Earnshaw los juramentos de rúbrica.
Foto inferior: Del animado “Tea party" dado en los
salones del Club Filipino por la sociedad "Yuhum"
Fotos-—F. SANTOS


¡Vivan los novios! Estas palabras de castizo
madrileñismo se oían la tarde del 14 del m s
de la fecha, en el lugar que menos podía espe¬
rarse, a la puerta del monumental edificio que
ocupa el Ministerio de Agricultura, Industria y
Comercio, que de todos estos nombres disfruta
el centro oficial de que me ocupo.
Y no creais que se trataba de una boda popu¬
lar, puesto que nada menos que el Ministro ti¬
tular de aquel Departamento—D. Marcelino
Domingo—, era el favorecido con aquellos víto¬
res, pues acababa de contraer matrimonio en
uno de los salones de la casa, con una dama cuyo
nombre no hace al caso, matrimonio que no es ne¬
cesario decir fué exclusivamente civil, y al que
se dió un carácer privado que no permitió
asistir a los chicos de la prensa a la ceremonia
nupcial, sabiéndose tan solo que presenciaron el
acto algunos de los miembros del Gobierno y que
actuó como Juez el Ministro de Justicia.
Deslucidas por un tiempo de perros, con llu¬
via y frío, dieron fin las maniobras militares. de
las que solo sabemos que se lograron los objeti¬
yos previstos por el Mando, que del resultado se
han redactado sendas Memorias que se recapitu¬
larán en otra, y que como meterse un profano a
daros cuenta de movimientos tácticos y de "ope¬
raciones" sobre ser terreno vedado para mí, que
solo conozco la lucha por la vida, debo suponer
que es tema que no tiene el menor interés para
mis lectores, me limito, pues, a reseñar que nues¬
tros soldaditos dieron fin a este ensayo guerrero
y regresaron a sus puntos de guarnición.
Continúa abierta la Exposición Hispano-ma¬
rroquí, a la que como os prometia en mi ante¬
rior artículo, hice mi visita. Sin negar que ha¬
ya alguna que otra cosa de interés, acaso por¬
que excepción hecha de la arquitectura, el resto
de las cosas que hacen los hijos del Profeta de¬
claro paladinamente que nunca me han gustado,
ci hecho es que salí del Concurso de referencia, un
sí es nó es de aburrido. ¡Som muchas mesitas,
muchas espingardas, no pocas telas, ni menos jue¬


guecitos de café, monturas y demas garambai¬
nas, las alli expuestas!, y dada mi poca o ningu¬
na simpatía por nuestros vecinos los marroquies,
facilmente deducireis que solo por un deber in¬
formativo tuve la humorada de visitar esta fan¬
tasía morisca, que en pleno plan de turismo se
disponen a visitar 200 súbditos de Mahoma se¬
gún tuvieron la amabilidad de participarme
cuando recorria el local dó se celebra la Exposi¬
ción.
El Congreso o Asamblea Socialista, sigue la
discusión de sus asuntos con tal cual que otro es¬
cándalo; en sus sesiones, entre otras cosas, se pi¬
dió nada mas que la supresión de la Guardia Ci¬
vil transformándola en Guardia rural republic -
na y claro es, que aun en esta forma, restándola
atribuciones; pero acaso ante la falta de am¬
biente que esta supresión pudiera encontrar, se
cambió de parecer y solo como "aspiración" del
partido se habló de ese proyecto.
Huelga decir a Vds., que el cese de los Minis¬
tros socialistas en el Gobierno quedó como era de
esperar en agua de cerrajas, acordándose que
continuen “hasta que las circunstancias aconse¬
jen su salida”... ¡Tan largo me lo fiais!
Hay pues socialismo para rato, que esas “cir¬
cunstancias" quien sabe cuando se presentarán
tan al milimetro medidas, que permitan el des¬
plazamiento de los llamados a desaparecer po.i¬
ticamente del Gobierno.
Por su parte los republicanos-radicales han
dado también comienzo a su Asamblea, que abrió
Lerroux con un discurso en el transcurso del
cual, se declaró enemigo de la política socialista,
y afirmando que su partido es opuesto a un sis¬
tema de pseudo-revolucionarismo que se convier¬
te en atropello a la libertad, y que a su entender
hay que evitar la confusión ahora existente entre
la revolución y la demagogia.
Observen Vds. que cada uno tira de la manta
hacía donde le conviene, y ello recuerda el amjo
cuento de la manta, cápaz para cubrir a un a¬
ro no para abrigar a tres, cuento que s guramen¬


te conocerán Vds, y por eso no lo lanzo a la pu¬
blicidad. España sufre los tirones de los conten¬
dientes de ambos lados y aunque preservada del
frío no logra el descanso.
En artículos y cartas particulares empiezan a
tenerse noticias de los deportados en Villa Cis¬
neros; tanto en unos como en otras se refleja el
excelente espíritu de que se hallan poseídos, pe¬
ro en ninguno de sus escritos ocultan las penali¬
dades que en la travesia hubieron de soportar y
de las que culpan al personal del “España No.
5", el cual les hizo víctimas de toda suerte de
desconsideraciones.
Hablan también con insistencia de ciertas fi¬
guras "misteriosas" ya vistas a bordo de dicho
buque, y que también desembarcaron en Villa
Cisneros, harto sospechosas por su actitud y cu¬
ya misión se ignora, aunque no hacen falta mu
chos esfuerzos de imaginación para suponer cual
sea, ya que no hay que pensar se trate de “des¬
terrados voluntarios" que por abnegación o por
sport se hayan decidido a acompañar a los que
sufren una condena tan dura de soportar.
El Colegio de Abogados ha celebrado una nue¬
va Junta extraordinaria bajo la presidencia de
D. Melquiades Alvarez, para tratar del caso de
los hermanos Miralles que siguen en la cár¬
cel después de 32 meses, y del Dr. Albiñana que
continúa desterrado en Martilandrán, cuyo Al¬
calde se ha dirigido al Gobierno manifestando
que este ilus're confinado se halla enfermo de
gravedad desde el 11 de septiembre, según dic¬
tamen de dos médicos que a instancias de dicha
autoridad le han visitado, y como se le niegan
toda clase de asistencias médicas y familiares,
interesa el traslado del enfermo “quien se en¬
cuentra en condiciones verdaderamente inhuma¬
nas” (textual) a lugar más adecuado.
El caso del Dr. Albiñana es de lo más extraño
que puede concebirse. Este señor tiene en su ha¬
ber dos autos de libertad, en los sucesos del 10
de agosto poca participación podía tener pr
cuanto ya se encontraba desterrado, y pertenece
al incógnito el por qué se han extremado las me¬
didas de rigor, cuando al principio de su confina¬
miento podía ser visitado por parientes y ami¬
gos, siempre bajo la acción de una prudente vigi¬
lancia.
Y no es el mejor medio para que el régimen
legre, su afianzamiento y adhesión de los inde¬
cisents'semeter a estos procedimientos a quienes
en  aa de un perfecto derecho, que la misma
Constituchaa reconoce, piensan en política en la
forn a que tienon pa conveniente.


De la Constitución hablo y a ella me remito,
firme en mi propósito de hablar con pruebas.
Dice ad pedem litere en su artículo 33: “Toda
persona tiene derecho a emitir libremente sus
ideas y opiniones valiéndose de cualquier medio
de difusión, sin sujetarse a la previa censura"
“En ningún caso podrá recojerse la edición de
libros y periódicos.... No podrá decretarse la
suspensión de ningún periódico sino por senten¬
cia firme”
Pues según esto ¿por qué continuan en suspen¬
so las publicaciones de "A B C” “El Imparcial"
"La Correspondencia” y "La Nación" para no
citar mas que unos cuantos?
Sigamos: En su artículo 42 párrafo 7 de ma¬
nera clara y terminante expone: "En ningún
caso podrá el Gobierno EXTRAÑAR O DEPOR-
TAR a los españoles ni DESTERRARLOS a
distancia superior a 250 kilómetros de su domi¬
cilio” Tengo asi como una leve idea de que
por lo menos Villa Cisneros está... un poquito
más lejos que esos 250 kilómetros.
Y ya sé, ya sé, que se me arguirá que todos
esos preceptos constitucionales cesan en su vir¬
tualidad desde el momento en que hay promul¬
gada una Ley de Defensa de la República, ¿pe¬
ro es que una ley puede oponerse a otra? Des¬
de mi más tierna y lejana infancia he visto siem¬
pre, que una disposición legal en modo alguno
puede contener preceptos antitéticos con otra en
vigor; esto al menos me recalcaron mucho mis
sabios profesores en los tiempos de mi juventud
fiorida en que con una asiduidad digna de mejor
causa, concurría a las aulas de la “Central" a
llenar mi cerebro de ciencia jurídica, que ahora
en vista de lo que los tiempos han cambiado y de
las teorías que se sustentan, veo con cristalina
claridad que me enseñaron una série de camelos
que no debí aprender ni otros enseñarme.
Sigue en pleno apogeo la delación o el so¬
plo; de ello incluso periódicos incondicionales al
régimen se han ocupado en tono de censura, pero
sin resultados prácticos, y la pobreteria ambu¬
lante, y otros sectores sociales, constituyen una
plaga contra la que hay que tomar todo género
de precauciones, pues el espionaje acecha siempre
y en la persona más aparentemente inofensiva
se oculta un canallita dispuesto siempre a poner
en práctica el bajo y cobarde sistema de la de¬
nuncia, falsa en la mayoría de los casos, pero
contra lo que no se pone el debido remedio, que
de una vez acabe con este intolerable sistema.
Celebramos la Fiesta de la Raza con iguales
solemnidades de años anteriores, el desfile infán¬


til de colegios ante la estátua de D. Cristóbal,
colocación de una placa en su monumento, que
este año correspondió a la República Dominica¬
na, a los acostumbrados discursos, y a una se¬
sión solemne en la Unión Ibero-americana, y
hasta el año que viene que se repetirá lo mismo
que en el presente.
La decena necrológica cuenta con dos bajas
en su haber: una la muerte de la escritora Car¬
men de Burgos, Colombine, quien enferma ya
tuvo que interrumpir la conferencia que pronun¬
ciaba en un centro socialista, falleciendo momen¬
tos después;, y la defunción del Maestro Lassa¬
lle, insigne músico al que debemos los madrile¬
ños haber oído Parsifal de Wagner, hace algu¬
nos años, y que dió varias temporadas de con¬
ciertos al frente de una notable orquesta por él
organizada y dirigida.
Prosiguen de una manera rápida las obras de
ampliación del Banco de España en su nueva
fachada de la calle de Alcalá, y que comprendan
lo que fué vasto palacio de los Duques de Náje¬
ra; con esta obra el edificio de nuestro primer
establecimiento de crédito, será uno de los más
suntuosos de Madrid, y acaso en momento opor¬
tuno haga un reportaje sobre su cámara de segu¬
ridad que está en construcción actualmente, pues
juzgo la materia de algún interés, y que tal vez
lo tenga también para mis lectores.
El tiempo espléndido, el frío hizo una fugaz
aparición, y podemos disfrutar de las delicias
del otoño madrileño que solo la caida de la hoja
y la presencia de las tradicionales castañeras ha¬
ce pensar en la proximidad de los rigores del in¬
vierno.
Los aragoneses celebraron debidamente la fes¬
tividad de "la Pilarica” si bien faltando la pro¬
cesión que la ciudad de los Sitios celebraba anta¬
ño, y que tuvo que limitarse a realizarla en lo¬
cal cerrado, en el templo de la Seo, por hallarse
en plena obra de consolidación la iglesia del Pi¬
lar.

Se me acabó la cuerda por hoy, ¡que hemos
de hacerle!, la decena no ha dado mas de si, y
ello obliga a depositar la pluma en su lugar de
reposo concediéndole un descanso que a la vez lo
tendrán mis amados lectores, y este modesto si
que también humilde servidor vuestro que ren¬
didamente os saluda.
UN SR. DE LA EX CORTE.
18 Je octful e de 19.:2.


Cuando Regala
EWAHL
BVERSRAR
PENS -PENCILS
Mada by Wabl Co.. Chicago. U.S.A.
DORIC
Usted do el Regalo
más Precioso
Cuando usted hace un
regálo de una pluma
EVERSHARP hace un
precioso regalo.
Este año están más pre¬
ciosas que nunca por el
nuevo modelo DORIC de
plumas y lapiceros.
Elegante, moderno, res¬
plandente, y apetecible.
Las otras plumas parecen
anticuadas comparándolas
con la DORIC y su des¬
lumbrante diamantina bri¬
llantez.
Modelos de gancho, mo¬
delos de anillo, modeles de BRf
gancho y de cartera para
Señoras, todos en colores
brillantes; Perla Cornali¬
na, Negro Brillante, Perla
Topacio, Perla Kashmir,
etc. Desde ₱10.00.
Plumas redondas y la¬
piceros redondos EVER¬
SHARP cuestan menos.
Juegos de escritorio de
magnífico ónix argentino
y mármol desde P20.00 has¬
ta P170.00.
Plumas y lapiceros con
este sello de oro están in¬
condicionalmente garanti¬
zados contra cualquier ce¬
sa para toda la vida.
Las reparaciones se ha¬
A
rán inmediatamente por
nosotros en Manila—GRA¬
TUITAMENTE.


ON


PHILIPPINE EDUCATION
101-103 Escolta, Manila


RO BEBRBO


...Por Ser Linda y Pequeña...
Por ser linda y pequeña
como una flor fragante,
fuí, en su vida risueña,
más esclavo que amante.
Para estar a la altura
de sus risas sencillas,
fué mi eterna postura
la de estar de de rodillas,
para estrechar con manos
de rendido amador,
sus lindos piés, ufanos
de ser como una flor;
sus piés, tan bien formados,
tan suaves, tan finos,
que no fueron creados
para andar por caminos.
En ardientes abrazos
mi ilusión se fingía
que, encerrada en mis brazos,
era mucho más mía.
Su ruego caprichoso
contenía tal fuego,
que, más que dulce ruego,
era mando imperioso.
De apariencia engañosa
era todo su sér:
Era humilde, orgullosa;
¡era niña y mujer!


Triolet
¡Qué dulce fué aquél largo beso
que yo a tu labio le robé una tarde!...
Aún perdura en mi alma su embeleso...
¡Qué dulce fué aquél largo beso!...
En tus labios—libé—como un obseso,
todo el veneno que en mis venas arde...
¡Qué dulce fué aquél largo beso
que yo a tu labio le robé una tarde!


A. VALDES PICA.


Jugo de Uvas Welchs
Refrescante y beneficioso para la salud
'L Jugo de Uvas Welch’s tiene todo el sabor agradable de las
uvas frescas, dulces, maduras y moradas. Es una bebida
Erefrescante de frutas que puede tomarse con el desayuno,
merienda, banquetes y “parties".
De efecto tónico suave, es beneficioso para la salud. Ayuda
a regular el sistema digestivo, suministra elementos que crían
sangre y huesos fuertes. Esta bebida ha sido escogida por los
atletas de la olimpiada, y su salubridad está recomenaada por los
doctores y especialistas en alimentación.


Tenga una provisión de Ju¬
go de Uvas Welch’s a mano¬
algunas botellas en la nevera
listas para ser servida. Cual¬
quiera lo quiere.
COMPRE JUGO DE UVAS
WELCH'S DE SU ALMACEN
DE COMESTIBLES.
Se vende en botellas grandes y
pequeñas.


Sr. D Teodoro R. Yangco
Por L. ESTEBAN


L Medico de su Monra


Aunque sean muchos los que conozcan esta
obra hermosa entre las más hermosas del inmor¬
tal don Pedro Calderón de la Barca, bien puede
apreciarse que son muchos más los que no ten¬
gan la menor noticia de ella y menos aún, de
que el argumento de tan interesante producción,
cuyo es el título que encabeza estas lineas, está
basado en un trágico suceso ocurrido en esta Ca¬
pital en la segunda década del Siglo XVII, que
con investigaciones posteriores dió motivo a un
muy curioso trabajo debido al inolvidáble pe¬
riodista D. José Felipe del Pan en “La Oceanía
Española", ampliado más adelante por el fili¬
pinista D. Wenceslao E. Retana en "La Políti¬
ca de España en Filipinas" con datos sacados del
proceso.
Del lamentable acontecimiento a que nos re¬
ferimos, aparece una detallada descripción en el
Tomo VII que acaba de publicarse, de la Historia
General de Filipinas escrita por el P. Pablo Pas¬
tell (S. J.) y que en unión del Catálogo de los
documentos relativos a las Islas Filipinas, exis¬
tentes en el Archivo de Indias, de Sevilla, forma
la obra monumental costeada por la Compañía
General de Tabacos de Filipinas como testimonio
de afecto al Archipiélago Magallánico.
A continuación reproducimos cuanto a ello se
refiere, creyendo interesará grandemeste a nues¬
tros lectores el conocimiento de tan triste hecho
histórico:


“Ocurrióle en este año de 1622 al Gobernador
de Manila Don Alonso Fajardo una gran des¬
gracia íntima: una noche en que rondaba la ciu¬
dad sorprendió en flagrante delito de adulterio
a su esposa Doña Catalina Zambrano, a quien
dió la muerte por su mano,
El argumento de este sangriento drama, lo re¬
fiere el Padre Alonso Román de la siguiente ma¬
nera: "A los 11 de Mayo, y nueve de la noche
sucedió en esta Ciudad un caso lastimoso y de¬
sastrado, siendo la causa dél un expulso (ocho
años atrás) de nuestra Compañía. Después de


aver estado siete años en ella... salió, y fué ca¬
sado tres veces no teniendo treinta años de edad.
Traíale Nuestro Señor continuamente preveni¬
de con varios toques de trabajos, remordimien¬
tos de conciencia, de suerte que en gran tiempo
no se atrevía a dormir sin confesarse. Principal¬
mente en toda la navegación de Nueva España
hasta estas yslas, donde se perdió en una nao
que venía con la plata y riqueza de estas yslas,
y se escapó milagrosamente, las velas rotas, a
balazos de tres naos de holandeses, que la tuvie¬


La plazuela llamada Sampalucan en Intramu¬
ros, donde se halla la antiquísima casa (a la de¬
recha de la fotografía) donde según el perio¬
dista Dn. José Felipe del Pan, ocurrió el trá¬
gico suceso que se relata en este artículo.
ron por suya; varando en tierra y escapando to¬
da la plata y hazienda que valía más de treinta
mil pesos de personas de México que se los ha¬
bían dado en confianza y la guardó como se hizo
con todos en una casa e lglesia de una Residen¬
cia de los nuestros, que está en el sitio adonde
fué a parar la nao; mientras allí estuvo, proce¬
dió como si fuera Religioso así en el ejemplo co¬
mo en la frecuencia de sacramentos hasta que vi¬
no a esta ciudad de Manila donde con algunas
curiosidades obtuvo entrada y comunicación con
la gouernadora de estas yslas Loña Catalina
Zambrano, menos recatada de lo que pedía el
puesto y dignidad de su persona, dando princi¬
pio a su mal el jueves santo con tan poco recato


La casa situada en una de las esquinas de la
antigua calle de Palacio, hoy Genera! Luna, y
la de Santa Potenciana, del mismo Distrito, en
la cual ocurrió el sangriento suceso, de acuerdo
con la versión del filipinista don Wenceslao E.
Retana.
y mal ejemplo que la cosa se yva divulgando y
pareciendo mal, tanto que previnieron a uno de
nuestros Padres, para que avisase a Joan de
Mesa, que le habían de matar. Hízolo el Padre
y él no hizo caso. Tuvo noticia el gobernador de
los malos pasos de su mujer, y queriendo cor¬
tarlos, fingió irse al puerto y fuerza de Cavite,
que está dos leguas de aquí, como lo solía ha¬
zer otras veces, por estar el enemigo con veinte
navíos a vista del fuerte. Volvióse del camino,
dejando toda la gente que le seguía una legua
de aquí; entró en la ciudad con intento de hacer
el hecho que hizo en su casa; pero antes de en¬
trar en ella, tuvo noticias de un paje, que su
mujer, en hábito de hombre iba a la casa de
Joan de Mesa, donde otras veces había ido en el
mismo traje.
“Con esta noticia fué en su seguimiento, lle¬
vando consigo un criado y tres Capitanes, que
puso en cuatro calles, para que no dejasen pasar
persona ninguna; acometió a la casa el Gouer¬
nador selo, al mesmo tiempo que su mujer aca¬
baba de entrar y yba subiendo por la escalera
con Joan de Mesa y tras de ellos un piloto muy
valiente, y mediante quien, se libró la nao que
dije arriba. Embistióle el gobernador; travesó¬
le de una estocada mortal, salió con ella de la
casa pidiendo confesión, y no dándole lugar de
ella le acabaron los que guardaban la calle. Lue¬
go subio (Joan de Mesa) la escalera arriba,
llegó a su salvo a una sala, donde sobre un vo¬


fete estaban ardiendo dos candelas, que si las
apagara, pudiera auerse escapado. Metió mano
a la espada, defendióse algún rato, y como lo
sintió el Señor Gouernador armado, tirándole
al rostro, le atravesó todo el cuello, con que fué
cayendo por la escalera abajo; donde el que
guardaba la puerta procuró acabarle, y como es¬
taba bien armado, no pudo tan presto, hasta que
le hirió en el rostro; y en todo este tiempo, no
se le oyó ni pedir confesión ni aun decir “Je¬
sús" ni otra palabra más que: “Sr. fulano, no
me mate, mire por la honra de su Señor". Mien¬
tras esto pasaba en la calle, había hallado el go¬
vernador a su mujer, que se auía escondido, y
dándole tres heridas, pidió confesión, y como
cavallero y xpiano salió en persona a buscar al
confesor, y le trajo y se lo entregó, persuadién¬
dole se confesase bien y de veras, como lo hizo
por largo rato, hasta que la absolvió el Confesor,
y con otras tres o quatro heridas y palabras con
que la ayudó a bien morir, concluyó con ella, y
quedaron allí los tres cuerpos muertos, sin que
nadie se atreviese a quitarlos, hasta las siete o
las ocho de la mañana. El Maese de Campo Don


La Iglesia de Recoletos, de Intramuros, en cu¬
yo altar mayor se hallan sepultados, en el lado
derecho del mismo, los restos del Gobernador
Don Alonso Fajardo y de su esposa Da. Cata¬
lina Zambrano.


Jerónimo de Silva, Gouernador que a sido del
Maluco, del hávito de San Juan, hizo llevar el
cuerpo de la Gouernadora a su casa y amorta¬
jarla, y la noche la enterraron en los Recoletos
de San Agustín con aparato. Los dos cuerpos
de Joan de Mesa y el piloto, estuvieron todo el
día en la calle concurriendo a verlos multitud
de gentes y variedad de naciones que, hay en es¬
ta ciudad, con espanto de ver aquel espectáculo,
cosa nueva para ellos y nueva vista en ests
partes. A la noche, acudieron de parte de la
misericordia, sin clérigo, luces, ni aparato de
difuntos, y llevaron los dos cuerpos juntos en
unas andas, y en una mesma sepultura los ente¬
rraron. Este fué el fin desastroso de un pe¬
bre mozo en quien Nuestro Señor puso muchas
y muy buenas gracias, de que no supo aprove¬
charse, sino ofendiendo al que se las dió. Los
que más sintieron esto, son los dueños de las ha¬
ziendas, que Dios sabe quando las cobrarán, por
estar secrestadas. Alonso Román.


INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
ty lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con

AVo ó 6% de interés.
Depósitos fijos de un año al
57% y otros al 670
MONTE DE PIEDAO Y CAIA DE ARORROS
DE MANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE
2-13-79
Tels. : 2-27-4
PO. Box 1o71
(2-13-40



El Gobernador Fajardo, agobiado por el peso
de su desgracia y otros disgustos y contrarieda¬
des que sufrió durante el desempeño de su co¬
metido, rindió, dos años después, su espíritu al
Creador, según consta en el siguiente testimonio
oficial que aquí se reproduce:
“Yo, Pedro de Valdes, Scrivano del Rey Nues¬
tro Señor que uso oficio de scrivano de Cámara
de la Audiencia y Chancillería Real destas ys¬
las Filipinas doy fe y verdadero testimonio a
los que el presente vieren, como a los 11 de Julio
pasado deste año vide muerto y pasado de esta
presente vida al Señor Don Alonso Faxardo de
Tenza Gouernador y Capitán General destas di¬
chas yslas y que con pompa y solegnidad fué
llevado a enterrar a la lglesia del Señor San Ni¬
colás de los Recoletos Agustinos desta Ciudad y
se enterró y depositó su cuerpo en una sepul¬
tura, al lado derecho del altar maior. Manila 12
de Agostó de 1624.”


Por la copia
M. DE S.


ANTES DE COMPRAR
SUS REGALOS
DE PASCUAS


VEA NUESTRAS EXISTENCIAS
AHORRARA TIEMPO Y DINERO


FANLO Y CIA. INC.
Manila
Ave. Rizal 61ó


La Vinda Alegre.—Casacas.
botas, kepis, champagne y... el
movimiento continuo.


Las Leandras.—Curvas y pier¬
nas a granel y ojos con expre¬
sión de carnero a medio dego¬
llar.


Les de Aragón.—Jot s a to¬,
do pasto, mayúsculas y r.inús¬
culas, de letra españolá parada
y redondilla.


COMO JUZGA NUES-
TRO HUMORISTA
PET
LAS OBRAS QUE SE
PONEN EL TEATRO
"OPERA HOUSE" Y
COMO VE AL MISMO.


¡El país de los tontos!--
Caracoles! ¡Caracoles! ¡Can¬
grejos y cangrejitos! ¡Carabi¬
neras! y... ¡caray! ¡caray!


El cuerpo de acomodadoras,
que no es uno, sino varios cuer¬
pos de... respeto.


La Moza de Mulas.—Saldo de
siños, crios y pepotas de todos
los colores.


El Conde Luxemburgo.—Un
pastel, dos pasteles, tres paste¬
es y emparedados de libreto y
partitura.


El teatro “Opera House”
Canastillas de flores. de mu¬
chas flores.. pintadas.


cuando
dos amigos
se encuentran
—si los dos
saben fumar¬
el primer saludo
es ofrecerse cigarrillos
Rositas....
HAY un Buen Cigarrillo Filipino
ROSITAS
Fabricados por la


AstiGo
Venganza y
Por
Manuel RamigEz
OAP
El sol traspone los montes de
Zambales. La campana de la cer¬
cana Ermita anuncia el Angelus,
invitando a oración a los campe¬
sinos de la comarca. Estos dejan
P
el arado, y rezan. Recogen luégo
sus aperos de labranza, y se reti¬
E
ran a sus chozas, para entregarse
2
al descanso. Carpio, un labrie¬
2
go entrado en años, dueño de un
par de quiñones de terreno pala
yero, caballero en su karabaw, encaminase tai: blan sus ojos, y la voz anúdasele en la gargan¬
bién hacia su cabaña. Al llegar, varias dalagas, ta. Tal amenaza la aterroriza, porque conoce a
que pilan arroz unas, y fábrican sombreros d fondo el carácter de su tío. Es un viejo im-
balangot otras, corren a su encuentro y le besan, pertinente y despótico, lleno de excentricidades
una tras otra, la callosa mano. El viejo, a me- y exigencias injustas.
dida que le rinden sumisión las muchachas, hace
señales de la cruz sobre sus cabezas, acompa; pesa confesar tu falta, ¿verdad? ¡Ah, bribona!
ñando al ademán breves exhortaciones paterna- Es en vano que me lo ocultes; yo lo sé todo. Pe¬
les. Después, se dirige a la cocina, cuelga de un ro, descuida, que ese tao no volverá a pisar esta
clavo de caña el arado, y mete la hoz y el tali- casa, porque no quiero que unas tu suerte a un
bong en una traviesa del dingding, o tabique de hombre de mal vivir.
la rústica estancia. Límpiase el sudor de la
frente con el antebrazo derecho, bebe un trago al oir esta frase.
de agua en un tabo, o cascarón de coco bien pu¬ —Sí, señorita, y de muy mal vivir; es un li¬
limentado, y se sienta en un banco de caña, bertino. Todos los días se le encuentra en los
Llama al punto a la más joven de las mucha- lupanares; juega, bebe y... en fin, que es una
chas, y le dice:
oveja descarriada.
—Carmen: sé que a mis espaldas te entiendes La muchacha protesta. Su Juan es bueno, es
con el segador que frecuenta esta casa. Las bue- honesto, no se embriaga, ni juega a los prohi¬
nas hijas no deben ocultar nada a sus padres; bidos. A su tío le han informado mal. Debe
yo no soy tu padre, pero, como hermano suyo, ser obra de un impostor.
hago sus veces, ya que en gracia de Dios está.
Conque dime la verdad, y yo te daré mis con- tono satírico—Pues mal que te pese, lo que aca¬
cejos.
La niña se torna pálida, y, en su corturbación, Carmen no replica. Su corazón está abruma¬
pierde los estribos, y niega. El tío se enoja y do. Ama al joven segador, y las acres palabras
truena:
—¿Lo niegas? Tu me conoces. Si insistes en El viejo comprende que su sobrina está hon¬
ocultármelo, verás lo que te cuesta la broma. damente afectada, y, seguro de haber sembrado
Carmen no puede responder; las lágrimas nu- la duda en el alma de la misma, la despide.


—¿Lloras?—dice el vejete alzando la voz—Te
—¡De mal vivir!—repite la joven asombrada
—Te duelen prendas; ¿eh?—dice el viejo en
bo de decir es la verdad pura.
de su tío la hacen mucho daño.


II


La noche es clara y serena. La luna platea
con sus reflejos la copa de los cañaverales que,
en dilatado cordón verdinegro, extiéndense por
el llano hasta la falda del vecino monte.
Entre las sombras, un hombre, de aspecto hu¬
milde, calado el salacot, y armado de una hoz,
acércase sigilosamente a una casita de nipa, que
se alza a la margen de un arroyo. Tras él una


sombra se desliza a flor del suelo, como una ser¬
piente artera.
El mozo es Juan, el segador, que acude a la
cita de la niña de sus ojos.
—¡Carmen!—llama en voz baja junto al ba¬
talán, que sirve de azotea al tugurio.
Aparece la joven, compungida, y manifiesta a
su galán, sin omitir detalle, cuanto le dijera su
severo tío.
—¡Maldición!—brama airado el mancebo—Ya
sé quién es el autor de tales patrañas. Ya me
las pagará. ¡Infame!...
Y como viera a Carmen atónita, le dice que el
infundio es obra de Beltrán, el fiel confidente


de su tío, el mismo que fué desdeñado por ella,
por preferirle a él, a Juan.
—¡Oh, miserable!—exclama airada Carmen, al
comprender el motivo de la calumnia de Beltrán.
Esa es una venganza ruin, propia de gente
sin entrañas. Pero, en fin, perdónale; es un in¬
feliz. Su traición no te perjudica en nada, por¬
que yo te amo lo mismo que antes, y mucho más.
¿Es que deseas otra cosa más que mi amor?
-¡Oh, no! tu amor es
mi único anhelo.
—Pues entonces, perdó¬
nale.

—¡Ay, Carmen! Sola
tú puedes aplacar mi des¬
pecho. Yo pensaba desen¬
mascarar a ese infame,
arrancarle el antifaz de
amistad bajo el cual ocul¬
ta su traición; pero tu me
lo pides... y séa lo que
tu quieres.
La niña se emociona, y
ébria de gozo, jura a su
bien amado serle fiel y
constante, y no olvidarse
nunca de aquel acto de in¬
dulgencia para su malva¬
do rival.
No bien arrebata la bri¬
sa el eco del juramento de
amor, cuando una denota¬
ción retumba en el silen¬
cio de la noche, y Juan
cae sin aliento sobre un charco de sangre, al pie
de la choza.
Un grito de terror resuena, al mismo tiempo,
dentro de la cabaña, y entre los claros del caña¬
veral por donde filtra sus rayos la luna, deslí¬
zase velozmente la siniestra silueta de un hom¬
bre que huye hacia la espesura del bosque.
III
Un año después, la cárcel pública de Bilibid es
teatro de un suceso espeluznante: un pieso va a
ser ajusticiado. En medio de la plaza, leván¬
tase, imponente, el cadalzo. Alrededor, se arre¬
molinan los escasos especiadores y los guardias


de la cárcel. Sobre el entablado se yergue el
reo, y, a su lado, el verdugo. Un ministro de
Dios le ayuda a bien morir.
Es Beltrán, el traidor amigo que dió muerte
a Juan, su compañero de campo, en la memora¬
ble noche.
Ya iba el verdugo a ejecutar la sentencia de
muerte, cuando la voz del Alcaide resuena en el
recinto, suspendiendo el suplicio. Un indulto del
Gobernador General llega a tiempo.
El reo, presa de emoción, se desmaya, y cuan¬
do vuelve en sí, se encuentra rodeado de per¬
sosas extrañas, de entre las cuales se destaca
una que le tiende la mano:
—¡Cómo! ¿tú? ¿vives tú?—exclama estupe¬
facto el reo, al ver que quién le tiende. la mano
es nada menos que su víctima.
—Sí, soy Juan. ¿Me creías muerto, verdad?
Así me creyó también la Justicia, y por eso te
condenaron a muerte. No tienes buena punte¬
ría, Beltrán. Otra vez, tén mejor ojo.
—¿Me perdonas, Juan?
—¿Si no, estaría yo aquí? Yo mismo he soli¬
citado tu indulto.
Los dos antiguos amigos se estrechan en un
amplexo fraternal. Al despegarse, una hermo¬
sa joven se intrepone entre los dos.
Juan, señalando a la dama, dice a su amigo:
—Beltrán: permíteme que te presente a mi
querida esposa...
—¡Casados!—exclama conturbado el reo—
¿para qué habéis pedido mi indulto?...
Los esposos se conmueven, y no queriendo
amargar más la situación del desdichado amigo,
se alejan del lugar, dejando a Beltrán sumido en
sus remordimientos.


ECLO


...No, no; no quere¬
mos más que PEBE¬
CO, nada de otras
marcas. En casa lo
usamos todos, y si
viera Vd. Sr. Botica¬
rio qué boca tan fres¬
ca y oué dientes tan
lindos tenemos to¬
dos...


EL PROBLEMA
DE TODOS
LOS AÑOS...
s Como hacer
Regalos de Pascua
Prácticos,
Agradables,
Económicos? -
Acuda Vd. a


9
A


OTE


Tenemos un gran surtido de Perfu¬
meria Española, Francesa, Inglesa, Ame.
ricana... Estuches para tocador, Fras¬
cos para perfume, Maquinillas para afei
tar, Brochas, Bombones y Chocolatines
de PIG'N WHISTLE, Sifones Sparklet
para preparar en casa sodas y bebidas
gaseosas, Botiquines para auto y para la
casa, Cámaras fotográficas de las mar¬
cas AGFA, ZEISS TESSAR y otras, de
todas medidas y precios, Gorras de baño
de última novedad, etc.
UNA VISITA A NUESTRO DE-
PARTAMENTO AL DETALL
(ESCOLTA 95) LE AHORRARA
TIEMPO Y DINERO.


D


S VIGETAS P
QONDIALES


El Príncipe de Gales y el Prin¬
cipe Jorge de Inglaterra han vi¬
sitado recientemente Stockolmo,
capital de Suecia, siendo recibidos
entusiásticamente. Durante su es¬
tancia se celebró una "Semana
Británica", consistente en la exhi¬
bición de productos ingleses y sue¬
cos en los mayores establecimien¬
tos. (En la foto): El Principe de
Gales dando la mano a la Princesa
Ingrid, teniendo a su derecha al


Príncipe Jorge, en el momento de la lle¬
gada de ambos. Como consecuencia de es¬
te viaje, corren en Europa fuertes ru¬
mores de una posible boda del Príncipe Jor¬
ge con la Princesa Ingrid.


El viejo Nilo comparte con el no menos
viejo Ganges el honor de ser considerado
como un río sagrado. Para los egipcios de
la más remota antigiedad como para los
egipcios de los modernos tiempos, esa poé¬
tica y legendaria vía fluvíal, cuyas fuen¬
tes aun no se conoden hoy de una manera
cierta, constituye toda su vida. Así, cada
año se celebra la fiesta conocida con el
nombre de “El casamiento del Padre Nilo"


—cuando Isis desparramó sus lá¬
grimas en el río—y que se veri¬
fica en el momento en que el Je¬
que del Nilo declara que el nive!
de las aguas ha llegado a una al¬
tura suficiente para regar todo el
valle.


Alemania.—Un grupo de mu¬
chachas germanas pidiendo óbolos
para la ayuda de necesitados en
invierno. Además de dinero para
las cocinas, aceptan también ropas
y zapatos.


En el Jardín Zoológico de Londres. "Jen¬
ny" una foca de cuatro meses de edad, cu¬
ya madre murió a consecuencia de haber¬
se tragado un pañuelo, es criada ahora con
biberón, después de ocurrir la trágica muen¬
te de su madre. Verificada la autopsia de
la misma demostró que los restos del pa¬
nuelo que se tragó accidentalmente, inter¬
ceptaron los intestinos. Estuvo enferma
algunos días antes de su muerte y, natu¬
ralmente, perdió el apetito al extremo de


que aseguró alcanzaria, antes de
verificar su pruega cerca de Dan¬
sig, una velocidad de seis millos
en cien segundos.


Francia.—El nuevo torpedero
“Vaquelin" de la Armada Fran¬
cesa, botado al agua sin ceremo¬
nia alguna en Dunquerque, y que
se asegura es el más veloz de los
buques de su tipo del mundo, por¬
que desarrolla una velocidad de
cuarenta nudos por hora.


no demostrar el menor interés cuando sonaba la
trompeta anunciadora de la comida diaria.


Los inventores buscan afanosamente nuebos me¬
dios de locomoción o proyectiles muchísimo más
rápidos o veloces que los hasta ahora inventados
y descubiertos, empleando toda clase de medios de
propulsión. Asusta pensar las velocidades fabulo¬
sas que desarrollan y alcanzan trenes, automóviles,
barcos, aeroplanos y proyectiles. Pero no es bas¬
tante, hay que encontrar algo más veloz, lo que ha
conseguido al parecer el Dr. Winker con este nue¬
vo cohete de su invención, impelido por aire lí¬
quido y disparado por medio de la electricidad,



E
E






TURRONES


P
MAO”
FIIPIas COMPAHIA DE SECUNOS


RIQUISIMOS MASAPANES


FILIPINAS BUILDING"
i
21 PLAZA MORAGA


DE TOLEDO


MANILA


Variado Surtido de


Aceptamos Seguros de


DULCES Y BOMBONES


VIDA
INCENDIOS


Propios para las


MOBILIARIO


PROXIMAS PASCUAS Y


MERCANCIAS
VAPORES


AÑO NUEVO


AUTOMOVILES


! LA PALMADEMALLORCA


FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS


HOTEL Y RESTAURANT


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


PANADERIA Y REPOSTERIA


"Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 295


JUAN GALMES, Propietario


"FILIPINAS BUILDING"


SOLANA 187, INTRAMUROS
2-33-50
TELS.


Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64


2-33-59
MANILA

E

2







P. O. Box No. 745, Manila




PINTURAS y ACEITES


YCO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


Mi pobre amigo:
El pez y tú teneis un destino muy triste. ¡El
pez y tú!. Pero entendámonos: ¿Te fijaste a
qué familia de los habitantes del mar pertene¬
cia? No quiero creer que fuera un atún, ni se
me ocurre pensar que fuera un besugo. No sé,
no sé qué sería.
¿Por qué en vez de apuñalar la realidad que
al fin y al cabo no te ha hecho nada, por qué
digo, no entraste en el Manila Hotel a bailar
uno de esos valses tan sencillos y tan bonitos?
Te complicas lastimosamente la vida, Guido.
Yo rio al pensar que un hombre tan modesto
como tú, se haya dolido de no figurar como per¬
sonaje central en un cuadro famoso. ¡Qué idea
tan artística y qué grande es la ambición!
¿He dicho la ambición?... Pues me equive¬
qué. Es; la tontería. La que hilvana tan des¬
cabellados pensamientos es la tontería. Porque
los hombres de ahora ni siquiera intentan re¬
solver los problemas de la vida; se conforman
esperando que la misma vida sea la que se los
resuelva, mientras sentados frente al mar o una
montaña, hacen responsables de sus no logra¬
dos ideales al Destino, o a una inofensiva tinaja.
Y ahora, para distraer tus grises pensamien¬
tos, te voy a contar algunas novedades que ocu¬
rren por aquí.


El otro día vino a visitarnos un matrimonio
que tiene su Hacienda muy cerca de la nuestra.
Traían la gran noticia de la llegada de su hijo.
Llega de España después de una ausencia de
varios años, y como durante la visita no habla¬
ron mas que de las bellas prendas que le ador¬
nan, francamente, rabié lo indecible por conc¬
cerle.
Como no tenía paciencia para esperar la visi¬
ta de protocolo que su madre nos anunció, ayer,
rensé que disimuladamente podría satisfacer mi
curiosidad. Fuí en busca de Tizón, y salí a ex¬
plorar los alrededores. Al pasar por San Mi¬
guel, se cruzó conmigo un auto que venía a gran
velocidad y con dirección muy insegura; yo, te¬
miendo que Tizón se asustara, quise desviarlo
del camino y pararlo, pero tuve mala suerte, se
encabritó y por poco me tira. Se acercaron en¬
seguida varios chicos que estaban en el Hotel,
y cuanto mayor era su solicitud por atenderme,
mayor era mi bochorno. Me olvidé del objeto
que me había hecho salir, dí la vuelta, y llegué a
casa en el preciso momento en que, un auto,
guiado por un guapo mozo salía como una fle¬
cha y me dejaba envuelta en una nube de polvo.
Cuando pude, respiré, salté del caballo y no
pregunté a nadie quien era. Mamá me contó
luego que nuestro vecino había estado hasta aquel
momento, y que había sentido no poderme salu¬
dar.
Una vez más, hice la experiencia de que no
es bueno querer anticipar los acontecimientos,
sino esperarlos, seguros de que han de llegar.


Y esto que te digo, que parece una fábula de
Esopo, es la verdad.
Quieres que te hable del campo, y te voy a con¬
tar lo que vagando mi espíritu por estos cami¬
nos vió, y cómo he llegado sin saber cómo, al
jardín florido y huerto cerrado de la Poesía.
En estos goces del campo, ninguna inquietud
palpita; hijos todos ellos de una contemplación
serena y devota de la Naturaleza, han de evo¬
carcar forzosamente su paz suavísima, nunca re¬
cuerdos dolorosos, como los que dejan los cami¬
nos tortuosos de las horas inquietas. Pero...
ta qué intentar explicarte una cosa que solo pue¬
de sentirse?
Esta mañana, casi al amanecer, paseaba yo
por el jardín, y me acordé de tí y de tu amor al
campo. Olía a cinamomo y a tierra mojada.
¡Qué alegría virgen florecía en el jardín! In¬
móviles todavía las cosas con la quietud de la
noche, y en el espacio puro y diáfano, lentamen¬
te, crecía la luz triunfal de un nuevo día. Ha¬
bía paz de asceta por los caminos solitarios, y


de cara al viento que venía cantando, respiraba
yo la vida, dichosa de gozarla. No, Guido, no
quieras traer aquí a Manila, porque sería pro¬
fanar la bendita paz de estos campos, porque
sería hacerlos perder todo su encanto.
Me hizo gracia el aviso de EXCELSIOR.
¡Creer que iba a salir defendiendo a la mujer
nioderna! Pero tiene razón; en otro tiempo yo
hubiera roto lanzas por defenderla, pues siem¬
pre me gustaron contiendas de esta índole, más
ahora no puedo: están encalmadas todas mis pa¬
siones y no puedo guerrear.
Por eso te libras hoy de la soberana paliza
que te mereces; pero no cantes victoria, porque
tal vez llegue aun a dártela tu amiga,


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90-


2


EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN
Y PRESTAMOS
FUNDADA EN 1910
PRESTAMOS en Manila con intere
ses al 9% anual.
Se anticipa dinero con las mayores fa¬
cilidades, reintegrándose las cantidades ad¬
quiridas por los prestatarios con la madu¬
ración de sus acciones.
Con los préstamos así obtenidos, se pue
den adquirir propiedades, edificar casas
reparar edificios y librar pactos de retro y
otras hipotecas más costosas.
Pídanse informaciones en nuestra Oficina
Central, Juan Luna, esq. Muelle
de la Industria.
P. O. Box 105, MANILA
Tel. 2-10-07
M. M. RINCON
A. MELIAN
Gerente
Presidente


La Gran Feria de Singalong por San Antonio


Cuando este número llegue a las manos de
nuestros lectores, ya se habrán abierto al pue¬
ble de Manila y de provincias las puertas de la
Feria de San Antonio.
Puede decirse y afirmarse que toda Manila so¬
cial acudirá a esta Feria, pues en ella están in¬
teresadas las más prominentes damas y señori¬
tas de nuestra cosmopolita sociedad, desde la
ilustre esposa del Gobernador General Sr. Roose¬
velt y la distinguida señora del Presidente del
Senado, Hon. Manuel L. Quezon, hasta las Srtas.
Filipinas que hasta ahora ha habido.
Muchos y diversos atractivos ofrece la Feria,
que ocupa una gran extensión de terreno, por
los elementos que toman parte en ella, por la
variedad de sus espectáculos, por la Exposi¬
ción y Concurso de Belenes, primera de su cla¬
se que se celebra en Manila y es la mayor no¬
vedad que ofrece, y por los puestos artísticamen¬
te adornados, en los cuales han puesto su empe¬
ño y su mayor entusiasmo las señoritas que se
han hecho cargo de los mismos.
Como faro luminoso que con su cegadora luz
colmará de divinos resplandores las fiestas de
la Feria, descollará en primer término el glo¬
rioso taumaturgo, bendiciendo a sus devotos, y
bajo su égida la linda niña que con el candoro¬
so título de "Lirio de la Inocencia” reinará en
dichas fiestas.
Como decimos, la Exposición y Concurso de
Belenes atraerá sin duda, por su novedad, a mu¬
chos forasteros, pues se ha puesto especial em¬
peño en hacerla lo más artística y atractiva po¬
sible. Tenemos entendido que entre Belenes gran¬
des, medianos y pequeños, se han inscrito unos
quince, no habiendo sus expositores regateado me¬
dio alguno para que resulten verdaderas obras de
arte, en las que la propiedad corra parejas con
el buen gusto.
En cada noche de los nueve días que durará
la Feria, serán variadas las representaciones
que se darán en el amplio y artístico Audito¬
rium que se ha construído, tomando parte en las
mismas el Instituto de Mujeres, el Philippine
Women College, el Colegio de Santa Escolástica,
y los Colegios Ateneo de Manila, San Juan de
Letrán, La Salle, etc, etc.


La niña Carmencita López y Miciano, hija del
reputado Dr. Enrique López, que ha sido elegida
“Lirio de la Inocencia” de la gran Feria de Sin¬
galong.
La comunidad norteamérica tendrá su noche,
el día 16, y la Noche Filipina será la del día 9.
Pero la que constituirá el clou de todas las no¬
ches de la Feria será la de la Coronación del
"Lirio de la Inocencia", cuyas ceremonias tiene
a su cargo la Sra. Caridad Maffei de Lobregat,
que es la “Maga” del arte y del buen gusto.
En fin; que se preparan diez días de alegría
sana y reconfortadora, que serán un a modo de
anticipo de las puras y jubilosas de las Pascuas
de Navidad, ya próximas.
Contribuyan todos nuestros lectores con algo
a esta Feria, pues su objeto no puede ser más
laudable: Ayudar a una parroquia pobre, como
lo es la del Distrito de Singalong, a terminar la
construcción de su Iglesia.


Foto superior: La boda
de la Srta. Paz Trinidad
con el Sr.. José A. Pardo,
que se ha celebrado en la
capilla del Palacio Arzo¬
bispal. Los novios con
sus padrinos, dama y ca¬
ballero de honor y los ni¬
ños que llevaron la arras.
Foto inferior: En la
iglesia de Lourdes, en In¬
tramuros, de los RR. PP.
Capuchinos se verificó el
enlace matrimonial de le
bella Srta. Socorro Schon
con el Dr. Don Anto¬
nio Casal. Los novios con
sus padrinos la Sra. de
Herrera y el Sr. Ramón
Casal, padre del novio.


Estamos en el puerto de San Pedro. Es una
tarde clara y calurosa en que la tierra, lejana y
blanca, parece una continuación de la espuma de
las olas, un encaje de plata.
Desembarcamos y nos perdemos por los mue¬
lles silenciosos, tal que sin vida, enormes tem¬
plos de acero en los que el divino rito del traba¬
jo parece hacer concluído hace mucho tiempo, y
por los que deambulan, astrosos y pedigueños,
enormes mocetones, famélicos, con cara de ham¬
bre, con los brazos cruzados.


¿Hay en París avenidas más grandes, más
hermosas que estas que en un “ocho cilindros”
recorremos con una vertiginosa rápidez?


Otros duermen, tendidos sobre trozos de via,
los rieles por almohada, de cara al sol. Y algu¬
nos nos rodean, los más despiertos, los más vi¬
vos, en demanda de cinco centavos para pan y
café.
No tienen trabajo, no lo encuentran ni en los
muelles, ni en los pueblos, ni en la ciudad. El
problema de la vida es para ellos más árduo que
para sus compañeros del resto del mundo. Pero no
forman centenas; son miles, son millones, Y el


egoismo de las razas fuertes, el poco corazón de
los pueblos grandes, campea, a mi modo de ver,
en todos los Estados.
Dejamos a San Pedro y vamos en busca de Los
Angeles. ¡Oh, los Angeles! Paraíso de mujeres
y flores, que semeja una corte oriental fastuo¬
sa y gentil. Tiene el sello de España en sus
calles, sus edificios, sus vergeles, sus templos,
hasta en sus monumentos nacionales, y nos re¬
cuerda a Filipinas por su cielo azul, lleno de sol,
que nos obliga a quitarnos la chaqueta y andar
en mangas de camisa, borrachos de calor.
¿Hay en París avenidas más grandes, más
hermosas que estas que en un “ocho cilindros”
recorremos con una rápidez vertiginosa camino
a Hollywood, dejando como visión kaleidocós¬
pica a un lado y otro lado, blancos palacios,
casitas de rosa, jardines azules, tiendas lujo¬
sas de todas las cosas y todos los colores?
¿Hay en Viena muchachitas más gráciles,
más gentiles, mejor vestidas, graciosas mu¬
ñecas de carne y hueso, de ojos de cielo, de
esmeralda, de carbunclo, y melenas de oro, de
tiniebla, de paja, como estas que nos sonrien al
pasar, primavera de vida, cosecha del amor?
¿Hay flores en Nagasaki y Nikko, como estas
flores que se desbordan por los muros y las ver¬
jas, trepan por las fachadas y los árboles, y se
vuelcan fulgurando y perfumando por todas
partes, como si fueran las enormes gemas de un
gigantesco cofre roto y volcado sobre la ciudad
encantadora?
En nuestro carácter de periodistas y acompa¬
ñados de amables colegas americanos, nos es po¬


sible admirar la grandeza y el lujo de la ciudad
de las películas. Visitamos algunos estudios di¬
fíciles de describir, de detallar. Somos presen¬
tados a varias “estrellas" y varios “cometas" de
una simpatía enorme, cuyos nombres callamos
por no enfermar de histerismo a tantas Colasas


—¿Torta con miel?
—No, señorita, una buena postal de Helen
Tweltrees.


y niñas cursis de Manila, que darían ¡ay! la
mitad de su inutil existencia por respirar du¬
rante cinco minutos el aire que respiran Robert
Montgomery, Clark Gable o Román Novarro.
¡Oh, enamoradas de John Gilbert! ¡Oh fanáti¬
cos de Greta Garbo! ¡Qué desencanto, qué desi¬
lusión más grande os haría pedazos, si como no¬
sotros, hubierais pernoctado en Hollywood! ¡Y
yo sé por qué lo digo!
Dudamos que en ninguna ciudad del mundo,
incluyendo París, se vista y se viva con más lu¬
jo y más gusto que aquí, aquí donde pasamos to¬
da la noche sin dormir, con los ojos muy abier¬
tos, dudando si cuanto vemos y palpamos es sue¬
ño, es ensueño, o realidad.
Nuestra camarerita del Hotel al entrar en el


cuarto en la mañana, sonríe al ver nuestra cama
hecha.
-¿No ha dormido usted, señor?
-No.
—¿Calor?
—Color.
-¿Qué le parece a usted Los Angeles?
-Demasiadas alas.
La camarerita sigue sonriendo, en tanto cami¬
na suavemente, trasteando por la habitación, hus¬
meando los jabones, las tohallas, los cepillos,
cambiando las flores de los búcaros.
-¿Desayuno, señor?
—Si, aquí. Haga el favor de avisar al cama¬
rero... Una taza de café y una buena...
—¿Torta con miel?
—No, señorita, una buena postal de Helen¬
Tweltrees.


Asus GBalnisw


SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE


Del animado y concurrido “tea party” dado en su residencia
por la Srta. Amparo Stenberg, Presidente de la sociedad Ilusión
En la fotografía aparecen algunos de los muchos invitados que
asistieron a dicha fiesta.
Foto inferior: De la cena seguida de baile dada en los salo¬
nes del “Great Eastern Hotel” por alumnas de la facultad de Far¬
macia de la Universidad de Filipinas.
Fotos—F. SANTOS


Digesto teatral
La Compañía Española de Zarzuelas y Operetas


LOS GAVILANES.—En decimatercera fun¬
ción de abono, el público volvió a aplaudir esta
hermosa zarzuela, por su factura y la calidad so¬
bresaliente de su música, que es aqui tan cono¬
cida. Su interpretación fué, sin reservas,
ajustadamente buena. Si quisieramos aquilatar
méritos, tendríamos que repartirlos por igual en¬
tre el barítono Sr. Ughetti, el actor cómico Sr.
Hervás, tan excelente siempre, Pepe Viñas, el
tenor Sr. Antolinos, el Sr. Ma a y la Srta. Con¬
chita Panadés. Todos muy bien, y todos, en con¬
secuencia, muy aplaudidos. Veriamos con gusto
una repetición de esta obra.


LA DEL SOTO DEL PARRAL.—Un nuevo
éxito del mismo calibre que el obtenido por la
Compañía en la primera representación de esta
preciosa zarzuela. Volvieron pues a triunfar,
entre grandes aplausos, la Srta. Conchita Pana¬
dés y el Sr. Hervás, con los Sres. Antolinos,
Ughetti y el resto de los intérpretes.


LA CASTA SUSANA.—Otra vuelta momentá¬
nea al imperio de otros tiempos no muy lejanos,
aunque si ya distantes, de la opereta vienesa, de
música alegre y pegadiza, de situaciones pican¬
tes que hoy, al lado de algunas obras modernas
de su mismo género y parecido corte, resultan
candorosamente ingénuas.
El teatro rebosante de público, que acogió la
interpretación de la obra, desde las primeras es¬
cenas, con el mayor beneplácito, traducido en es¬
truendosas ovaciones al cantar la Srta. Conchita
Panadés, con su voz acariciadora y subyugante,
el famoso brindis, que tuvo que repetir. El Sr.
Ughetti trabajó animosamente y cantó con dis¬
creción suma, dando homogeneidad al conjunto,
con su buena labor artístcia, las Srtas. Enrique¬
ta Torres, Matilde Gallardo y Sara Rivera y los
Sres. Hervás, Mata y Pepe Viñas, quien nos
hizo un Umberto "parejo", como decimos por aquí,
al que personificó cuando hace unos veinte años
debutó la primera Compañía Española de Zar¬
zuelas y Operetas, que tan fructífera campaña


hizo, hasta hoy no igualada por nniguna de las
que con posterioridad han visitado Manila. Por
Viñas no parece que pasan los años: es el mismo
de entonces.


LA REVOLTOSA—LAS BRIBONAS.—Dos
obras antiguas, la primera de las cuales no des¬
merece por cierto, mas antes al contrario su¬
pera a no pocas de las mejores zarzuelas mo¬
dernas. Casticismo en los tipos, en el dialoga¬
do gracia y donaire legítimos, sanos, regocijan¬
tes, y en la música oro de ley. La Srta. Cerrillo
y el Sr. Ughetti fueron muy aplaudidos en el diá¬
logo del segundo cuadro; pero estuvieron des¬
afortunados en el famoso y conocidísimo duo "La
de los claveles rojos". Los Sres. Mata y Viñas,
en sus respectivos papeles, muy acertados, y el
resto de los intérpretes bien.
¡Qué bribonadas más tremendas encontraba en
Las Bribonas el público de Manila de hace vein¬
ticinco o veintiocho años! Si las actrices de en¬
tonces se hubieran presentado en las escenas más
subidas de color vestidas como las de ahora, hu¬
biera sido el acabose; pero al público de hoy cur¬
tido con la constante exhibición en films habla¬
dos del semi desnudismo y de escenas de vam¬
pirescas seducciones femeninas, la obra le pare¬
ció muy discretamente picaresca y hasta si se
quiere ingénua. Casi puede decirse que para mu¬
chos su mayor incentivo o interés estaba en la
intención con que se resuscitaba y ponía en es¬
cena, después de la tolvanera levantada por Las
Leandras.
La obra se deslizó en completa quietud y cir¬
cunspección, alteradas por risas y aplausos cor¬
diales para la interpretación, buena en conjun¬
to, de las Srtas. Cerrillo, Torres y Gallardo y
de los Sres. Hervás, Viñas, Infante, etc.
Después, comentarios regocijantes, sobre todo
a propósito de cierto cartelito retirado oportu¬
namente de ciertos palcos plateas.


LA MOZA DE MULAS.—Otra obra también
muy conocida de nuestro público, que aun re¬
cuerda la Obispa que hizo la tiple cómica Srta.


Pin. La Srta. Torres, que interpretó ese papel, tra¬
bajando no le fué a la zaga, y así, naturalmen¬
te, cosechó muchos aplausos por su excelente la¬
bor artística. Pape Viñas hizo el mismo Obispo que
le hemos visto interpretar varias veces como él
sabe hacerlo. El Sr. Mata, en el Abuelo, su¬
perior. La Srta. Gallardo, discreta y los Sres.
Ughetti, Hervás y Aragones, en sus cortos pa¬
peles, muy bien.
Del entremés No se puede ser giapo na¬
da podemos decir, porque llegamos al tea ro
solo a tiempo para oír, a telón ya corrido, los
últimos aplauss del público, de lo cual dedujimos
que la obrita fué del agrado del mismo.


ME ACUESTO A LAS OCHO.—Esta obra,
que lo mismo pudo haber titulado su autor Me
levanto a las cinco o Me he comprado un nuevo
traje, es de lo más característico que hay en el
género de las revistillas: Argumento nulo o de pié
forzado, entreverado de chistes de dudoso gaste
y relativa gracia y animado con una musiquilli
callejera. Pero sí, abundante en cuadros pá¬
ticos, a cargo de las señoritas del coro y como
novedad, ya manida, un paseito per el patio de
butacas de las tiples y vicetiples cantando uno
de los números “contorsionisias" o sea de la
marca jazz y poniendo en guardia a las seño¬
ras de los señores del resperable público.
Este númerito "mereció” el honor de ser re¬
petido tres veces, a insistente petición de una
rarte del público, que se ríe a costa de la otra
parte.
En resumen: una astracanada.


EL SR. JOAQUIN—EL BARBERO DE SE
VILLA.—En vigésima y última función de aho¬
no se pusieron en escena estas dos bonitas obras
del repertorio antiguo.
El Sr. Joaquín tuvo una buena interpretac'ón,
en la que sobresalieron la Srta. Enriqueta Torres,
que se hizo aplaudir como se mericía, el Sr. Her¬
vás, que con ella también fué muy aplaudido, y
los Sres. Mata y Viñas.
El broche de oro de la noche fué El Barbero de
Sevilla, que cerró la Srta. Conchita Panadés can¬
tando insuperablemente.
El Sr. Pepe Viñas hizo, muy bordadamente, i n
Signor Bataglia que mantuvo constantemente la
hilaridad del público, como también el Sr. Her.


vás, en el papel que interpretó. En sus breves
papeles, la Srta. Cerrillo y el Sr. Ughetti estu¬
vieron muy bien e igualmente la Srta. Gallardo.
La Srta. Conchita Panadés reafirmó su fama
de excelente y sobresaliente cantante. Pocas,
muy pocas "lecciones de canto" de la ópera El
barbero de Sevilla hemos oído cantadas tan su¬
periormente, con tal derroche de facultades, como
la que cantó la Srta. Conchita Panadés, "derri¬
bando" el teatro a aplausos, prolongados, admi¬
rativos, que exigieron el bis, para volverla a ova¬
cionar entusiásticamente. Los aplausos ya se
iniciaron unánimes al cantar el número musical
de la obra que precedió a la preciosa "lección"
y que fué un anticipo, una “preparación" de lo
que la Srta. Conchita Panadés nos regaló der¬
pués.
Si esta obra se repite, seguros estamos de que
registrará el lleno que no tuvo en su reestreno,
como también estamos ciertos de que si se hubiera
puesto en escena al comenzar la temporada, hu¬
biera sido para la Empresa una de las obras de
mayores rendimientos. Solo para oirle cantar a
la Srta. Conchita Panadés, el público hubiera
llenado el teatro “Opera House” como lo llena¬
rá sin duda cuantas veces se repita. Aparte de
que la obra, en sí, es de las que, por su corte,
gustan a nuestro público.
Con El Barbero de Sevilla se completaron las
veinte funciones del abono abierto, quedando así
“oficialmente" terminada la temporada teatral
de la Compañía Española de Zarzuelas y Opere¬
tas. Pero acto seguido, la Empresa anunció que
se darán otras veinte funciones, a precios aun
más reducidos, lo cual prolongará la temporada
hasta el primer mes del año entrante.
El fruto de la labor artística de la Compañía
no ha podido ser mejor y más brillante, habida
cuenta de los medios de dispone, del trabajo
intenso a que, sin punto de reposo, ha tenido
que someter a sus artistas para equiparar al éxi¬
to artístico el rendimiento de la taquilla, a lo
cual han contribuido sin duda las equivocacio¬
nes que ha tenido en la selección de algunas de
las obras puestas en escena. Dígalo si no El Hue¬
vo de Colón, como muestra de sus desaciertos.
Esperamos y confiamos que en las veinte fun¬
ciones anunciadas, la Compañía encontrará la
compensación a que es acreedora, redondea do
y convirtiendo asi en pingues los beneficios que
ha obtenido en la primera mitad de su camgaña
teatral.


SEGUNDO TELAR.


Del Proximo Carnaval


El concurso de belleza para la selección de la
Muñequita Filipina de 1933 que se va a llevar a
cabo en el PARAISO DE LOS NIÑOS, está des¬
pertando gran interés entre varias agrupaciones
de señoritas y se espera que, por su misma ori¬
ginalidad, la lucha será muy reñida y tendrá un
resonante éxito.
La Asociación del Carnaval, en vista de esta
favorable acogida, ha decidido celebrar otro para
“chicos” cual es, UN CONCURSO DE SARAN¬
GOLAS o cometas. Para esta competencia se
concederá un premio de P50.00 a la sarangola más
bonita, más original y mejor construida, cuyo
premio será adjudicado por un jurado nombrado
al efecto. Las fechas de inscripción y presenta¬
ción de las sarangolas serán las mismas para
el concurso de Muñequita Filipinas de 1933.
Durante el Carnaval, y en una fecha que se de¬
signará más tarde, se celebrará una exhibición
de cometas al vuelo en la Nueva Luneta o en
otro sitio apropiado, en la cual solo podrán to¬
mar parte aquellas que se hayan exhibido en
el Paraíso de los Niños, otorgándose también un
premio a la qué sea considerada por el Jurado
como la que reuna mejores condiciones de esta¬
bilidad y resistencia en el aire.
El dueño de la sarangola vencedora será de¬
clarado CAMPEON. DE SARANGOLA DE FI-


LIPINAS PARA EL AÑO DE 1933 y recibirá
una Copa de Plata que llevará su nombre y una
inscripción adecuada. También recibirá un di¬
ploma.


El Director General del Carnaval, Sr. Arsenio
N. Luz, ha comenzado la organización de los di¬
ferentes comités que tendrán a su cargo la par¬
ticipación del gobierno en la Feria Comercial e
Industrial de 1933. El primer comité nombrado
es el del nuevo Departamento de Agricultura y
Comercio, que tendrá a su cargo las actividades
de las diferentes oficinas de dicho departamento.
Preside el comité creado el subsecretario del
actual Departamento de Agricultura y recursos
naturales, Sr. Jorge Vargas, siendo miembros el
Dr. Manuel L. Roxas, director de la Oficina de
Fitotecnia, el Dr. William H. Brown, director de
la Oficina de Ciencias, el Dr. Victor Buencamino,
director auxiliar de la oficina de Zootecnia y el
Sr. Tomás Confesor, director de la Oficina de
Comercio e Industria.
El Dr. Roxas se encargará de la exhibición de
horticultura, el Dr. Buencamino de la de gana¬
dos, y el Dr. Brown de todo cuanto ataña a su
oficina y tenga relación con actividades de la
ciencia doméstica.


Una exposición de
horticultura, tan in¬
teresante como la
del año pasado, se
instalará en el Car¬
naval próximo como
uno de los atractivos
principales del mis¬
mo. En el Carna¬
val último la exhi¬
bición horticola cons¬
tituyó una de las
grandes novedades
de la temporada, ha¬
biendo acudido a vi¬
sitarla multitudes,
que después se ha¬
cían lenguas del
valor instructivo de
la exposición. En
la gran feria de
febrero próximo, es¬





Bbilippine : Carnibal: Association


CONCURSO NACIONAL DE BELLEZA DE 1933


PARA CANDIDATA DE


EXCELSIOR


para SRTA. FILIPINAS



EE


Voto para la





------------------------


4


Válido si llega a manos del Director de esta revista en o antes





de las 12 de la noche del 5 de Enero de 1933.


Cosceladot


te ramo dependerá, como siempre, del Buró
de Fitotecnia, y será, no cabe duda, una de las
cosas más notables de la feria.
También se están haciendo gestiones para ins¬
talar una exposición de ganado y aves de corral
que, de llevarse a cabo, promete ser interesantí¬
sima y de utilidad positiva. La feria anual
se va caracterizando más y más por el em¬
peño de los directores de la Asociación del Car¬
naval, de explotar el lado práctico y utilitario
de la misma. Por esta razón la política
adoptada por el Driector General Luz es la de
dar toda la importancia posible a la Feria Co¬
mercial e Industrial, no escatimando ningún es¬
fuerzo ni gastos para ese objeto.


El mantenimiento de exhibiciones ambulantes
de productos comerciales e industriales que se
llevan de un país a otro, o de una ciudad-a otra,
constituye uno de los medios de propagnda más
eficaces de estos últimos tiempos. En la Ex¬
posición Francesa de Indochina que se está ce¬
lebrando actualmente, entre las varias instala¬
ciones, figura una exhibición de productos na¬
tivos de Java, mantenida por el gobierno java¬
nés, y organizada de tal modo que puede ser le¬
vantada, trasladada a otro punto, e instalada
de nuevo, con suma rápidez y con la mayor fa¬
cilidad.


Esta exhibición, que comprende una infinidad
de artículos típicos de las Indias Orientales Ho¬
landesas, puede que venga a Manila durante el
próximo Carnaval, del 4 al 19 de febrero. Se
están llevando a cabo negociaciones a este efec¬
to, y los funcionarios de la Asociación del Car¬
naval están dispuestos a ofrecer facilidades pa¬
ra que dicha exhibición de industrias na¬
tivas de Java sea un hecho, y el público ten¬
ga oportunidad de conocerlas en la próxima Ex¬
posición Comercial e Industrial del Carnaval de
1933.
De conseguirse esto se construirá un pabe¬
llón ex profeso, de arquitectura javanesa, y los
artículos que se exhiban se venderán también al
público a precios naturalmente bajos.


Del concierto de graduación de alumnas de la renom¬
brada profesora de piano Srta. Pilar Garrido. Foto in¬
ferior: La Srta. Pilar Garrido, con la Srta. Ana María
Moreno, que se graduó, el profesor Sr. Molina, el Sr. Va¬
lencia y las señoriats alumnas que tomaron parte en el
concierto. En el óvalo: La Srta. Ana María Moreno, gre¬
duada en piano.


La Sonrisa de Cxcelsior
Don Miron de Cemento


A barlovento, se levantó la brisa de su amable
sonrisa de cemento y supo por medio de la "“te¬
lepatia” que el compañero llevaba una jugada
grande.
—Música.
—Hasta allí.
—A mí no me dicen nada.
—No hay más.
Y tras un arrastre general de todas las patas
de las sillas hacia la mesa, se hizo uno de esos
silencios solemnes preñados de comentarios iné¬
ditos.
Los cuatro jugadores, con los humos de los ci¬
garros en los ángulos de la mesa, rodeados de
sus augures, eran en aquel momento como unos
extraños hierofantes de toda la colonia española
en Oceanía. Y el montón de habichuelas rene¬
gridas, tenía algo de trocitos de intestino de las
víctimas, al ser acariciados, ordenados, sobados,
por aquel que diera las cartas con la sabiduria
y prestancia de un Gran Sacerdote asirio.
—Bueno—terció don Mirón—, hablen uste¬
des...


Sabia que el jugador de su derecha perderia,
porque existían esas razones misteriosas que no
pueden ni deben explicarse y se asociaba de de
el primer momento a su destino, que consideraba
histórico, resignado de proporcionar una suer¬
te tan negra. De ahí que con frecuencia supli¬
cara:
—¿Corto por usted?
O bien que afirmara rotundo:
—Yo hubiera jugado así.
O que después de una jugada desastrosa se
levantara haciendo como que precisaba evacua
una necesidad urgente.
Esto no impedia que don Mirón, de Cemento
fuera un padre de familia modelo, un tenedor de
libros en castellano excelente y con una letra
admirable, un exacto y gozoso pagador de su cé¬
dula de 5a, en el Consulado. Pero lo que algu¬
nos llaman "manar" “estar envenenado" “en¬
cenizar" o simplemente dar la "negra”, lo con¬
seguía tierna y caligráficamente con la alegre


puntualidad innecesaria del consabido vulgo mu¬
nicipal y espeso en manifestación frente a la lá¬
pida que se descubre en una calle nueva.
—A usted le "mana” ese ojo, don Mirón; me
está usted "envenando" las cartas; póngase ga¬
fas ahumadas; no "las pinto" ni con “toda la
negra” que me pone en las manos...
Y asi un día y otro, años de cédula consular,
lustros enteros, en los que (entre parentesis) no
le aumentaban el sueldo en la oficina. Y seguia
de mirón. Unos años al tute, otros al burro, en
los de la guerra al pocker, en la edad madura
al bridge y al tresillo, después al mus, y en sus
últimos años, cuando ya no podía salir de casa.
al panguingue.
Y consiguió ,'mirar" todos los juegos sin com¬
prender ninguno ni saber jugar a los naipes.


En nombre de don Mirón de Cemento, señor
Director, y para resplandecimiento de la verdad,
como homenaje a los "mirones" de Filipinas, co¬
mo justa reparación a tantos jugadores ofendi¬
dos, he de manifestar a usted humildemente, que
he sido en muchas ocasiones "mirón" Y que en
el desempeño de mis labores he sufrido intensa¬
mente por la suerte de los demás, haciéndola
mía.
Los que "miran" señor Director, se bañan en
el espíritu de la baraja y bucean en los albures
del juego deseando que su protegido gane dine¬
ro, y se averguenzan de su mala suerte si el ju¬
gador pierde, haciendo de pararrayos de los aza¬
res contrarios con exposición y menoscabo, al¬
gunas veces, de su dignidad.
Los diagnósticos del jugado: que pierde, señor
Director, son para nosotros como ingratitudes
de enfermo; somos las hermanas de la caridad de
los puntos. Yo actualmente estoy al cuidado de
varios.
La “Sociedad de Amigos de propietarios de
Automóviles” y "La Liga de Admiradores del
Cocinero de Usted" no tienen relación con noso¬
tros.


MEMORIAS DE UN AMATEUR
“¿Ha pensado usted en el sinnúmero de posi¬
bilidades que la vida moderna le ofrece para
darse a conocer al Gran Público?... ¡Oh!...
Entonces, lea esta divagación sobre los deportes,
extractada del carnet de un recordman univer¬
salmente desconocido.


EXCURSIONISMO
Manila 9 de diciembre de 1932.
El conocido sportman Sr. Lentejas Kong Sy
Fon, un apreciable corredor de grocerias finas,
manifestó en una reunión deportiva en la que se
habla de una excursión a Panay:
—¿A Iloilo?... Yo os llevo en mi coche.


CAMPEONATO DE REGULARIDAD
DE ORIENTE.
San José, Mindoro, 8 de diciembre.
El conocido hombre de negocios Sr. Anteno¬
genes Zenamores, ha batido señalando una nueva
marca, el record de regularidad en esta cabece¬
ra. Cronometrado durante varias noches, a la
salida del Bar, se durmió profundamente a las
3:30 de la mañana despertando matemáticamen¬
te a las 8 cuando sonaba el despertador. Se
trata de un recorrido de 4 horas y media. El
campeón esta resentido del higado; la nueva
marca es la de una ginebra fabricada en el país
y cuyo anuncio encontrarán en otro lugar los
lectores de EXCELSIOR.


PROFESIONALISMO
Manila 10.
En los círculos periodísticos se da como seguro
el pase a profesional del guardameta del "Mon¬


go Cream & Galletas F. C.”, que actualmente se
entrena en la porteria de una Fábrica de Taba¬
cos.
HIPISMO.
Manila 10.
El respetable padre de familia señor Gonzáles
y Gonzáles, ha rogado al Sr. Starter del Hipó¬
dromo de San Lázaro, que pase por su casa to¬
dos los días laborables a las 8 de la mañana con
objeto de que dispare un tiro junto a la oreja
del señor Gonzáles G. Gonzáles Junior y le dé
la salida para la oficina.


AMATEURISMO.
Manila 10 de diciembre.
La señora Viuda de un residente español, na¬
turalmente, fallecido, ha comenzado a tomar lec¬
ciones de canto en vista del exitazo de Las Lean¬
dras y en atención a que no quiere desperdiciar
sus facultades artísticas.
La señora Viuda, cuyo nombre omitimos por
no tratarse de una profesional, descubrió sus fa¬
cultades en la tarde el 7 después de cantar tres
veces seguidas "las 40” en un “tute-party” don¬
de se llevó el plato sin necesidad de esconderlo
entre sus ropas.


ENTRENAMIENTOS.
Java, Java, 9 de diciembre.
Los señores plantadores de caña dulce de Ja¬
va, Java, han comenzado a inyectarse insulina
en vista de que pronto llegaremos al año 1933.
Los médicos aconsejan la persistencia del trata¬
miento durante algunos meses con objeto de ga¬
nar algún dinero.
Don Feliz y Don Gaiferos



NEKO:
FRAGANCIA DEL CUERPO
.es un don de la Naturaleza. Desgraciadamen¬
te hay cuerpos que no estan dotados de esta cualidad;
pero ésto, lejos de ser una falta, es una desventura. Es
fácil remediarla usando el NEKO para el baño.
17 y 2 mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.


BOTICA BOLE: Agentes en Filipinas


)


La bella y distinguida Srta. Dolores Arandez y el caballero Sr. José María Preysler, que han
contraido matrimonio en la lglesia de San Sebastián, siendo apadrinados por la Sra. Leticia Go¬
me: Vda. de Alcántara y el Sr. D. Fausto Preysler padre del novio.


El niño Joaquín Garrido y Sánchez, (en el centro de la primera fila de la fotograjía), con sus
pequeños invitados al “party" con que les obsequió en el Club Filipino por su pi! ra Comunión
en el Colegio de La Salle, donde estndia. En el “party", muy animado, reino la
wor alegría y
 A. OVFJAs
hubo naturalmente derroche de chiquilladas.


Boxeo.
El Sábado, 3 del actual, se celebró, ante un
público que atestó el local del Stadiuni, la pelea
entre Kid Moro y Kid Arca, de Cavite, de cuya
actuación salió disgustadísimo el respetable pú¬
blico.
Como predije, Moro se llevó sin género de du¬
das una justa decisión, aun cuando es innegable
que su actuación no fué ni mucho menos simi¬
lar a la que desplegó cuando ganó, también pon
decisión, a Young Fernández, pues entonces in¬
tercambió golpes constantemente y boxeó como
un verdadero maestro. Durante unos ocho asal¬
to, Moro y Arca estuvieron casi continuamente
abrazados, rehuyendo el intercambio de golpes
como si estuvieran presos del pánico, si bien es
cierto que Moro se hartó de propinar jabs y
fuertes trompazos al cuerpo y estómago de Ar¬
ca, amontonando los puntos que le dieron la vic¬
toria.
En mi opinión, Arca no ganó más que dos
asaltos, en uno de los cuales consiguió derribar
a Moro, quien se levantó antes de que el árbi¬
tro tuviera tiempo de contar los diez segundos
fatlaes. Dos de los otros asaltos fueron un em¬
pate y los restantes se los adjudicó Moro por
los puntos que amontonó, haciendo del caviteño
un verdadero punching bug en los dos últimos.
En la pelea semi final, K. O. Caballero, de Ce
bú, hizo honor a su remoquete haciendo T: K. O.
al marino Jonny Kline, del torpedero Black
Hawk en el tercer asalto.
Las demás peleas del programa fueron anima¬
das, pues las parejas contrincantes pelearon con
denuedo y decisión. En la especial de ocho asal¬
tos entre Rush Medina, de Manila, y Fight ng
Chua Lai, de Cebú, boxeador que, como Caballe¬
ro, pertenece al establo del capitán Sagarbariia
el cebuano salió victorioso por decisión, despvés
de librar un fiero combaet, que arrancó muchos
aplausos. La derrota de Rush fué debdia más
que nada a la dureza y agresividad de su rival.
Además del t. k. o. del marino Kline, los er¬
actadores que llegaron a tiempo al Stadium pre¬
s iaron dos knockouts seguidos en la segunda
y era peleas preliminares de cuatro asaltos,
cu Mosong Mabulo, de Cavite, hico dormir a
Pig aizalo, de Manila, en el segundo asalto de
su en  ntro, y Mauricio Seria, de Quiapo, puso
en igu. esthdo a Little Dommy, de Maypaho,
en el priaer asalto.


Hipica.
Las carreras verificadas el pasado Domingo
en el Hipódromo de San Lázaro fueron bien dis¬
tintas de las celebradas el 30 de noviembre—
Día de Bonifacio—, porque en estas los dividen¬
dos fueron muy bajos, por haber ganado casi
todos los caballos llamados, mientras que en las
que voy a reseñar se repartieron dos dividendos,
uno por la mañana y otro por la tarde, de esos
que quitan el hipo, sobre todo en estos tiempos
de crisis.
En la quinta carrera de novatos de la mañana,
el caballo Orwell dió en primero el cuantioso di¬
videndo de P412.00 y de P110.00 en segundo, y
en la tercera carrera de “Vencedores de Nova¬
tos" el caballo Mariolmo, que corria por prime¬
ra vez en dicha série dió, con solo dos tickets en
primero y unos seis en segundo vendidos a su
favor, la friolera de P1,772.00 en primero y P195.-
00 en segundo.
De los dos tickets vendidos  a favor de
dicho caballo—que por cierto estoy 'seguro
no volverá a ganar en bastante tiempo
en la série mencionada, pues en ella hay
caballos de la talla de Drácula, Delta, etc.
—para primero, uno fué adquirido, por equivo¬
cación, por la Sra. Eustaquio, dueña de caba¬
llos de carrera, cuatro de los cuales ganaron en
las en que tomaron parte, y el otro por un re¬
vendedor quien solo vendió dos participaciones de
un peso cada una. La Sra. Eutaquio mándo
a un joven que comprara dos tickets, uno
para primero y .otro para, segundo, del caballo
que llevaba el No. 3; pero el joven le entendió
mal sin duda y adquirió dichos tickets por el ca¬
ballo Mariolmo, que corrió con el No. 10. Al
advertir la equivocación, la Sra. Eutaquio quiso
que el joven devolviera los tickets, a lo que el
joven se mostro rehacio, y en la discusión, sonó
la campanada anunciadora de que el totalizador
quedaba cerrado y comenzaba la carrera. De
esta manera, dicha señora ganó un dividendo ju¬
goso. Y lo mejor del caso es que el propieta¬
rio del caballo vencedor, el subdito español Sr.
Mariano del Olmo, residente en Tárlac, no jugó
ni un solo céntimo por su caballo. ¡Cosas de
la veleidosa suerte! Pero, Sr. del Olmo: ¡Es
verdaderamente un colmo que no apostara us¬
ted nada por Mariolmo.!
 Y-


PASANDO ELRAATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


1. Deplorar.—7. Ciudad de Arabia.—10. Pla¬
neta.—11. Perteneciente a otro.—12. Enferme¬
dad.—15. Río.—17. Movimiento ruidoso del ai¬
re.—20. Algazara.—21. De este modo.—22. Te¬
rreno yermo y raso.—28. Tormento.—30. Ex¬
cavar por debajo.—31. El primer hombre. —33.
compañía.—34. Nombre. —35. Pronombre.
—36. De Arabia.—37. Consonante. —38. Prepo¬
sición.—39. Animal salvaje del Caucaso.—40.
Organo de la vista.—42. Isla del Asia.—44. Ver¬
bal.—45. Extraño.—46. Atar.—47. Título.


VERTICALES
1. Con tristeza y llanto.—2. Terminación de
infinitivo.—3. Movimiento de grandes olas.—
4. Preposición.—5. Público y sabido.—6. Dios.
—7. Período de tiempo.—8. Consonantes.—9.
Preposición.—13. En el mar.—14. Preposición.
—16. Contracción.—18. Adverbio.—19. Gran
guerrero.—23. Adverbio.—24. Dios.—25. Dar
valor o precio.—26. Traer entre manos.—27.
Conjunción.—29. Lugar delicioso.—30. Exce¬
der.—32. Embarcación.—33. Personaje de la
Biblia.—41. Fragancia.—42. Es blanca.—43.
Pecado.—44. Metal.


PASATIEMPOS


DESGRACIADOS
X
ALA
DIOS


ES UN MALVADO
NOTA D VINO
Y 1000
INDUSTRIA
5 0 0


FLORES
SILVESTRES
NOTA
1 0 0 0
ATREVES


EL ESCORIAL
A ROJO A
PUEBLO


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


2.—PO LA CA
3.--RODOLFO VALENTINO
4.—EDUARDO ANTOLINOS


Calor Sofocante?..
A


CAFIASPIRINA


Sete







LA CASA DE SANTA CLAUS


ESTA INUNDADA DE


LOS MAS PRECIOSOS


JUGUETES


LAS VERDADERAS ULTIMAS NOVEDADES EN


OBJETOS PARA REGALO DE PASCUAS


LA PUERTA DEL SOL


“EL PARAISO DE LOS NIÑOS Y


LA ECONOMIA DE LOS PAPAS"


ESCOLTA 52 Y 54


S


MANILA


E


A LOS FOTóGRÁFOS AFICIONADOS


¡CLICHES USADOS!


LES INTERESA SABER:


Se venden todos los clichés usados en


Que Excelsior acogerá para su publica¬


“EXCELSIOR"


ción toda fotografía siempre que sea de al¬


Dirigirse a la Administración:


gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.


32 Santa Potenciana o al Box 149, Manila




Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.


Destileria de Tanduay


Toda fotografía publicada llevará al pie


DE


el nombre de su autor.
E




YNCHAUSTI Y Co.





MANILA, I. F.


ra. pabater


PROBAD


OPTOMETRA Y OPTICO


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRIGA. FAMOSOS POR
SU ELABOHACION ESMERADA EN


ESPAÑOI.


VINOS DE MESA Y LICORES



GINEBRAS Y ANISADOS


ANIS Y ALCOHOLES


SE


PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL


VA
CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76


TEL. 2-14-19—TANDUAY 318—P. O. BOX 121



ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ


ABOGADOS


ente al Cine Lyric)


Notaría Páblica


P MANILA


Teléfono 2-13-83 P. O. Box No. 658


PATERNO Bldg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ



nag aAy RA Maag mang Aang NO na M L. 2R


¡El Tlejor Regalo


de Navidades!


—Una Suscripción Anual al Cxxceladoz
El regalo que se repetirá 36 veces durante el año.
Podemos encargarnos de hacer este presente
en su nombre.
Dirigirse a
LA ADMINISTRACIÓN DE Cxceladot
32 Santa Potenciana
O. Box 149
Teléfo' , 2-1g
Manila


P.


"ENTIMOS
MANILA—ENERO 10, 1932


Srta. REMEDIOS ORLANES
 MISS
LSI
MIPPIN.
REINA DEL CARNAVAL DE


ELECTA CANDID


DE LEGITIMO CUERO,
COLORES MARRON Y NEGRO.
DE 16 PULGADAS
A P22.50, P25.00 y P30.00
DE 17 PULGADAS
A P50.00
S
H. E. HEACOCK CO.
ESCOLTA Y DAVID.


B. BLANCO
Director


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32


A. GARCIA
Nditor-Prop.


NUMERO 923


MANILA—ENERO 10, 1932


AÑO XXIX


Mosaico Decenal
Ya estamos en un nuevo año: el de 1932. Al
viejo al desaparecido 1931 que, dicho sea de paso
merece pasar a la historia ensombrecido con la
crisis económica, que en su transcurso se hizo
crónica, se le despidió con todos los honores debi¬
dos y propios de la ocasión: una ensordecedora
griteria de todo el pueblo de Manila, sin distin¬
ciones de clases, aumentada con el estridente sil¬
bido de sirenas, las detonaciones de cohetes, el so¬


La decena social no ha podido ser, por tanto,
más animada.
Este año registra, en sus primeros días, dos
notas rojas: la muerte del Gobernador de la pro¬
vincia de Ilocos Sur por una jóven y la agresión
a mano armada en la calle Dasmariñas, de esta
ciudad, de un jóven por la telefonista de un Banco
local. Fémina está demostrando que ya no per¬
tenece al hasta hoy llamado sexo débil.
La bailarina española Teresina dió en la dece¬
na su último concierto, cosechando un nuevo
triunfo.


El Presidente del Senado Hon. Manuel L. Quezon en el día de su santo: Nutrido grupo de
personalidades de la política, del gobierno, banca, comercio, industria y elementos social que testi¬
moniaron al ilustre caudillo sus simpatías, al felicitarle por su santo el día 1.o del actual.


nido de bocinas y el ruido de latas y cacharros
arrastradas por el suelo
Todos los salones de baile de hoteles de la ca¬
pital, así como los cabarets limitrofes, concurri¬
dísimos, y en el momento culminante del tránsito
del año viejo para ceder su puesto al nuevo, to¬
dos, jóvenes y viejos, ricos y pobres, se sintieron
embargados por la ternura e iniciaron un besu¬
queo general, haciendo creer por un momento que
la tan soñada, ansiada y utópica confraternidad
universal se había convertido en una hermosa
realidad.
Y en el “Club Filipino", con su tradicional bai¬
le de fin de año, Club Alemán, Club Suizo y Ca¬
sino Español, se despidió alegremente el año.


El Día de Reyes se celebró en el Casino Espa¬
ñol con la visita de los Reyes Magos, que repar¬
tieron entre los hijos de los socios numerosos
juguetes.
El conflicto sino-japonés sigue su curso, fa¬
vorable en un todo para las armas japonesas,
que ya han llegado hasta las fronteras del viejo
ex imperio celeste. El incidente del Viceconsul
americano en Mukden, ha sido causa de que los
Estados Unidos hayan presentado una vigorosa
protesta ante el Gobierno del Mikado.
Y por último, la decena acusa la novedad de
haber llegado en ella el barómetro a la más ba¬
ja temperatura: 15.3 grados sobre cero, que pa¬
ra estas latitudes es un frío polar, inusitado.


PAJRIZEL


EL "DIA DE RIZAL" EN MANILA
El Sr. Antonio Torres, Presidente de la
Junta Municipal, que fué el "grand mar¬
shall" de la grandiosa procesión cívica, en
la que figuraron entre otres muchas y sim¬
bólicas carrozas, las tres que reproducimos
en esta plana.
Fotos SUN STUDIO


SUNDINANCAÑAL NORRILALNRARNSO
SWEE T DREAMS AROMATIC GEN CEU


La hermosa Srta. Amelia
Romuáldez (primera “Miss
Leyte" en el certamen del
Carnaval) y el Teniente Sr.
Maximiano Janairo, que el 2
del actual contrajeron matri¬
monio en la capilla del Cole¬
gio de Sta. Escolástica, donde
se educó la novia, siendo apa¬
drinados por la Sra. de Dn.
Miguel Romuáldez, el Gene¬
al Emilio Aguinaldo y el
General Conrad.


BODAS DE LA DECENA


La bellísima Srta. María Pascual y el
distinguido Sr. Eduardo Gutiérrez Olives,
después de la ceremonia de su enlace en
el Templo de los Padres Paules, el miér¬
coles, 30 de diciembre pasado. Los nuevos
esposos recibieron después a sus muy nu¬
merosas amistades en los salones del Ca¬
sino Español, en los que se sirvió un esplén¬
dido desayuno.


Fotos -SUN STUDIO


ATACVOS


OO


OCho


Ya se hallan expuestos en Manila los nuevos BUICKS OCHO de
1932. Una vez más BUICK ha sabido cumplir con su solemne pro¬
mesa de que “CUANDO SE CONSTRUYAN MEJORES AUTO-
MOVILES, BUICK LOS CONSTRUIRA"
Entre los muchos notables adelantos del nuevo BUICK, cita¬
remos algunos de ellos:
Control Mágico: No solamente están dotados de Marcha Con¬
vencional. No solo tienen una nueva y perfeccionada “Rueda Li¬
bre”. No solo poseen un nuevo Cambio de Marcha Sincrónico con
Segunda Silenciosa. Ahora aparecen con lo más notable que se co¬
noce—el Embrague Automático—que hace posible un cambio sua¬
ve en todas las marchas, sin el uso del pedal, así como un cambio
instantáneo de la “Rueda Libre" al convencional, o viceversa.
Nuevo Regulador de Marcha: permitiendo un reajuste tan
preciso de los amortiguadores como lo requieran las condiciones
del camino y velocidad.
Carrocerías de Acero Reforzadas con Madera Dura de Filipi¬
nas: Estas carrocerías tropicales Fisher de Acero Reforzadas con
Madera del País, representan el máximo de satisfacción y absolu¬
ta garantía de duración en Filipinas para los nuevos dueños de
BUICKS de 1932.
Vea Hoy Mismo los NUEVOS BUICKS de 1932
Automotive Sales Company


2 ISLA DE ROMERO


La notable bailarine española Teresina, con sus acompañantes,
el pianista Sr. Javier Alfonso, y el guitarrista Carlos Montoya.—
Por ESTEBAN.


Hn Fenomeno


Una mujer, que no mancha
con los labios, cuando besa,
que no fuma cigarrillos,
ni tampoco coktelea,
que no se dá colorete,
ni blanquillo, ni usa ojeras,
que no rasura su nuca
ni se depila las cejas,
ni descubre las axilas
ni sus aledaños muestra
por arriba, por abajo,
por derecha o por izquierda,
ni lleva al aire la espalda
desde la cruz a la fecha;
que al bañarse, solo atiende
a la cuestión de limpieza
y no se pone las mallas
que acostumbran las cineras
para epatar a los hombres
al mostrarles sus crudezas;
que cuando a caballo sale,
monta sin abrir las piernas
que no dice palabrotas
de esas... de esas... vamos, de esas
que forman el repertorio
de la escogida dialéctica
con que en sociedad se hablan
niñas bién y pollos pera;
que no baila foa ni tangos,
que de sus trajes, la tela
no es liviana en su tramado


que el interior transparenta,
como con los rayos X
ha descubierto la Ciencia.
Mujer de gusto, elegante,
que su discreción demuestra
juzgando van en zancajos
las que se enrollan las medias
y exhiben las pantorrillas
en puras carnes-tolendas,
mujer, que no estima iguales
a los hombres y las hembras,
sabiendo que siempre hay
algo que las diferencia,
y por algo ellos son ellos,
y por algo ellas son ellas;
mujer, que adora en los suyos
y es amable y es modesta
y es recatada y es guapa
y es cariñosa y es buena
y es...
—Pero diga, mi amigo,
¿dónde se halla esa perla?
¿Dónde está esa mosca blanca?
¿Dónde existe esa rareza?
Dígame V. donde vive,
¿No puede darme sus señas.
-¡Hombre! ¡Vaya una pregunta!
¡Anda! ¡Si yó lo supiera...!
FRUTOS DE LA HUERTA.
Manila, enero de 1932.


Grupo de bellas señoritas que, con su
presencia, dieron singular encanto y
distinción a la animada y alegre
fiesta. Foto de izquierda: Los
Sres. R. Zaragoza, B. Revilla, R.
Roces, F. Jocson y L. Perfecto,
Secretario, Sub-tesorero, direc¬
tor Presidente y dictor, res¬
pectivamente, de la sociedad,
que fueron los principales
organizadores de la fiesta.
(Foto inferior) Brillante
aspecto que ofrecía el
amplio salón del Club
durante el baile.


DEL SUNTUOSO
Y BRILLANTE
BAILE DE DES¬
PEDIDA DE AÑO
DEL “CLUB FILI-
PINO".


Entre los diversos acontecimientos de la de¬
cena, no puede por menos de ocupar destacado
lugar, el acta de acusación contra D. Alfonso de
Borbón y Ausburgo-Lorena, último representan¬
te de la forma monárquica de nuestro país. La
votación favorable a la sentencia propuesta, dió
como resultado la declaración de considerar co¬
mo reo de alta traición al ex rey, declarándo
le fuera de la ley, con facultad para incau¬
tarse de sus bienes patrimoniales y priva¬
dos, negando sus derechos en y fuera de
España, sus privilegios, títulos y prerrogati¬
vas, y autorizando a cualquier súbdito español
y huelga decir que a los poderes de toda indole,
a proceder a la detención de D. Alfonso, en el
caso de que penetrara en nuestro territorio. Del
acta pronunciada se fijarán copias en todas las
Alcaldias de la Nación y asimismo se remitirán
a las Embajadas en el Extranjero.
Como impugnador de la sentencia, ya os anti¬
cipaba en mi crónica anterior que el Cende de
Romanones levantaria su voz en la Cámara, dis¬
curso que se esperaba con verdadera expectación,
pues aunque en definitiva el resultado había de
ser negativo, y obedeceria no más que a una fór¬
mula, obligada en quien como el Conde tantos
motivos tenía para defender a la persona de que
se trataba, la opinión no podía por menos de
esperar los fundamentos de la defensa, partien¬
do de persona tan autorizada para conocer he¬
chos, situaciones y momentos, del pasado regi¬
men, causas y concausas de su desaparición y
cuantos incidentes acompañaron las postrime¬
rias del reinado de D. Alfonso.
El discurso,—acaso uno de los mejores de Ro.
manones,—ha causado en general, buena impre¬
sión en todos los sectores; ni podía decir más ni
menos de lo que dijo, y sin embargo no ha faltado
quien asegurase que era "un encarguito" y en
honor de la verdad hay que proclamar muy alto,
que se ha tra ado de un acto expontáneo de Ro¬
manones, y por ello mas digno de elogio, ya que
quiso echar sobre sí el peso de una defensa, y
de una defensa de esta indole, a sabiendas de
que habia de ser inútil.
Y estamos ya en el final de la discusión cons¬
titucional, y en visperas por tanto dé la elección
presidencial, que a juzgar por las noticias que
por aqui circulan procedentes de labios autori¬


zados, se verificará dentro de la primera quince¬
na del mes que va a comenzar, es decir las Ka¬
lendas de diciembre. Huelga decir que el favore¬
cido no será otro que Alcalá Zamora, pues aun¬
que surgieron candidaturas de última hora como
las de Ortega y Gaset, y la de Marcelino Domin¬
go, dicho se está que llegado el momento de la
lucha y si a ella se hubieran presentado, el re¬
sultado final no hubiera sido otro sino el previsto.
El tiempo apremia, pues, y una de las cosas a
que habrá que atenderse será a activar nego¬
ciaciones para la futura residencia presidencial,
que en fin de cuentas y como ya os anticipé será
el ediicio-parque de la "La Huerta", por ser
el que mejores condiciones reune; faltan solo al¬
gunos requisitos que seguramente habrán termi¬
nado con tiempo suficiente para la fecha en que
haya de ser habilitada la mansión que ha de al¬
bergar al Primer Presidente de la 2* República
Española.
Al terminar la discusión de la Constitución,
tendrán las Cortes que dar comienzo al estudio
y discusión de las leyes complementarias de aque¬
lla, labor compleja y delicada y que ha de reque¬
rir algún tiempo para su estudio y deliberación.
Y es asunto que aparece íntimamente ligado
con la vida de las actuales Cortes, ya que los pa¬
receres aun dentro de los mismos políticos, están
divididos, y mientras para unos la misión del ac¬
tual Parlamento debe terminar tan pronto esté
promulgada la nueva Constitución, para otros
su duración debe ser prorrogada hasta la apro¬
bación de las leyes complementarias.
Sobre estos dos pareceres giran en los actua¬
les momentos los comentarios y las polémicas, y
claro es, que como derivación inmediata surge la
pregunta, ¿son momentos los actuales para con¬
vocar nuevas elecciones? Parece algo prematu¬
ro pensar en ello, toda vez que la labor legisla¬
tiva está en sus comienzos y la fecha de las úl¬
timas elecciones muy próxima todavia.
Las declaraciones de Largo Caballero han ve¬
nido a aumentar la confusión política, solicitan¬
do la continuación de las actuales Cortes interin
no estén sancionadas las famosas leyes comple¬
mentarias que a modo de programa de las as¬
piraciones del partido tienen presentadas; ful¬
gurando amenazas, entre ellas la huelga general
revolucionaria y la guerra civil, aun cuando pos¬


teriores manifestaciones aclaratorias, hayan des¬
virtuado el alcance de estas palabras, tan solo
empleadas en sentido figurado, y finalmente so¬
licitando las riendas del poder por creer sufi¬
cientemente capacitado para ello al partido que
acaudilla.
Son, pues, los actuales momentos de verdadera
actividad política que ha de ir in crescendo con¬
forme se acerque la fecha de nombramiento de
Presidente de la República y la resignación de
poderes del actual gobierno, aun cuando la ten¬
dencia general es la de que con algún cambio de
carteras, o tal vez sin él, no habrá variación
esencial, por juzgarse todavía prematuro desig¬
nar un gobierno homogéneo o partidista, pues
incluso algunos primates del socialismo, no creen
por el momento llegada su hora, opinión que tam¬
bién sustentan los Ministros afiliados al socia¬
lismo.
De todas maneras se espera con impaciencia el
regreso de Lerroux, que ha tenido que sufrir un
aplazamiento impuesto por las circunstancias en
que se desenvuelven las sesiones de la Sociedad
de Naciones, ante el rumbo que toma el con¬
flicto chino-japonés; la presencia del jefe de
los radicales-socialistas seguramente aclarará
no poco el horizonte en que se desenvuelve la ac¬
tualidad política.
Las deplorables condiciones de nuestras Pri¬
siones militares, unido a la edad de la mayoría
de los Generales de la Dictadura que allí se en¬
contraban, ha sido motivo para que expontánca¬
mente la Comisión de Responsabilidades haya
dispuesto que la detención de que eran objeto
los que formaron parte de aquel Gobierno, pue¬
dan cumplirla en sus respectivos domicilios, me¬
dida que la opinión ha visto con agrado. Los
Generales hermanos Berenguer a quienes dicha
Comisión había autorizado para trasladarse al
lado de su madre gravemente enferma, han in¬
gresado nuevamente en prisiones tan pronto se
operó una mejoría en la salud de aquella.
Pero unos salen y otros entran, y el que no
es confinado a pueblos de la Península, lo es a
residencias de nuestras posesiones africanas; en¬


tre ellos pueden citarse a algunos de los com¬
plicados en un complot monárquico, o según ca¬
lificación del Ministro de la Gobernación "polí¬
tico-religioso" en el que se considera compro¬
metidos a dos Comandantes que han sido confi¬
nados en Fernando Poó, así como el Chantre de
nuestra Catedral; a distintos pueblos de la pe¬
ninsula, el Prefecto de los Jesuítas de Chamar¬
tín; y un fraile mercedario, y el resto de los su¬
puestos delincuentes a diferentes villas y villo¬
rrios de este país dó vimos la luz primera.
Recientemente el Catedrático de la Universidad
de Zaragoza, Sr. Royo Villanova, y fundado en
frases pronunciadas contra el Régimen en una
conferencia, también ha sido confinado en un
pueblo de Sierra Nevada, penalidad que es pro¬
bable haya que modificar variando la residencia,
dado el estado de salud del sentenciado, por pa¬
decer una grave afección cardiaca. Esta dispo¬
sición es objeto de protestas por la opinión zara¬
gozana, a la que ha unido la suya el elemento
estudiantil.
Y ya que de estudiantes me ocupo no he de pa¬
sar por alto el estado de exitación en que se en¬
cuentran. Dos son los bandos litigantes, las
asociaciones de estudiantes católicos, y los afi¬
liados a la F. U. E. (Federación Universitar.a
Española) a la que aquellos suponen disfrutar
de un trato de favor facilitándoles todo clase de
medios docentes, facultades amplias, y una ver¬
dadera autoridad incluso en asuntos pedagógi¬
cos, mientras al elemento católico se le niegan
sistemáticamente; a este sector se ha unido el
grupo muy numeroso de estudiantes indepen¬
dientes, de los que creen que la política debe es¬
tar ausente en las cuestiones de enseñanza, y aquí
nos tiene ustedes leyendo a diario los cambios de
estacazos y bofetadas entre los beligerantes de
uno y otro bando... y mientras tanto las aulas
desiertas en alguna de nuestras Universidades.
¡Oh mágico poder de la proximidad de las va¬
caciones de Navidad que calmareis todo, y el
mazapán, el turrón, y el pavo, servirán de pode¬
roso calmante!





omuaria la sasa danmaioa da la tan y ar
mina los gérmenes nocivos antes de que su efecto
se haga sentir en los dientes y la boca y dé por resultado la forma¬
ción de cavidades en los dientes y un aliento fétido.


PIDA UN TUBO GRATIS
BATIGA BOTE


La crítica de la actuación de las Cortes, que
altos poderes consideraron ofensivos, sirvió para
que el popular diario A B C, viera suspendida
su publicación durante tres días, item más con la
aplicación de una multa de 1,000 pesetas, sien¬
do inútil recurrir ante el Consejo de Ministros
que confirmó la penalidad impuesta, y ello hizo
gemir a las prensas de todos los matices pues
incluso las columnas de los periódicos más avan¬
zados y afectos al régimen no han regateado su
censura, máxime cuando diatribas más severas
se han visto publicadas, sin que se aplicara la
menor sanción, como ha ocurrido en este caso.
La disposición de carácter general sobre la
entrega de toda clase de armas, no ha dado los
resultados que se esperaban ni mucho menos,
pues el recuento ha arrojado un total muy redu¬
cido, pero además, la frecuencia de atentados,
asaltos, y demás ataques a la propiedad o a las
personas, ha ratificado lo que se suponía, es de¬
cir, que la gente indeseable, los profesionales del
pistolerismo, y del crimen, seguirán llevando
armas, y se verán privadas de ellas cuantas per¬
sonas por necesidad o para defensa propia debia
no escatimarseles su uso. La mayoría de las en¬
tregadas han sido de caza, antiguas, o inútiles,
armas largas en fin, pues pistolas y revolvers
se han entregado en número muy reducido, in¬
fluyendo en ello como antes digo el no notarse
la más pequeña disminución en los crímenes so¬
ciales, sino por el contrario recrudescencia, has¬
ta el extremo de que los tiroteos a la Guardia
Civil son diarios o poco menos, y en Barcelona
especialmente el pistolero campa por sus respe¬
tos.
La aparición de un niño abandonado por sus
padres, ha hecho latir la nota caritativa de la
que tan pródigo es este Madrid para el que no
hay desgracia que no tenga pronto remedio; han
sido varias las personas que tan pronto se supo
la noticia se apresuraron a solicitar a la desgra¬
ciada criatura para prohijarla, y los improperios
para los cariñosos padres pertenecen a un léxico
difícil de reproducir; cierto es, que el papá de
la criatura dió ejemplo abandonando días antes
a la madre y al hijo, y que acaso por no ser me¬
nos aquella dió esquinazo al chico; claro que las
pesquisas policiacas para encontrar a estos aman¬
tísimos sujetos, dieron comienzo enseguida; res¬
pecto al cabeza de familia, el resultado ha sido
nulo, pero no así respecto a la mamá, que fué
detenida cuando tranquilamente presenciaba una
función en un cine popular acompañada de un
sujeto al que buscaria como sustituto del ausen¬
te, y para olvido de sus penas; la vida es un
msiterio. Esto según una versión, pues según
otra la madre fué encontrada durmiendo a la in¬
temperie.


En bien de la literatura patria, y tras un cla¬
moroso triunfo personal con motivo de una fun¬
ción de homenaje-desagravio, nuestro inmenso
D. Jacinto Benavente, ha hecho formal prome¬
sa de continuar produciendo las maravillas de su
pluma con destino al teatro; seguiremos pues te¬
niendo ocasiones de aplaudirle ya que la loza¬
nia de su ingenio, la corrección de su estilo, y lo
fecundo de su inventiva, no han perdido nada de
su frescura, ni los años parecen haber mermado
lo mas minimo sus portentosas facultades.
El apellido de Franco nuevamente vuelve a so¬
nar; algún periódico catalán poco menos que lo
dió como desaparecido en circunstancias miste¬
riosas, de la clínica en que se encontraba con¬
valeciendo de su último accidente, asegurando ha¬
bía huído a América. Pronto fueron desmenti¬
dos los rumores, pues Franco sin misterio algu
no se había trasladado a Madrid, y asi lo comu¬
nicó a tiempo. Las noticias son de que su salud
deja mucho que desear, pues una afección a la
vista, (desprendimiento de retina), seguramente
le incapacitará para el ejercicio de la aviación,
al menos en un largo período de tiempo.
Y ya tenemos planteado un conflicto más por
si había pocos; las exhorbitantes pretensiones de
los dependientes de comercio, respecto a las nue¬
vas bases de trabajo y sueldos, el haber llegado
el elemento patronal al máximo de concesiones,
y la negativa a aceptarlas por la dependencia, ha
traído como resultante la ruptura de neg-ciaci -
nes, y es de temer que surjan incidentes lamenta¬
bles. La situación del comercio mundial, ha te¬
nido su repercusión en nuestro país, y en más
de uno de mis artículos reflejaba la situación
porque atravesaba el comercio madrileño, no so¬
lo por las muchas contribuciones, tributos e im¬
puestos, sino también por la paralización de ne
gocios en aumento progresivo; ahora, y con mo¬
tivo de las exigencias del personal, el problema
se ha agudizado y serán varios los comercios que
tendrán que terminar el negocio, y otros reducir
considerablemente el personal, con lo cual el
conflicto del paro, aumentará, y es de los que
no tienen solución fácil, ni remedio inmediato.
No es solo España la que emprende un camino
de economías y de supresión de gastos en cosas
superfluas; Alemania y Francia siguen el mismo
derrotero, tendiendo a un régimen económico en
absoluto diferente al hasta aquí seguido, es in¬
dudable que el llamado lujo esta llamado a desa¬
parecer, el reinado de la frivoidad llega a su
término, y S. M. la Moda se retira vergonzosa de
su trono declarándose vencida y humillada.
Fémina evoluciona, reclama sus derechos y por
eso al creer asegurado su derecho al voto, por
el que llevaba años reclamando, ante el anuncio
de que sufriera un aplazamiento, o que quedase


desvirtuado por posibles reformas, hizo acto de
presencia en la Cámara, para reclamar de una
manera enérgica el ejercicio de la obligación
ciudadana que se les había otorgado, y actuar
en cuantas elecciones se presenten; preparémo¬
nos, por consiguiente, a verlas en los colegios
elctorales para emitir su voto, y acaso a actuar
de Presidentas, Adjuntas, e Interventores, y, ¡a
cuantas disputas conyugales no darán lugar las
diferencias políticas que se susciten y que alte¬
rarán la paz matrimonial!
No hace mucho tiempo todavia, las lágrimas
brotaban de nuestros ojos ante la certeza del de¬
rribo del Teatro de Apolo, llanto que aumentaba
conforme los escombros iban amontonándose; la
realidad de lo irremediable nos trajo la sufi¬
ciente resignación, pero ¡ah señores!, pronto he¬
mos tenido que recurrir al pañuelo para enjugar
nuestras pupilas anegadas en amargo lloriqueo;
la vieja Plaza de Toros, escenario de triunfos
pretéritos, la demoledora piqueta se encargará
de hacerla desaparecer, aquellos lugares se con¬
vertirán en una nueva ciudad--acaso el airoso
rascacielo o la poco airosa casa barata "standar¬
dizada", ocupará el espacio en que un Veragua
o un Muruve sembraban el pánico entre los as¬
tros coletudos, o resonaban las palmas ante la
estocada de Lagartijo, Frascuelo, Mazzantini,
Reverte, Bombita, Machaquito y en tiempos más
próximos de un Joselito o un Belmonte. Sic tran¬
sit gloria mundi.
La Bolsa sigue alicaidilla, poco negocio y ani¬
mación menos todavía, hay verdadero retraimien¬
to, y como el dinero ya hemos convenido en que
es cobarde, huye del lugar de especulación y en
su alocada carrera, produce saltos y sobresaltos
en acciones, obligaciones, y en los respectivos po¬
seedores de una y otra clase de valores, que ¡ay
de mí! ni de vista conozco.
Menudean los conciertos con muy relativa con¬
currencia, que no están los tiempos para mú¬
sicas; los teatros preparan sus estrenos de Pas¬
cua, y unicamente el Alcazar estrenó con media¬
no éxito una farza política de Serrano Angui¬
ta, y Fernández del Villar, en el María Isabel,
oyó el sonar de las palmas con su nueva obra
“La fuga de Bach” Por los demás coliseos, sin
novedad.
Los niños del futbol arreando a la pelota por
no perder la costumbre, las carreras de caballos
dieron fin a su temporada otoñal, y ahora a bus¬
car terreno, ya que parece será un hecho la pro¬
longación de la Castellana, y por consiguiente la
pelousse del Hipódromo desaparecerá, por es¬
tar comprendida en la zona en que se realizarán
las obras.
El arte mudo ha celebrado su Congreso de ci¬
nematografía. Los locales dedicados a la pan¬


talla siguen siendo favorecidos por el público
que mañana admirará varias películas en que se
exhiben bestias feroces, la truculenta merienda
de un hombre por un león, etc.; para amenizar¬
nos la vida de alguna manera, deben hacerse es¬
tas cosas sin duda alguna; y con un concurso
de resistencia de bailarines, se cierra el ciclo
de espectáculos en la presente decena, concurso
al que concurren numerosos bailarines y que se
celebra en el Circo Parish.
Y por mi parte he terminado por hoy, coinci¬
diendo el fin de mi artículo con el de este bendi¬
to mes que “Empieza con los Santos y acaba con
S. Andrés", y hasta mi próxima queridos y bon¬
dadosos lectores.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
30 de noviembre de 1931.




Dr. E. VILLANUEVA
Diagnóstico y tratamiento de la pyorrhea por
medio de Electro-dental y Rayos-X.
232 Carriedo Esq. Estero Cegado—Tel. 2-22-911


DR. C. ARCE
MEDICO Y DENTISTA
312 Plaza Miranda
Tel. 2-59-19
Quiapo, Manila
DR. R. C. YUSON
CLINICA de RAYOS X YUSON
Para Diagnósticos y Tratamientos
93 Legaspi, W. C. Manila, I. F Tel. 2-41-92


Drs. ALOÑA & DELFIN
Especialidades en operación radical de la
piorrea y cirugía oral
Tel. 2-59-87
154 Villalobos
ALBERTO BUILDING, QUIAPO, MANILA


Z. GARCIA y Cia.
BIENES RAICES
Hermosos lotes residenciales frente al mar,
Pasay. Sección de materiales fuertes. Ca¬
lles asfaltadas, aceras de concreto. Plazos de
10 años.
314 SAMANILLO BLDG.
TEL. 2-31-01
A. GARCIA
FOTOGRABADOR
S Sta.. Potenciana
Manila



Srta. Remedios Orlanes
ECCE REGINA


Si Remedios Orlanes, la muchachita encanta¬
dora cuya gentileza y hermosura darán a EX¬
CELSIOR una personalidad digna en el tornco
de belleza filipina del Carnaval, no fuera tan
niña, con su nimbo de candor e inocencia, nos
diria muchas cosas bonitas y originales. Pero
Remedios es solamente una ingenua colegiala de
dieciseis años que este año terminará sus estu¬
dios de escuela superior en el benemérito Cole¬
gio de la Asunción de esta capital, y, lo contrario
de otras niñas de su edad, ama el silencio con
una devoción que a todos parecerá extraña. Pro¬
bablemente, las otras beldades que intervendrán
en el gran certamen le superarán en edad, y
quizas, por lo mismo, ya se atreveran a emitir
opiniones sobre tópicos de moda. Remedios, re¬
pito, es de natural callada, y si fuera vieja, adi¬
vinariamos en ella fervores cartujanos.
—Por qué me pregunta usted tantas cosas—
salta ella, como si ya le hubiesemos asaeteado
con una letanía de interrogaciones, cuando en
yerdad apenas abriamos los labios para formular
la primera leve pregunta.
Ella ha escogido para vivir, en compañía de
sus padres un rincón alejado del ruido urbano,
Parañaque, en una casa apacible situada detras
de la iglesia. Hija de Bauang, Batangas, del
apellido ya conocido de Orlanes, hizo sus prime¬
ros estudios en Batangas y en Manila pasando
a residir hasta hace poco en el distrito elegante
de la Ermita. Es de presumir que su ansia de
recogimiento y su afan de estudio, han movido
a sus padres a trasladarla fuera de los limites
de la Ciudad, para alejarla del boato y del bu¬
llicio. La familia elude las atrafagadas muche¬
dumbres.
Así, sus ojos y su sonrisa parecen confiarnos
más cosas que sus mismos labios angelicales.
De cuando en cuando, deja escapar un suspiro o
una afirmación. A veces se recoge en si misma
con tanta firmeza que nuestras preguntas se
pierden en el espacio en un estéril afanar. Tal
es la ausencia de vanidad en ella, que no tiene,
para darnos, una sola fotografía de su gentil
persona.
Ella no acoge con el entusiasmo natural de las
almas jovenes propensas a la vanidad, la posibi¬
lidad de ser elevada al trono de, la belleza.
Dice que no aspira tanto encumbramiento, por
carecer de las bellas cualidades de las otras, y
luego, porque el Colegio en donde se educa no


mira con gentil agrado torneos y exhibiciones de
tal género.
Remedios, alma incomprensible de niña, no
encuentra placer en los bailes que son para ella
un hábito demasiado vulgar y peligroso. Gusta,
en cambio, de leer devorando cuanto libro caiga
en sus manos. Tengo—nos sugiere—una loca
sfición a la lectura.—Estudiará medicina en la
Universidad de Sto. Tomás para, según su fra¬
se, “curar a la humanidad que padece", porque
habeis de saber que nuestra reina habla el cas¬
tellano con una fluidez y una gracia que, en es¬
ta edad paradójica, son un encanto y una reve¬
lación.
Las palabras de Remedios fluyen lentas y dul¬
ces, como gotas de miel. Mis ojos se clavan en la
redondez de su semblane moreno, que asume to¬
da la expresión de una deidad egipcia. Ceso de
interrogarla, por miedo a verla triste, aunque
creo que un cierto matiz de tristeza daria a su
rostro un baño inefable de dulcedumbre y colo¬
rido, de estatica hermosura, que haría saltar a
los miembros graves de un jurado, diciendo con
nosotros:—ECCE REGINA.
UNA BUENA MAQUINILLA
En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
piesta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto.  "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Abribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa,
mencionad EXCELSIOR.


De la despedida de año en el
“Casino Español de Manila":
Una de las numerosas mesas a
la que se sentaron prominentes
y distinguidos miembros de la
colonia española. (Foto infe¬
rior) Otra de las mesas, ocupa¬


da también por distinguidas persona¬
lidades. En la fiesta, como en todas
las de dicha aristocrática sociedad,
reinó la mayor alegría, habiendo si¬
do una de las más animadas de fin de
año.
Fotos—A. OVEJAS


30 CIGARRILLOS SIN GOMA
HEERA


DE LAS MEJORES VECAS


son tan populares
que los fumadores de
paladar exquisito las
prefieren por su sabor
de puro tabaco filipino


un producto de la tabacalera


Aleng Ipang era una mujer pueblerina
en el concepto más vulgar. Mascaba bu¬
yo, hacia los menesteres de la casa e iba a
misa los domingos y días de guardar. Ha¬
cia doce años que el padre Troadio había
bendecido su unión con Mang Doro, y Dios
les había dado tres frutos. La mujer cum¬
plia, como podía, con todos los preceptos de la
lglesia y por el pueblo pasaba como una de tan¬
tas almas que practicaban el bien a su modo, y
hasta había llegado a infundir respeto y benevo¬
lencia.
Yo le había visto y conocido. Viviamos a una
esquina de su casa, y cuando salia del colegio
para las vacaciones de verano, habría ido más
de una vez a jugar con los hijos de aquel matri¬
monio. Repito que Aleng Ipang no era una
mujer de malas costumbres ni estaba roida por
los vicios, como es caso de muchas hembras de
pueblos y ciudades, y hasta juraría que bien
serviria de modelo y espejo para ciertas esposas
extraviadas, cuya conducta sólo da pábulo a la
murmuración más impiadosa y destemplada.
Lo malo es que poco a poco circuló entre los
vecinos el rumor de que Aleng lpang era muy
avara. El rumor fué transmitido por la vecindad
al barrio y del barrio se propagó por la pobla¬
ción. Se decía que la mujer, codiciosa de todo,
se negaba a dar la menor perrilla a ningún mu¬
chacho del lugar y hasta había roto la costum¬


bre, tan arraigada
en el país, de con¬
ceder un puñadito
de arroz a la fami¬
lía vecina a quien
había faltado el
condumio del día.
Así Aleng Ipang fué creándose una fama ma¬
ligna por los contornes. Ella, a su vez, se com¬
portaba en tal forma, con hasta presunción na¬
cida de su situación de conocida holgura, que
poco a poco fué menguándose, al punto de desa¬
parecer, el cariño que el pueblo le había profesa¬
do en años anteriores.
La verdad es que aquella mujer, al cumplir los
cuarenta y cinco años, comenzó a repeler el tra¬
to de la vecindad, encerrándose en su casa, para
contar, según unos, los dineros guardados, y pa¬
ra retener—según otros,— la mendicidad pega¬
josa de los demás. Acabó por no ir siquiera
a misa.
-Aling Ipang se ha vuelto mala, solían decir
las viejas en las tiendas.
—Y muy avara,—subrayaban los chiquilios que
no pedían coger el menor fruto del guayabal en
el solar de su casa, porque ilovian piedras e
insultos.
-¡Dios la castigará!—voceaba unánimamente
el pueblo, ahito de verla sola y con la cara avi¬


nagrada por las calzadas, con su cesta de frutas
verdes, sazonadas y hasta podridas, que eran pro¬
ducto de su kaingin. Ninguno podía acercase a
ella para pedir una hoja de tamarindo. La co¬
dicia se le había clavado en el alma con tanta


nuevo dislate de la vecina, creyéndolo una pro¬
fanación del día festivo.
En el ambiente parecia flotar la sentencia del
pueblo: ¡Dios la castigará!
Y como en la voz popular alienta una afirma¬
ción de lo alto, lo fatídico se cumplió. Apenas
habían transcurrido dos horas, la quietud y el
recogimiento de la población fueron turbados
por la noticia de que Aleng Ipang, la rica pordio¬


hondura que arrancarla sería darle muerte.
*   *  *    * * * 
Era un lunes, día de S. Pedro y S. Pablo.
Los que conocen la tradición y los usos y las su¬
persticiones nativas, no deben ignorar que los
filipinos han dado en creer que en el día de los
dos apóstoles mencionados, así como en el pri¬
mer lunes de agosto, las fieras y alimañas mul¬
tiplican su ferocidad y engendran un veneno más
letal. Por eso, en mi pueblo, en tales días ninguno
sale de casa para las sementeras ni siquiera va
a trabajar, aún cuando no tuviera que comer a
la siguiente mañana.
En la tarde de aquel día, hacia las dos, Aleng
Ipang se calzó los zuecos y salió, camino de su
kaingin. Nosotros que le vimos salir nos hicimos
cruces, y las viejas reprocharon en voz baja el


sera, había sido mordida por una vibora. Los
niños abandonamos nuestros juegos, y todo el
pueblo salió a la calle, para comprobar el suceso.
Un fuerte oleaje de consternación invadió los
parajes. Parecia que en el espacio aleteaba el
cuervo esperado de la fatalidad.


No había duda. La mordedura trágica era
una trágica realidad.
El pánico fué mayor cuando alguien diviso en
las puertas de la población la figura escuálida
y desencajada de Aleng Ipang, caminando a duras
penas sobre la senda polvorienta, como si se re¬
sistiese a morir o pidiera a la muerte plazo para
llegar a su casa y abrazar su tesoro escondido por
última vez.
Dos vecinos misericordiosos la recogieron me¬
tiéndola en una hamaca, en un intento de devol¬
verla a los suyos años con vida. ¡Esfuerzo inú¬
til!! La ponzoña haba contaminado el organis¬
mo de aquella mujer, que si logró llegar al pue¬
blo, fué sólo porque élla, brava y decidida, había
atado el dedo mordido con hierbas del camino,
suspendiendo en breve tiempo la marcha del ve¬
neno a los demás tejidos.
Cerca de la iglesia, Aleng Ipang lanzó su úl¬
timo quejido y cerró los ojos eternamente.
No me olvidaré jamás. El pueblo entero se
lanzó a la calle con sed de novedad, casi sin an¬
gustias, a contemplar el cadáver de aquella mu¬


jer, cuya avaricia irreligiosa no paró hasta en¬
contrar la muerte en una tragedia desconsola¬
dora.
Todavía recuerdo que un hermano de élla se
vino volando a Manila, para llamar a un doctor,
que ya no mencionaré. La familia podía gastar
dinero,—el primero y último alarde de esplen¬
didez de la muerte.—Además, la gente diria que
los herederos eran seres sin conciencia que, ni
con el dinero de la que se fué, quisieron hacer
una obra de bien.
El médico llegó, examinó el cadáver, ratificó
la muerte por la mordedura ponzoñosa y cobró
mil pesos por honorarios.
Asi murió trágicamente la rica pordiosera y
así sobre su cadáver se hizo el primer dispen¬
dio enorme de su fortuna, acumulada con sór¬
dida avaricia, ante la inquina de sus semejantes.
Y así, en mi pueblo, desde entonces nadic va
a las sementeras ni trabaja intensamente el dia
de San Pedro y San Pablo, pues el caso de Aleng
Ipang circula ya con sabor de leyenda, santifi¬
cada por la fe de los aldeanos.


UN PERFUME
DE DISTINCION
PERO ECONOMICO


FABRICADO POR
BOTICA BOIE
DE VENTAS EN TODAS PARTES


Mr. Hoover y la esposa del mismo, en
los jardines de la Casa Blanca, du¬
rante la visita que ha hecho recien¬
temente a aquel país para tratar de
cuestiones cconómicas.


La gigantesca imagen de Cristo Rey,
que mide una altura de 98 pies, esta hecha
de cemento revestido de picdra y se yer¬
gue, en actitud acogedora en la cima del
monte Corcovado (en el óvalo) que domina
ta hermosa bahía de Río de Janeiro, capi¬
tal de la República Brasil, como prueba je¬
haciente de la pujanza, cada vez más cre¬
ciente, de nuestra sacrosanta religión. Las
reremonias de la cosagración del magnífi¬
co monumento fueron solemnísimas, ha¬
biéndose encendido los focoo que lo ilumi¬
nan desde la Ciudad Eterna.


(Foto de la derecha) El "Premier" de
Francia, Mr. Laval, con su hija, y
el Presidente de los Estados Unidos,


do" de añadidura, se tuerce y
se desvia con frecuencia, esta o
parecido escena será quiza cosa
corriente en nuestros colegios
electorales.
Los hombres ya no saben co¬
mo destruirse; cada uía inven¬
tan una nueva arma mortifera
más rápida y eficaz. A los


De las recientes elecciones celebradas
en Inglaterra: Un celoso “policeman"
cuidando con la habilidad de la más ex¬
perimentada niñera, un grupo bastante
numeroso de bebes, en las proximidades
de un colegio electoral de Leyton, Lon¬
dres, mientras sus respectivas mamas se
hallaban ejerciendo el ciudadano dere¬
cho del voto. Cuando en Filipinas se
concedo a la mujer ese derecho, que
apesar de serlo y de llamarsele "sagra¬


mil y un artefactos belicos,
hay que añadir este novísimo
tanque anfibio, llamado a revo¬
lucionar las artes guerreras, pues
es un arma única en la historia.
Solo grandes explosivos pueden ponerlo
fuera de combate, pues las balas y ni aun
los "shrapnel" pueden causar ningún
daño a las fuertes y pesadas planchas
de que esta construído.
¿Un monstruo marino fabuloso? No;
la proa del transatlántico italiano “Con¬
te de Savoia” de 48,000 toneladas, en el
momento de ser botado al mar en el
puerto de Trieste, por la Princesa del
Piamonte, que fué su madrina. El bar¬
co esta provisto de grandes giróscopos
para prevenir que balancee excesivamen¬
te y evitar en lo posible el mareo. Mide
8oo pies de eslora y 93 de manga y per¬
tenece al Lloyd Sabaudo.


TUPIRAS' COMPAÑIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS


---------------

MONTE DE PIEDAD Y CAIA DE ARORROS
DE MANILA
FUNDADO EN 1882
Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 606
Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde ₱100.00 para arriba al 600


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 50-


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde ₱1.00 para arriba al 414 e


PIDANSE PROSPECTOS


Operaciones desde Provincias


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


ELIAS MARCO
Director Gerento
Plaza de Goiti, Manila
P. O. BOX 1071
TELEFONOS:
Dirección Telegráfica
Director: 2-27-41
Oficinas: 2-13-79 Montepiedad, Manila
A


Eo





INVIERTA EN


ACCIONES LIBERADAS
al
72
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en "El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 40% a un 797, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado .--- P11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463.773.70
gion -----------------
6,071
Número de Accionistas ---
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN


Prasidente


Geronte


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building P. O. Box 105 Manila
Aganciwa an:
ILOILO CERU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI





a


EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA—
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hora
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
(2-29-88
Teléfonos
12-22-90


UMIBIOSI


Si estudias fitología,
sabrás, por algunas plantas,
por qué te encanto y me encantas,
y soy tuyo y eres mía.
Mas si te cansa la ciencia
e ignoras el tal porqué,
yo mismo te lo diré,
sin alardes de sapiencia.
¿Qué es simbiosis? La expresión
que designa el hecho real
de formarse un vegetal
por medio de asociación.
El liquen muestra, al respecto,
dos distintos organismos,
que, imperfectos por sí mismos,
son, juntos, uno perfecto.
Un admirable compuesto
de alga y hongo: esto es el liquen;
y el amor, aunque se piquen
los poetas, no es más que esto.
Quizá habrá quienes repliquen
que no es precisa esa unión,
pero es verdad de cajón
que sin esa unión no hay liquen.
Y pues plugo al Creador
hacer de dos plantas una,
posible es, sin duda alguna,
la simbiosis del amor.
Por su claridad resalta
que el hombre, cual la mujer,
busca y ama en otro ser
lo que al propio ser le falta.
Seres que se complementan
somos tú y yo y lo son todos
los que, por diversos modos,
del mutuo amor se sustentan.
Hongo y alga, hombre y mujer,
simbiosis, coexistencia:
dos plantas y una existencia,
dos seres y un solo ser.
En síntesis: el porqué
del amor que nos tenemos,
es que incompletos nacemos
y nadie es nada per se.
Si acaso mi explicación
no te parece muy fina,
en gracia a lo peregrina,
merece tu absolución.
Y aunque en el caso que expongo
te comparo con el alga,
para que tal alga valga,
me conformo con ser hongo.
SANTIAGO ARELLANO ITURRIA.
Manila, Enero, 1932.


Los socios del “Club Suizo" y las familias
de los mismos, que como ya es de costumbre en
dicha sociedad, despidieron el año 1931 y re¬
cibie, on el actual de 1932, con un baile cuya
animación no decayó un momento hasta hora
avanzada de la madrugada.


No fué menos la alegría en el “Club Alemán" al recibir al
presente eño y despedir al pasado, con su también tradicio¬
nal baile, al que asistió lo más selecto y representativo de la
colonia alemana residente en Manila.
Fotos- A. OVEJAS


Noviembre de 1931.
El invierno, con su secuela de sufrimientos y
miserias, se está aproximando rápidamente. En
estas últimas semanas hemos tenido aquí, en
Washington, una temperatura deliciosa, más
bien cálida que fría, lo que ha permitido a los
pobres, que siempre abundan en todas partes,
ahorrarse el consumo del carbón por unos días.
Pero el mismo "Día de Acción de Gracias, la
temperatura cambió repentinamente y aquí es¬
tamos otra vez disponiéndonos a hacerle frente
al invierno y a todas las enfermedades que este
clima crudo provoca en el cuerpo humano.
Los norteamericanos dirán todo lo que quie¬
ran, pero yo puedo asegurarles a ustedes que el
clima que se disfruta en Filipinas es uno de los
mejores del mundo. Los norteamericanos que
vuelven de allí hablan pestes del calor que se
sufre en las islas, pero yo me rio de ellos y ad¬
vierto a ustedes que el calor que se “disfruta"
en. Washington durante los meses de verano es
mucho peor que todos los calores de Filipinas
juntos.
—o0o—
La situación porque al presente está pasando
este país es una de las más calamitosas que re¬
gistra toda su historia. La depresión económi¬
ca deja sentir sus efectos y a la manera de un
pulpo que va extendiendo sus tentáculos, cada
día empeora las cosas. Parece que el Presidente
Hoover no puede hacer frente a la situación con
energía y espera impaciente la reunión del Con¬
greso para pasarle el fardo y pedir que los di¬
putados y senadores hagan todo lo que puedan
para aliviar o resolver de una vez la crisis.
El desempleo que hay en este país, conside¬
rado como el más rico del mundo, es vergonzo¬
so. Millones de personas que hace muy poco
tiempo se hallaban trabajando en las fábricas y
en los grandes centros productores, se encuen¬
tran ahora en la calle, sin hacer nada, vagabun¬
deando, pidiendo limosna públicamente, sufrien¬
do hambre y frío y, lo que es peor, viendo en la
mayor miseria a sus familias.
A pesar de esa situación desesperante, el Pre¬
sidente Hoover no quiere que el gobierno ame¬
ricano ayude a los pobres socorriéndoles con di¬


nero. No quiere que este país se convierta en
otra Inglaterra, que está manteniendo a millo¬
nes de personas con dinero contante y sonante,
sistema que se conoce en los Estados Unidos con el
nombre de dole. Mr. Hoover dice que el dole
jamás existirá en este país, porque no es el go¬
bierno quien debe socorrer a los necesitados,
sino las instituciones privadas y las personas
que puedan hacerlo. De acuerdo con esta teoría
del Presidente, se han organizado en todas las
ciudades principales instituciones tituladas "Fon¬
dos Comunales", cuyo principal objeto es pedir
contribuciones al público para socorrer a los ne¬
cesitados.
Aquí, en Washington, tenemos también, como
es de suponer, nuestro “Community Chest" ins¬
titución que no sólo se mete con el público para
pedirle dinero, sino que, con la aprobación tá¬
cita del Presidente de la República, se ha me¬
tido también con los pobres empleados del go¬
bierno, los cuales tienen ahora la obligación de
contribuir al Fondo con el valor de tres días de
trabajo, que será pagado en tres plazos: el 15
de enero, el 15 de febrero y el 15 de marzo. Desde
luego que dicen que todo debe ser “voluntario"
y que a nadie debe obligársele a contribuir; pe¬
ro cuando el jefe de la oficina hace la indica¬
ción es muy difícil para el pobre empleado ne¬
garse a semejante petición, so pena de parecer
un hombre tacaño y sin conciencia.
Bien se ve que la idea del Presidente Hoover
es que los que están empleados y pueden contri¬
buir, hagan lo posible para aliviar la situación,
sin necesidad de tocar un centavo de las arcas
del tesoro, ya que en el presupuesto de ingresos
hay un déficit enorme de dos billones de dólares.
Dentro de pocos días se reunirá el Congreso
americano y ya hablan algunos senadores y di¬
putados de la necesidad que hay de aumentar los
impuestos y crear otros nuevos para mejorar la
situación económica del país. Puede apreciarse,
por tanto, que los paganos van a ser, como siem¬
pre los contribuyentes.
En este país no se permite la mendicidad pú¬
blicamente, pero no puede uno transitar por las
calles de Washington sin que se le acerquen in¬
dividuos de mala catadura, que con la excusa de
que no han comido, le sacan a uno 50 centavos o


un dólar y desaparecen rapidamente, no sabien¬
do uno qué hacen de la limosna. Esto, en un
país tan grande y tan rico como los Estados
Unidos, es sumamente vergonzoso y habla muy
bajo de la administración que nos está gober¬
nando. Después de todo, parece que no es oro
todo lo que reluce y que las apariencias engañan.
-o0o—
Las repúblicas hispanoamericanas, a pesar
del inmenso territorio que cada una de ellas
posee y que en su mayor parte se halla todavía
casi en estado primitivo, siempre están a la gre¬
ña por cuestiones territoriales. En la actuali¬
dad se encuentran en Washington cuatro comi¬
siones, compuestas de ciudadanos prominentes en
sus respectivas repúblicas, que han venido con el
exclusivo objeto de presentar sus quejas ante el
Departamento de Estado de los Estados Unidos
y ver si en esa forma se pueden resolver de una
vez y para siempre esas cuestiones seculares de
límites y fronteras. Una comisión es de Gua¬
temala, otra de Honduras, otra de Bolivia y otra
del Paraguay. Guatemala y Honduras tienen
diferencias por cuestiones de fronteras hace mu¬
cho tiempo y Bolivia y el Paraguay lo mismo.
Guatemala y Honduras van a someter sus cues¬
tiones al fallo arbitral de un tribunal formado
por el Presidente del Tribunal Supremo' de


Justicia de los Estados Unidos, Mr. Hughes,
por dos árbitros nombrados por Honduras y
Guatemala respectivamente. Lo que decida es¬
te tribunal será inapelable y deberá ser acata¬
do por ambas partes. Paraguay y Bolivia han
enviado sus comisiones para que firmen un con¬
venio en que las partes se comprometen a no
reanudar las hostilidades entre si mientras du¬
ren las negociaciones para resolver definitiva¬
mente la cuestión del Chaco.
De manera que, como los lectores pueden ver,
el Departamento de Estado de Washington tie¬
ne muchos asuntos de carácter internacional que
reclaman su atención. No en vano se dice aho¬
ra que Washington es el foco mundial hacia
donde converge la mirada de la humanidad do¬
liente.
Las recientes visitas de Laval y de Grandi
parecen confirmar este aserto. Estos dos hono¬
rables señores han venido a Washington,—se im¬
pone la franqueza—, para contarle a Hoover y a
Stmsen todos los chismes, enredos y trapison¬
das que existen ahora en Europa y a pedir al
mismo tienipo el auxilio estadunidense para de¬
senredar aquella complicada madeja. Aquí les
han dicho, con la candidez tipica norteamericana,
que los Estados Unidos no se pueden meter en
las riñas de las comadres europeas y que se las
arreglen allá como mejor puedan.


D. & M. VOLLEY BALLS


No. 4LV—De excelente cuero ---- ₱1800
No. 4AS—Hechas de fina piel, en
patrón de 12 piezas.-..---..1800
Peso y medida oficiales -----
1000
No. 4AM—Muy fina y duradera -
Volley Ball, de cuero indio, para
prácticas y escuelas -- 800


C. ALKAN, INC.
CEBU
DAVAO
MANILA


o


Del banquete dado por D. Antonio Melián, Conde de Feracamps, al Sr. Durrell del National
City Bank, de Nueva York, en el Theatre Cafe del Teatro Metropolitano: El anfitrión presidiendo
la mesa, entre el huesped de honor (a su derecha) y el Cónsul de España Dn. Luis Ariño. Al ban¬
quete asistieron las más prominentes personalidades de la banca, del comercio y de la industria.


Co





Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


TURRONES


RIQUISIMOS MASAPANES
DE TOLEDO
Variado Surtido de
DULCES Y BOMBONES
Propios para las
PROXIMAS PASCUAS Y
AÑO NUEVO
La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
JUAN GALMES, Propietario
¡ 2-33-50
SOLANA 187, INTRAMUROS


MANILA


TELS:


(2-33-59



Jo
IONOL


Ea Teatro Español en filipinas


CUARTA PARTE


No podemos dejar de mencionar al venerado,
al dignísimo caballero y maestro de periodistas
Don José Romero Salas, ferviente cultivador y
admirador de nuestro teatro nacional español
quien inició una campaña cultural en pro del
arraigo y cultivo del drama y aprovechándose
del entusiasmo que produjo la última tempo¬
rada dramática en el “Teatro de la Comedia" ro¬
gó y se hizo eco en la prensa por medio de su


allá por los años de 1910, y todos unánimes res¬
pondimos “que si."
Pero desgraciadamente sólo dos contribuyeron
al llamamiento e hicieron patente de su proeza.
El primero, el que tiene la honra de ilustrar
estas crónicas que dió a luz un drama en tres
actos titulado “Nena” y el iniciador de la idea
don José Romero Salas que también estrenó en
el “Teatro de la Comedia” otra obra en tres ac¬


Notables actrices y actores profesionales que han actuado en Manila procedentes de España.
(Fila superior de izquierda a derecha): Srtas, primeras tiples Adelina Amorós, maestra bai¬
larina C. Ortiga y Emilia Iglesias. (Fila inferior): Srtas, primeras tiples, Adela Pin, Mar¬
garita Marti y el barítono primer actor D. José Llimona.


periódico “El Mercantil”" de lo util que seria
para el acervo de la literatura filipina castella¬
na el estreno mensualmente por todos los lite¬
ratos de la localidad de una obra dramática tea¬
tral.
Hizo el bueno de don Pepe, que en paz des¬
canse, esta arenga en uno de los banquetes o
ágapes de la Prensa, cuando se acostumbraba a
que los “chicos se reunieran mensualmente al¬
rededor de una mesa para cambiar impresiones,


tos titulada “El Secreto” que fué un resonante
éxito.
La tercera y última obra de aquella intentona
del Maestro, fué del habil estilista y fecundo es¬
critor Don Alberto Campos Doria, titulada "La
Mosquita Muerta" o "Aquí no ha pasado nada”
parodia de “El Secreto" y en dos actos y medio;
es un libreto graciosísimo, cuajado de chistos y
situaciones cómicas de buena ley que fué muy
aplaudido.


Después vino un interregno como siempre suce¬
de entre nuestros amigos y entusiastas compañe¬
ros, no sabemos si es debido al calor, al poco am¬
biente propiciatorio a todo lo que sea teatro, nos¬
talgia, apatia o desilusión por los escasos rendi¬
mientos que la literatura y el arte rinden a los
autores en Filipinas; el caso es que el desánimo
se apodera de las almas y las voluntades más
recias caen rendidas y acobardadas por la in¬
certidumbre y el desencanto.
Es deber de nuestro cultísimo elemento, de
nuestro público que siente y se expresa en idio¬
ma castellano ayudar y prestar toda su entu¬
siasta cooperación a estos pocos, poquísimos au¬
tores y aficionados que hasta hoy padecen de la
divina locura de cultivar las artes de la escé¬
nica española.
Cualquier compañía o agrupación que vengan
de extrañas tierras trayendo a nuestras dis¬
tanciadas islas los dulces regalos de esta rica y
sonora fabla castellana deben ser mirados con
simpatía y entusiasmo por nosotros; procuran¬
do inspirar en su ánimo el beneplácito y la pre¬
ciada dádiva de nuestra sanción, de nuestra ayu¬
da pecuniaria, premiando además tan espontá¬
neo y acendrado afecto a nuestras amadas islas
no solo con nuestra proverbial hospitalidad, si¬
no con amorosos vítores y aplausos.
¿Por qué nos hemos de retraer al hostil silen¬
cio de la indiferencia y permanecer encastilla¬
dos en nuestras marfileñas torres, sin dar rien¬
da suelta a las efusiones de nuestros sentimien¬
tos y de nuestras simpatías, abriendo nuestros
brazos y nuestros corazones a estas corrientes
magnéticas de entusiasmo y de hospitalidad para
nuestro arte teatral?
s muy sensible que no tengamos aunque no
ca más que una vez al año un cuadro de com¬
pañía en los meses de octubre, noviembre y di¬
ciembre.
¡Un trimestre cada año! Nos parece que se
puede acometer ese despilfarro en honor a nues¬
tro hermoso idioma cervantino, y a la cul¬
tura, a la aristocracia de los aristócratas
del romance castellano; de aquellos que se que¬
jan de que no existe en Manila una honesta dis¬
tracción. ¿Verdad que sí, señores Académicos
de la Correspondiente?
Pensemos todos los amantes del español en
esta sugestión y unámonos grandes y pequeños
para depositar nuestro óbolo en aras del ideal.
Créemos sinceramente que se podría hacer algo
hermoso, algo emotivo y eficiente por nuestra
cultura, que fuera base de fuerte arraigo y unión
espiritual. ¡Son ya tantos los empeñados en de¬
primirnos!... ¡Unámonos!...


Don Pedro Madariaga insustituíble e incansa¬
ble maestro de coros.
Mas dejemos estas elucubraciones para que
otros con más arraigo e influencia las desarro¬
llen hasta convertirlas en tangible realidad y
pasemes a ocuparnos de nuestro querido amigo
don José Castañer, fallecido recientemente; quien
en unión de su inteligente y cultísima esposa Da.
Emilia Rius, fueron en los últimas postrimerias
de nuestro teatro español los paladines que con
más entusiasmo y desinterés lucharon con de¬
nuedo para sostener y rehabilitar el arte del
teatro, hasta que las circunstancias y la disgre¬
gación de los elementos que les ayudaban obli¬
gáronles a la abdicación de sus esperanzas e ilu¬
siones. Por otra parte, los años pasaban enfrian¬
do sus arrestos juveniles que fueron precipitán¬
dose hasta el abandono completo de estas ac¬
tividades en vista del total retraimiento del pu¬
blico.
Don Pepe Castañer fué incansable en su época
de empresario y formó varias compañías, ya so¬
lo, ya conjuntamente con don Ricardo Pastor,
estrenando en Manila, en lloílo, en Negros, en
Cebú “Enseñanza libre” “El Puñao de Rosas",
'Las Estrellas" y algo del teatro moderno de los
hermanos Quintero. En esta temporada fueron
componentes de esa agrupación la Yéyeng, la
Rius, la Rochel, Telles de Meneses, Remedios
Offman, las hermanas Souza, Panadés, Torren¬
te, Alifa y Mariano López, Torras, Martínez,
Barahona, Sedano, etc.
Mucho podríamos decir de don José Castañer
y de su dignísima esposa aunque de todos son
conocidos en la época presente sus talentos y
energias en sus luchas por nuestro arte nacio¬


Don Ramón Abad, notable primer actor afi¬
cionado.
nal; pero no queremos alargar esta inacabable
crónica. Honor a los dignos esposos Castañer
y el arte y la posteridad hagan justicia a sus
méritos y laboriosidad.
Tampoco podemos dejar relegado al olvido el
nombre preclaro del señor Pedro Madariaga, in¬
sustituible maestro de coros de todas las agru¬
paciones y compañías de la localidad así como
de las importadas, pues en todas prestó relevan¬
tes servicios como pianista al teatro español con¬
temporáneo por espacio de más de 25 años con¬
secutivos.
Igualmente fueron maestros directores y con¬
certadores de orquesta los señores Francisco
Buencamino y Bonifacio Abdón, así como ante¬
rior a todos estos desde el año 1899 hasta su fa¬
llecimiento, el señor Teodoro Araullo, hijo de
la Chananay mencionada ya en nuestra primera
parte.
Dediquemos también un recuerdo a los fina¬
dos López Ostalet y Manuel Leiva, que por mu¬
cho tiempo fueron primeros consuetas en tan in¬
grato como anónimo oficio.
Todos ellos presentes e idos merecen pasar a
la posteridad por sus talento, constancia, y ad¬
hesión al noble arte teatral, cuyos nombres de¬
bieran perpetuarse para honra de aquella extin¬
ta generación, en una plancha conmemorativa que
ornase la fachada principal de nuestro reciente¬
mente construido e inaugurado “Teatro Metro¬
politano."
Merece plácemes y encomios por' parte de to¬
dos los que nos complacemos en la delectación


del sonoro romance castellano un grupo de afi¬
cionados dirigidos por el incansable y abnegado
caballero Sr. Francisco Liongson, que agrupándo¬
se bajo el prestigio de “El Círculo Escénico", es¬
tán colocando en conspícuo lugar el nombre del
teatro español en lidia franca y decidida con¬
tra todo lo que no sea arte española. Lo más
notabilísimo y loable del caso, razón porque lo
hemos dejado para el final de este modesto tra¬
bajo, es que empezando por el Director y aca¬
bando por el último partiquino, todos sin ex¬
cepción ninguna, son filipinos de nacimiento u
origen.
Tomen nota los caballeros que auguraban ha¬
ce diez años que el castellano estaba llamado a
desaparecer. Ya lo están procurando; pero pa¬
rece que hay seres e idiomas recalcitrantes.
Loados sean los cielos que permiten que ta¬
les profecias se vean desmentidas por la avasa¬
lladora corriente de los hechos consumados y que
no tengan necesidad—los españoles de allende
ni los de aquende—de intervenir ni de quejarse
de aquello que debe estar escrito, porque de no
estarlo, poco han hecho los que tienen autoridad
o prestigio para impedir que se derrumbe o ani¬
quile nuestro prolífico teatro español.
Varias veces con ocasión de la celebración del
Día Español nuestra incauta y desautorizada
pluma ha clamado en defensa de nuestra deca¬
dencia teatral y del poco esfuerzo y empeño que
los españoles despliegan en el arraigo y perpe¬
tuación de su espiritual legado a estas agrade¬
cidas islas; pero como la voz del humilde no se.
escucha en Babilonia, nuestros sermones e indi¬
caciones cayeron siempre en saco roto... Pe¬
ro... conformémones; también debe de estar es¬
crito que los que pusieron la semilla en el surco
ya no tenían que cuidar más de su renovación
y cultivo, sino que ya se encargarían los cacho¬
rros de recoger la cosecha y esparcir después
los granos nuevos para que fructifiquen a su
debido tiempo; y al igual que en 1891 los con¬
tinuadores de Barbero, Cubero y Navarro de
Onis dignificaron y encumbraron el teatro es¬
pañol, hoy en 1931 Liongson y sus compañeros
son el broche de oro que cierra el ciclo de las
conquistas teatrales de esta época, de donde sal¬
drán talentos filipinos como los de antaño, que
harán renacer la casi extinta generación de ac¬
tores de aquella era gloriosa de las Fernández,
Susaras y Tagaromas y de los Ratia, Carvajal,
Ortiz, Tronqued, etc., que fueron el nervio y la
demostración cultural del talento de la raza
malaya en todo cuanto con el arte se relacione.
Rogamos a los inteligentes, a los aristócratas
del lenguaje español, y les denominamos aristó¬
cratas, porque todo lo que sea cultura castella¬


Don Faustino Maurat, habilisimo actor y uno
de los supervivientes del antiguo teatro español
y discípulo de Cubero.
na, representa un valor enhiesto y depurado so¬
bre todo elemento llamado sajón; puesto que
solo los que aprendieron y se educaron en cas¬
tellano tienen derecho—en Filipinas al menos—


a llamarse aristócratas del lenguaje hispano.
Si nos preguntan en qué fundamos nuestro
aserto.
Contestamos: Sin poseer primero la cultura
del dinero que hoy en los países demócratas es
la verdadera y única cultura, no se puede apren¬
der el castellano. En cambio en inglés hasta el
último limpiabotas puede explicarse sin dilapi¬
dar un centavo.
Pero esto ya no es hablar de lo que nos inte¬
resa y para no alargar demasiado esta crónica,
damos fin a la apología del Teatro Español en
Filipinas con un aplauso y un consejo a todos
los que como “El Círculo Escénico" dediquen
sus esfuerzos al cultivo de nuestro arte teatral;
que aunen todo su esfuerzo y su esmero en la
pronunciación y limpieza en la dicción, pues de
este esfuerzo colectivo puede resurgir un teatro
local español-filipino como ya se está formando
en las hermanas repúblicas sudamericanas; el
teatro criollo. Una demostración: “Cuando ha¬
ciamos historia", poema en verse en tres actos
y un prólogo recientemente estrenado con éxito
en el “Manila Grand Opera House" por el poeta
Manuel Bernabé.
JOSE SEDANO.


NOVEDA D
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envío de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBRU,
226 BARCELONA
P





J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
Ermita
A. Mabini 515


um Ochenton


Mi querido ochentón:
Me dirijo a Vd. por que voy leyendo con mu¬
chísimo interés las contestaciones tan apropia¬
das que Vd. hace en su sección.
Soy un joven muy antiguo y muy moderno.
Es decir, he escogido lo mejor de las dos épocas.
Además, estoy acorazado contra todo flechazo del
inquieto cupido y esto es precísamente de lo que
le quiero hablar.
Hablando en serio, ¿Vd. crée que cxista
actuálmente alguna muchacha en que uno pu¬
diera confiar? Yo creo que nó y por esto acudo
a usía. ¿No le parece a Vd. que las mujeres de
hoy día son insignificantes, desprovistas de to¬
da atracción, aunque crean todo lo contrario las
pobrecitas, pues para ello se embadurnan con
más pinturas y afeites que “El 82”? Para colmo,
hasta se pelan las cejas.
¿Y saben algo páctico? Bailar bailar y bai¬
lar. De llevar un hogar no entienden ni jota.
De hacer una sopa de ajos, nada. En cambio
pregúntelas Vd, si Greta Garbo pesa tantas li¬
bras, o la altura de Clark Gáble. Y asi todo
por el estilo: Nada, que són una calamidad.
Después le preguntará Maribel porque no se fi¬
jan en ella. Menos pinturas, niña. Y como es¬
ta, todas.
Después de todo esto, ¿cómo quiere Vd, que
me llamen la atención las niñas de hoy día? Muy
"sports" y todo lo que se quiera, pero nada mu¬
jeres de su casa.
Le ruego me conteste sobre estos puntos en
su sección. Dándole las gracias anticipadas,
quedo de Vd. atto, y s. s.
SIGFRIDO.
¡ Pobres mujeres, cómo las has puesto en un
momento! ¿Te perdonarían ellas si te conociesen
todas estas lindezas con que las regalas?
Pero vayamos por partes: Tu carta me inte¬
resa y quiero contestarla en todos sus puntos.
Eres un joven muy antiguo y muy moderno,
aseguras. Algo dificil me parece hermanar es¬
tas dos educaciones; pero verdad será cuando así
lo dices. Por de pronto, en tu carta lo demues¬


tras; eres antíguo en el modo de pensar, pero
moderno—¡ultra moderno!—en el modo de ex¬
presar ese pensamiento. ¿Qué jóven de nuestros
tiempos hubiera escrito una carta semejante?
De ser invulnerable a las flechas de Cupido
no te vanagloríes mucho, pues ¡las más altas to¬
rres caen! y el día menos pensado te encuentras
igual que el gran “Capitán Veneno" andando a
gatas por el suelo y montado en tu espalda un
chiquillo regordete y mofletudo, mientras otro
va estirando de tu corbata a guisa de riendas,
y todo eso a consecuencia de una buena punte¬
ría del niño del carcaj. ¿Lo dudas? ¡Al tiempo!
¿Qué si hay mujeres en las que se puede con¬
fiar? ¡Ya lo creo! Escúchame Sigfrido, que
ahora es también en serio como yo te hablo. Te
quejas de que la mujer moderna es frívola, va¬
nidosa y poco hábil para llevar una casa y la¬
brar la felicidad de un hogar; pero permíteme
que te diga que a esa mujer, vosotros los jóve
nes la habeis formado, y si no, tú mismo me
servirás de ejemplo. Supónte en una reunión,
n un party como decís ahora; hay varias jóve¬
nes, pero de entre ellas, dos son las que han
llamado tu atención. La una muy moderna, la
otra muy antigua; la primera te habla con una
desenvoltura rayando en lo picaresco, te tutea,
se cuelga de tu brazo y te pide un whisky, en¬
ciende un cigarrillo y te ofrece su petaca, fu¬
mais, o fuma ella sola porque tú tal vez no tie¬
nes ese vicio y empezais a charlar, ¿de qué?, de
esas cincuenta mil tonterías que tu criticas, pero
fomentas.
La segunda en cambio es algo callada, acaso
porque en la conversación que sosteneis no puede
tomar parte, puesto que descenoce las veces que
se ha casado Gloria Swanson o cual es la última
escentricidad de Greta. Baila para salir del pa¬
so y no hacer el ridículo, pero desconoce esas
contorsiones tan en boga en nuestros salones y
tan contrarias a la distinción y espiritualidad
de la mujer; ni fuma ni bebe, mas tu sabes que
es una mujercita de su casa, alegre y habilido¬
sa, que sabe hacer felices a cuantos la rodean,
con la que se puede tener una conversación ame¬
na y que es, en fin, una muchacha culta y edu¬


cada, a quien puedes presentar en cualquier par¬
te, seguro de su éxito. Y sabiendo todo esto y
gustándote mucho su carácter y el hablar con
ella, suena la música estridente de un jazz, y sa¬
cas a bailar... a la otra. ¿Por qué? Tú lo sa¬
brás; pero es cierto, es lo haces tu y lo hacen
todos.
Me dirás tal vez que es por divertirte, que pa¬
ra casarte ya sabrás elegir a la mejor; pero ¿tú
sabes el concepto que con eso has logrado que
forme de tí esa mujer?
Esa muchacha que tú crees no existe, esa mu¬
jer que podría daros la felicidad, que a vuestro
lado en el camino de la vida sería un estímulo
y una recompensa, la que sabría alentaros en
vuestro desfallecimiento, aliviar vuestra tris¬
teza y compartir vuestra alegría, esa mujer en
fín, ideal compañera del hombre, existe
Sigfrido; ¡pero os desprecia!, y no la cono¬
ceis, porque os considera tan insustanciales, con
tan pocos atractivos, tan poquita cosa, que
ni siquiera se toma el trabajo de interesaros;
os cree dignos compañeros de vuestras parejas
de baile, capaces únicamente de eso: de bailar.
-o0o—
Amigo Ochentón: Quiero contarte lo que me
pasa para que me digas que debo hacer. Me pa¬
recen tan buenos los consejos que das desde ese
periódico, que recurro a ti como haría con mi
padre, si lo tuviera.
Figúrate que tengo un novio buenísimo; hace
dos años que tenemos relaciones y en todo ese
tiempo no hemos tenádo la más pequeña discor¬
dancia y ahora, cuando ya nos ibamos a casar,
algo he notado en él, que si no es desvio, es por
lo menos indecisión.
Por lo que yo he podido adivinar y me han
asegurado, hay una chica (muy rica y guapa)
que se ha propuesto conquistarle.
Viendo que él vacila ¿qué debo yo hacer? ¿De¬
volverle su palabra y dejarhe libre aunque el
hacerlo me cueste la felicidad? ¡Si por lo menos
la encontrára él! Pero ni siquiera ese consue¬
lo tendría, pues tengo la seguridad de que esa
mujer no le comprende, y sin comprenderle ¿có¬
mo le va a hacer feliz?
Aconséjame, pues, tú que eres viejo y sabes de
estas cosas.
MARIUCA.
¿Renunciar a tu amor? ¡Nunca, Mariuca! De¬
fiende ese cariño como puedas. El amor, un
verdadero amor como el tuyo, es dulce y suave;
pero es también fiero y valiente cuando intentan
herirle. No dejes que te arrebaten la felicidad


para pisotearla, lucha y vencerás, porque el amor
está de tu parte.
Rero yo creo, Mariuca, que mucho es alarma
tuya y no realidad. ¿No has tenido tú alguna
vez una planta favorita? Pues seguramente te
habrá ocurrido encontrarla un día seca y mar¬
chita y al verla así redoblaste tus cuidados, la
cortaste las hojas viejas para que pudiera brotar
de nuevo, y fueron todos tus celos para aquella
planta precisamente, porque se moría. ¿Y cómo
te pagó ella la poda que la hiciste y el riego ge¬
neroso? Multiplicando sus ramas y sus flores
hasta llegar a ser la planta más hermosa del
jardín.
También el amor necesita para robustecerse
una poda de hojas, aunque haga daño el arran¬
carlas, y una lluvia de agua saladita de lágri¬
mas. Dicen que la vida es un manjar desabrido,
si no está sazonado con la sal de las lágrimas.
No te aflijas chiquilla: la planta de tu amor
volverá a dar flores, y esta pena de hoy, servirá
para que goces con mayor plenitud la felicidad
que te aguarda.
-OOo—
D. F. S. Baguio.—Su caso de Vd. es un caso
clínico interesantísimo para un psquiatra. Yo
no lo soy, pero aunque lo fuera, no le daría des¬
de estas columnas de EXCELSIOR mi parecer,
o mejor aun mi diagnóstico, por respeto a mis
lectoras y a mis lectores también. Usted me ha
confundido evidentemente; yo no resuelvo casos
como el suyo. Váyase a ver a un médico, espe¬
cialista en enfermedades mentales, y si no en¬
cuentra alivio a su “"dolencia” cuente sus cui¬
tas a un novelista de los que explotan el género
erótico pues le ofrecerian un magnífico tema.
Solo le diré una cosa: su caso es fruto
lógico y natural en estos tiempos llamados mo¬
dernos en que el hombre, formado en las escue¬
las sin Dios, en las escuelas laicas, va perdiendo
toda noción de moralidad, de decencia y hasta
de dignidad.


M


dieñopaya"
Apuhcio;
llustraciones-
dibulo commercial





Por C. LULOIDE


Lionel Barrymore, quien por su insuperable
labor en las cintas 4 Free Soul y Guilty
Hands, ha vuelto a la pantalla, firmó reciente¬
mente un contrato con la Paramount para de¬
sempeñar un papel principal en la nueva pro¬
ducción que dirigirá el insigne Ernst Lubitsch
y que se titulará The Man I Killed (El Hom¬
bre que Maté).
Y conociendo a Lionel se puede es¬
perar una buena actuación. Ya lo ve¬
remos.


Jean Harlow, la estupenda estrella de Pla¬
tinum Blonde (La Jaula de Oro), estrenada el
30 de octubre en el Strand de Broadway, sólo
usa un método de ejercicio para mantener "la li¬
nea”: montar a caballo. Todas las mañanas se
la ve en las afueras de Hollywood fatigando a
su briosa yegua, que ha bautizado con el pro¬


-o0o—
Bárbara Weeks ha sido agregada al
grupo de artistas de The Men in her
Life, drama del gran mundo, produc¬
ción Columbia y adaptada de la novela
de gran éxito por Warner Fabian. Wil¬
liam Beaudine dirigirá esta película en
la cual interpreta el papel de primer
galán Charles Bickford.
Miss Weeks es una de las beldades
que el famoso empresario Flo Ziegfeld
trajo a Hollywood para la producción
cinematográfica de Whoopee. Sus ap¬
titudes fueron instantáneamente reco¬
nocidas en Hollywood y se le adjudicó
un papel importante en la cinta Man
to Man. Recientemente colaboró con
el chistosísimo Eddie Cantor en Palmy
Days.
He aquí una beldad con talento. Ra¬
ra Avis.
-o0o—
La brillante carrera teatral y cine¬
matográfica de Robert Ames tuvo un
final trágico por la muerte repentina
de ese simpático actor en un hotel del
distinguido Park Avenue de Nueva
York. Una hemorragia interna parece
haber sido la causa.
Con el fallecimiento de Robert Ames
han perdido la RKO y los aficionados
al Séptimo Arte uno de los actores más
apreciados del cinema.
Descanse en paz el buen actor y ex¬
celente amigo de sus amigos.
-oOo—


Una moderna Eva tienta a un Adan moderno: Ruth
Hall y Joe E. Brown (Bocazas) nos demuestran como se
tiento hoy día en esta escena de la cinta "Local Boy Makes
Good” de la First National Pictures. Pero lo que hay que
advertir a Ruth es que si el “Bocazas” de Joe abre un poco
más la boca se queda sin manzana.


Con que aire de desprendimiento y femenina co¬
queteria nos mira sobre el hombro la deliciosa
Sylvia Sidney, de la Paramount y de lo mejor
que hay en cinelandia...
sáico nombre de Peggy.
Y me atrevo a apostar a que no irá sola...
Me refiero a Jean y no a Peggy.
—o0o—
Me comunican que después de varios meses de
negociaciones ha firmado un contrato el genial
John Barrymore para entrar a formar parte del
elenco de la Radio Pictures. El título de la pró¬
xima cinta en que actuará para dicha casa pro¬
ductora se anunciará oportunamente.
Aun tendrán oportunidad de ver a su favo¬
rito en el lienzo plateado los admiradores y ad¬
miradoras de este astro.
—OOo¬
Hollywood ha dado con las puertas en las nari¬
ces a la Legión de los Wa-wa.
El grupo de referencia, al que a veces también
se ha llamado la "brigada de los tontos", compren¬
de aquellos comparsas que faltos de iniciativa y
talento de artistas, en lugar de hablar racional e
inteligentemente en las escenas en que figuran
como "ambiente" se contentan con murmurar
"Wa, wa, wa, wa”
La depresión, amigos, la depresión...
—oOo¬
Parece ser que John Gilbert y Lupe Velez se
entienden. Aquello de la pricesa Hawaiiana,
pasó a la historia. Pero lo que queda demostra¬
do es que el apuesto John está hastiado de las ru¬


bias. Eso por ahora.
Desde luego, este nuevo amor de John es el
tema favorito entre los desocupados de Holly¬
wood.
-oOo—
Siguiendo la costumbre de años establecida se
llevó a cabo la consagración del más grande direc¬
tor con que cuenta el cinematógrafo. El jurado
estuvo compuesto por cinco altos empleados de di¬
versas compañías productoras, cinco argumen¬
tistas, cinco artistas y cinco ayudantes de direc¬
tor.
Ernst Lubitsch recibió el mayor número de
votos y su última producción The Smiling Lieu¬
tenant (El Teniente Seductor), se llevó los más
altos honores entre las ochenta y siete películas
que se juzgaron.
El resultado de la selección es el siguiente:
1. Ernst Lubitsch (Paramount); 2. Lewis
Milestone (Selznick-Milestone); 3. Josef von
Sternberg (Paramount); 4. King Vidor (Metro¬
Goldwyn-Mayer); 5. Richard Wallace (Para¬
mount); 7. John Cromwell (Paramount);
George Fitzmaurice (Metro-Goldwyn-Mayer); 8.
Frank Borzage (Fox); 9. George Hill (Metro¬
Goldwyn-Mayer) y 10. William Wellman (War¬
ner Bros.).
Mi más cordial enhorabuena a estos distingui¬
dos señores.


James Dunn, simpático nuevo astro de la Fox.
Su actuación en la cinta “Bad Girl" ha mere¬
cido los elogios de la crítica y un pingue contra¬
to con dicha empresa, que despues de todo es
lo que más vale.


LOS REYES MAGOS EN EL CASINO ESPAÑOL


El día 6 del actual, Gaspar, Melchor y Baltazar, personificados por los Sres. Emilio Bueno,
Manuel Nieto y Eduardo Solis, hicieron su acostumbrada visita anual al Casino Español, montados
en sendos caballos y acompañados de un buen número de sirvientes, portadores de gran número de
paquetes conteniendo juguetes, para repartir estos entre los hijos de los socios, que los esperaban
ansiosamente, embargadas sus almas por la fe de una santa y bienhechora ilusión. Al entrar
ostentosamente los biblicos Reyes, con la pompa de sus regias vestiduras, en el rostro de muchos
pequeñuelos se reflejó la admiración, mezclada con el temor, y comenzó la grata fiesta que tan dul¬
ces recuerdos deja en la mente de los niños y tan cordial efusión produce en sus padres, repartiendo
los Reyes Magos, desde los tronos para ellos preparados al efecto, todos los juguetes, dulces y glo¬
bos de distintos colores que traían, entre los niños que asistieron a la fiesta, sorteándose después
doce premios extraordinarios, consistentes en bonitos y valiosos juguetes. Y como re¬
mate, se obsequió a los bulliciosos invitados, para quienes fueron todos los honores y atenciones,
con una sesión de cinematógrafo, en la que se proyectaron muy graciosas películas, que produjeron
entre los pequeños espectadores el contento y regocijo naturales.


BOCADILEOS
Boxeo:
La fuerza de trompazo, el aguante al castigo y
la agresividad se encontraron con el arte y la
agilidad cuando se vieron frente a frente el sá¬
bado 26 del pasado diciembre, los marinos de la
armada americana Jake Incoccia y Frankie Re¬
mus. La pelea entre estos dos hombres de mar,
a diez asaltos, fué muy animada desde su co¬
mienzo, dando el primero pruebas de sus pode¬
rosos golpes al enviar al suelo a Remus en el
segundo asalto, de una magnífica trompada de
su derecha. En el primer asalto Remus cogió
de sorpresa a Incoccia, acorralándolo en una es¬
quina del cuadrilátero, en la que logró colocar
varios golpes efectivos que pusieron a Incoccia
bastante mal. Este, aleccionado, se dedicó a es¬
perar los ataques de Remus, logrando colocar el
golpe antes mencionado. Los ocho asaltos restan¬
tes, se deslizaron en medio de una griteria de los
marinos, compañeros de ambos boxeadores, quie
nes intercambiaron constantemente puñeta¬
zos para eliminarse antes terminar la pelea. El
veredicto del árbitro Sr. Eloriaga declarando la
pelea empatada, fué acogida con unánime aplau¬
so del público en general, dando a entender así
que veria con gusto dicho encuentro otra vez.


Segun las últimas noticias recibidas de la "As¬
sociated Press” tres boxeadores filipinos están
poniendo en alto el pabellón nacional, al conse¬
guir, dos de ellos, resonantes triunfos sobre con¬
trincantes de calidad, y el tercero por haber ob¬
tenido una pelea de revancha con un rival como
Newsboy Brown, lo que demuestra que su ante¬
rior derrota no fué tan decisiva como se trató de
demostrar.
El primero del actual, Varias Milling, que
marchó a los Estados Unidos con dos campeona¬
tos del Oriente bajo el brazo, ha obtenido un
resonante triunfo en Stockton, California, derro¬
tando por “K. O.” a Ben Gallup, conocido peso
pluma de San Francisco. La segunda gran vic¬
toria, que pone a un filipino en el dintel de un
campeonato mundial, es la obtenida por Speedy
Dado contra nada menos que Alf. Brown, la ara¬
ña panameña, reconocido por la Asociación Na¬
cional de Boxeo, como campeón mundial de peso
gallo (bantam). El panameño, prudentemente,
no quiso jugarse el título, e hizo bien, pues se¬
gún el cable, Dado ganó marcadamente nueve de
los diez asaltos, recibiendo una estruendosa ova¬
ción al concederle la decisión el famoso Jack
Dempsey, que actuaba de árbitro.
Young Tommy, al conseguir una pelea de re¬
vancha el 28 del actual contra Newsboy Brown


DEl ORIIVOS
para el campeonato de peso gallo de California,
demuestra, como digo antes, que su primera per¬
dida por puntos a manos de dicho púgil el 24 de
noviembre del año pasado no fué con gran mar¬
gen, por lo que hay quienes predicen su victoria
en este nuevo encuentro.


Hipica:
En las últimas carreras celebradas el Domin¬
do, 3 del actual, en una de las corridas en la
mañana de dicho día el caballo Bayani de la cua¬
dra del Sr. Angel Ansaldo, dió la sorpresa de
la temporada, ganando una carrera de una mi¬
lla, disputada contra caballos de la talla del Iway,
Kitanlad y Quinine, que estaban considerados co¬
mo probables vencedores. Solamente 11 afortu¬
nados disfrutaron de los P528 que dió dicho ca¬
ballo. Esto se llama empezar bien el año¬


Para el 28 del próximo mes de febrero se anun¬
cia oficialmente la pelea entre el actual campeón
del mundo Max Schmelling y Mickey Walker,
uno de los aspirantes mas fuertes a dicho título.
Esta pelea, tan sensacional por la calidad de
los contendientes y en la que el alemán expone
su título, se efectuará en la célebre playa de
Miami, Florida, en donde se está construyendo
un hermoso Stadium para la misma.
En ella es donde Herr Maxie tendrá que de¬
mostrar su verdadera valia, ya que en Mickey
Walker, campeón mundial que ha sido de los pe¬
sos welter y midleweight, se encontrará con un
contrincante de formidable trompazo, de mucho
aguante y resistencia y de una agresividad feli¬
na. No cabe duda de que Schmelling ha demos¬
trado en sus peleas ser un boxeador “científico”
aun cuando no de gran puñetazo, ya que para
despachar a Young Stribling, a pesar de tenerlo
en mal estado varias veces durante la pelea que
con el mismo ha tenido, solo conseguió el "K¬
O." tecnico unos diez segundos antes de la ter¬
minar el encuentro. A mi juició, si Mickey Wal¬
ker consigue mantener las 185 libras que dicen
pesa ahora, le auguro un mal rato al campeón
germano.
EDUARDO Ros.


I
E
ED


PASAANDO ELRAATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Casualmente.—11. Blanda.—12. Marcha.
—14. Flor roja.—18. Moneda de China. —22.
Destruir.—23. Enfermedad de los ojos.—24.
En el árbol.—25. Pronombre.—27. Artículo.—
28. Amigable componedor.—31. Letras.—32.
Mujer.—34. Suceder.--38. Pronombre.—39.
Causar daño.—40. Nota musical.—42. Conjun¬
to de frutos sostenido por un eje comun.—45.
Terminación de infinitivo.—46. Lugar delicioso.
—49. Ciudad de Italia.—51. Ave trepadora
(pl.)—52. Hogar.—53. Pronombre.
VERTICALES


PASATIEMPOS
SOCIEDAD


SECRETA LOCAL
ADVERBIO
FECA DO
LETRA


O RACION
10 0
NOTA NOTA


- PARA UN ESCULTOR
ROMANO
NOTA


TE DIRE ALGO IMPORTANTE.


PARA COMER—DIOS


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


I.—POCIMA.
2.—A MANTES
3.—ALEJANDRO PEREZ LUGIN
4.—RENE LACOSTE


1. Carta misiva.—2. Período. 3. Negación.
—4. Bebida. —5. Cuna de Abrahan.—6. Nom¬
bre.—7. Cieno en el fondo del agua.—8. Mercado
universal.—9. Cama de los desposados.—13.
Verbo.—15. El primero.—16. En el mar.-17.
Piedra.—19. Nación de América.—20. Ajus¬
tarse. —21. Adiestrar.—26. Pronombre. --29.
Nota. —30. Embarcacviones.—33. Orilla. -34.
Exclamación. 35. Rendirse.—36. Condicienes
atmosfericas de un país.—37. Condenado.—-41.
Contracción.—43. Legumbre. —44. Extensión
de agua.—50. Artículo.


CUIDADO CON
LAS IMITACIONES


 8


SCalAl
IMGN
MANILA ENERO 30. 1932


DE MESA


LA MAYOR EXISTENCIA Y VARIEDAD.
DISEÑOS DE FANTASIA.

DE TODOS LOS TAMAÑOS.


H. E. HEACOCK CO.
ESCOLTA Y DAVID.


B. BLANCO
Director


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32


A. GARCIA
Editor-Prop.


UMERO 925


MANILA—ENERO 30, 1932


AÑO XXIX


MOSAICO DECENAL
La decena se halla envuelta en el torbellino
del Carnaval, que abrió sus puertas el 23 del ac¬
tual, previo el desfile de su parada inaugural,
este año un poco más lucida, a nuestro juicio,
que la del anterior. Y con el Carnaval ha co¬
nenzado la feria-exposición comercial e indus¬
trial que en su recinto se halla instalada y la
serie de bailes que a diario se celebran en su Au¬
ditorium.
Al buen pueblo de Manila se le ofrecen, pues,
sobradas ocasiones para divertirse a sus anchas
y olvidarse momentáneamente de la crisis rei¬


aparte de los banquetes y recepciones dados en
su honor. Después de girar varias visitas a cen¬
tros gubernamentales y privados y campamentos
militares, el Gobernador Pasquier hizo un rápi¬
do viaje a Baguio, correspondiendo a su vuelta a
todos los agasajos que se le han dispensado con
una recepción a abordo del “Waldeck-Rousseaux"
y despidiéndose después de todos con un ban¬
quete.
La Asociación Musical de Filipinas ha dado
en la decena su segundo concierto de la tempo¬
rada, muy notable por cierto, aunque con asis¬
tencia de un número más bien escaso de aficio¬
nados a la buena música.
En la basílica de San Sebastián se ha celebra¬


El Exemo. Sr. Pierre Pasquier Gobernador General de Indochina con las autoridades que
Foto—SUN STUDIO
fueron a recibirle.


nante; pero, fuera de esto, la vida de la capital
presenta el. mismo aspecto de siempre.
Durante la decena nuestra Ciudad ha recibido
la visita oficial dei Gobernador de la Indochina
M: Pierre Pasquier,z quien al desem¬
zado “Waldeck-Rousseaux", que
recibido por nuestras autori¬


a
C


os onores debido


 su alto


que las


ciales de


la


1sajo


s al ilus¬


ta


Po.


ade


interino,


I


vel


y e.


al Hines,


C Ej


de 


. Unio


Filipinas,


do con singular fervor y solemnidad el novena¬
rio de la Virgen del Carmen, muy venerada por
el pueblo católico de Manila, saliendo el último
día una lucida procesión, a la que asistieron muy
numerosos fieles.
Al terminar la decena nos llegan vientos de
fronda del conflicto sino-japonés, que ha tomado
inesperadamente un inquietante cariz para noso¬
tros con la tirantez producida en las relaciones
entre los Estados Unidos y el Japón, por los ac¬
tos de guerra realizados por las tropas del Im¬
perio del Sol naciente en Shanghai.
Con este espantajo a la vista, hacemos punto
final.


(Foto superior):—Esplendida cena ofrecida por el General Hines y señora en ho¬
nor del General Billotte, Comandante en Jefe de las- fuerzas francesas en Indochina, y
señora, en el "Army and Navy Club” en la noche del 16 del presente mes. En la fotografía.
de izquierda a derecha: General Hines, Sra. de Willoquet, General Conrad, Sra. de Rach¬
ford, Coronel Calvert, Sra. de Emerson, Comandante Harms, Sra. de Corby, Comandan¬
te Almond, Sra. de Cleland, Comandante Berle, Capitán Cleland, Srta. Roberts, Co¬
mandante Corby, Sra. de Brooks, Coronel Pickering, Sra. de Lynch, Cónsul Willoquet,
Sra, de Conrad, General Billotte, Sra. de Hines, General Hull, Sra. de Exton, Coroncl


Elliot, Coronel Sanás, Sra, de Almond, Con andante Rouselle, Srta. Elliott, Teniente Ers¬
kine, Teniente Hines, Sra. de Berle, Coronel Lynch, Sra. de Harms, Sra. de Calvert, Ge¬
neral Kilbourne y Sra. de Billote.


(Foto inferior)—Banquete con que los miembros de la colonia aragones
en Manila obsequiaron en la noche del día 16 del actual en los salones del
pañol, a su paisano el IImo. Sr. Cónsul General de España en Filipinas,
no y Cenzano.


HCn PIERRE PASQUIER
Gobern or General de Indochina.


Bor ESTEBAN.


RESAURANT RODALID
EL BAGUIO-ILOCOS EXPRESS


Ofrece grandes facilidades no conocidas hasta hoy.


Servicio de cocho
comedor para los
pasajeros tanto de
primera como de
tercera clase.
Cocina americana
o filipina preparada
por cocineros de re¬
nocida experiencia
bajo la administra¬
ción del Manila Ho
tel.
Servicio por cu¬
bierto o a la carta,
todo a precios razo¬
nables y con la ma¬
yor limpieza.


COMEDOR DE PRIMERA


Previa solicitud puede servirse la comida a los pasajeros de primera
clase en el comedor de tercera. Se sirven refrescos, vinos, tabacos y ciga¬
rrillos en el mismo lugar y se venden cajitas de cartón con comida fiam¬
bre convenientemente preparada para los que viajen a sitios distantes o a
lugares más allá de la Estación Terminal, siendo el costo igual al que con¬
siga en cualquier otro punto con la ventaja, éstos, de estar preparados y
servidos por el “Hotel Manila”.
Para COMODIDAD, RAPIDEZ y SEGURIDAD viaje usted en el
BAGUIO-ILOCOS Express.
Este tren cuenta con servicio de Motorbus en San Fernando, La Unión.
directamente para Vigan y Laoag donde llegan los pasajeros el mismo día.
Los billetes directos se venden a precios reducidos.


MANILA RAILROAD COMPANY


DEL CARNAVAL Y FERIA EX
POSICION COMERCIAL E
INDUSTRIAL DE 1932


La parada inagural. (Foto
superior): La tribuna. (Fo¬
to de la izquierda): La ban¬
da de la Constabularia que en¬


cabezó la parada. (Foto de la de¬
recha): La bonita carroza, que
llamó la atención del público por
su artística presentación. La her¬
mosa y artística carroza de la Pro¬
vincia de la Pampanga, que tam¬
bién llamó la atención del público.


N EMLL TG LG ARAA PL
MTA PAATANA


Estas carrozas, con otras
varias, entre las que figuró
una muy artística de la acre¬
ditada casa Heacock and Co..
a la que el Jurado adjudico
muy justamente el primer
premio, desfilaron en la pa¬
rada, que ha sido una de las
mejores y más lucidas de al¬
gunos años a esta parte.


BELLEZAS ELECTAS
DEL CARNAVAL
DE 1932


Foto de la derecha: La Srta.
Emma Zamora, electa Srta. Fili¬
pinas y Reina del carnaval de es¬
te año. Foto inferior, de izquierda
a derecha: Srta: Rosalina Lim,
Srta. Luzón; Srta. Aleli Guzman,
Srta. Visayas; y la Srta. Violeta
López, Srta. Mindanao. Las cere¬
monias de la coronación, de caráe¬
ter tipicamente oriental, de Emma
I, brillantes y solemnes fueron
presenciadas en el Auditorium'
de la ciudad del Carnaval por muy
numeroso público.
Fotos—SUN STUDIO


La presentación oficial de candidatas a Srta. Filipinas y Reina del Carnaval de 1932: Las
bellas y hermosas candidatas (de izquierda a derccha) Srtas. Emma Zamora, Violeta López, Ma¬
tilde Lazcanotegui, Susana José y Aleli de Guzman, acompañadas por sus caballeros de honor,
en el momento de presentarse ante el público que llenaba el "Auditorium" de la ciudad carnavalina
y que recibió su presencia con una salva atronadora de aplansos.


LA REINA DEL CARNAVAL DE LA
PROVINCIA DE ILOCOS SUR


La hermosa Srta. Rosario Morelos, elegida
Reina del Carnaval de la progresiva e industrial
provincia de Ilocos por sus muchos admiradores,
entre los que goza de generales simpatías por su
gentileza, modestia y exquisito trato. En la ac¬
tualidad cursa sus estudios en la afamada "Ro¬
sary Academy” de Vigan, de la que es aventa¬
jada y aprovechada alumna.
El Carnaval de Ilocos Sur comenzó el 22 del
actual y terminará el 31 de este mismo mes, rei¬
nando en él, según noticias recibidas, la mayor
animación y alegría.


La Fiesta Continua....
La Mayor novedad de la segunda semana
del Carnaval serd


L GRAN FESTIVAL

DE 1932
MUSICAL



VEA LOS ANUNCIOS EN LOS PE-
RIODICOS DIARIOS PARA SABER EL
PROGRAMA DE CADA DIA EN EL AU¬
DITORIUM.
EL DOMINGO, GRAN CONCIERTO
DE TODAS LAS BANDAS PREMIA¬
DAS, CON LA ASISTENCIA DE LA
SRTA. FILIPINAS Y OTRAS BELLE-
ZAS NACIONALES.


NO DEJE DE VENIR AL AUDITO-
RIUM PARA OIR LOS CONCIERTOS
DE BANDAS, DE COROS, DE RONDA¬
LLAS TODAS LAS TARDES, A LAS
5:15 P. M.


El Festival Musi¬
cal que comienza
este día, continuará
todos los días hasta
el domingo, último
día del Carnaval, en
que se anunciarán
los triunfantes en
los concursos y se
hará entrega de los
premios.


cálilarál p ralid as rvol


DEL 23 DE ENERO AL 7 DE FEBRERO


Y amaneció el día de la fiesta con un viente¬
cillo sutil procedente del vecino Guadarrama,
que animaba a recibir las caricias del padre Fe¬
bo, entoldado a ratos por tenues celajes que fue¬
ron desapareciendo poco a poco y con ello me¬
joró algo la temperatura. El buen pueblo madri¬
leño se lanzó a la calle mediada la mañana, y
al filo de mediodia los diferentes barrios de la
villa y ex corte se llenaron de bélicas marchas,
los colores de los uniformes y el brillo de las ar¬
mas pusieron en ella su nota pintoresca, a la
que en esta ocasión se unían los exóticos trajes


de las tropas regionales, el indumento de las tro¬
pas de Regulares, y el morisco atuendo de la
africana caballeria.
La animación de las calles fué en aumento y
se hizo preciso someter a nuestras cabezas a un
ferzoso ejercicio gimnástico, para no perder de¬
talle de cuanto al nivel del suelo sucedia y de lo
que por las regiones aércas ocurria; digo esto,
pues aparecieron en bajo y rápido vuelo varios
aeroplanos, por cierto tripulades por bellas se¬
ñoritas, según después se supo, que ametralla¬


ban nuestras cabezas con ejemplares de la fla¬
mante Constitución.
Madrid, pudo admirar entre otras cosas nue¬
vas para algunos, el desfile de la columna de
desembarco de uno de nuestros buques de guerra,
la Escuela naval, en admirable estado de pre¬
sentación, y como cosa ya conocida la guarni¬
ción habitual de la población y sus cantones.
el Tercio que guarnece nuestras plazas marro¬
quies, los "miñones" de Alava, los “forales" de
Guipuzcoa, los "miqueletes” guipuzcoanos y "mo¬
zos de escuadra” catalanes, fuerzas que tam¬
bién eran desconocidas
para algunos de los
madrileños.
Colocadas las tropas
en sus respectivos pun:
tos de formación, mo¬
mentos antes de medio¬
día salió del Congreso
la comisión encargada
de recoger al nuevo

Presidente en su domi¬
cilio particular para
conducirle al Congreso
a la protocalaria cere¬
monia de la promesa
del cargo.
Esta comitiva la com¬
ponían dos carretelas a
la gran D'Aumont, y
varios landós condu¬
ciendo al Vicepresiden¬
te del Congreso y a los
dando escolta una sec¬
ción de caballeria; las escuadrillas de aeroplangs
militares surcaron los aires en correcta forma¬
ción y se aprestó el numeroso público que ha¬
bía en las calles a tomar posiciones para ver
el cortejo presidencial.
Dado lo extenso del trayecto a recorrer desde
el hogar del Presidente hasta el Congreso, hasta
muy cerca de las 3 de la tarde no hizo su en¬
trada en él; la ceremonia de la promesa fué bre¬
vísima, y acto continuo volvió a organizarse la
comitiva para trasladarse al Alcazar de la Pla¬


Alcalá Zamora y Besteiro saliendo del Congreso después del acto de "la diputades designados
promesa”. A la derecha (de froc) Galarza, el Director de Seguridad, para este cometido,


za de Oriente desde cuyos balcones presenciaria
el Presidente, el Gobierno, e invitados, el desfile
de las fuerzas que habian cubierto la carrera.
La enorme cantidad de gente que allí se fué
acumulando, restó mucha brillantez a este des¬
file que terminó ya de noche, pues la multitud,
pese a los esfuerzos de los guardias, formó una
verdadera muralla que entorpe¬
cia la marcha de las tropas y
dió origen a que hubiera inter¬
valos entre unos regimientos y
otros.
La Guardia civil, que tomó
parte en el desfile, fué acogido
su paso por las calles en medio
de delirantes ovaciones y aplau
sos, y únicamente al pasar por
delante de Palacio un reducido
grupo de acéfalos, se permitió
lanzar algunos silbidos bien
pronto apagados por las acla¬
maciones de la gente al benemé¬
rito Instituto, deteniendo los
guardias y agentes a la mayo¬
ría de los que formaban el gru¬
po de protestantes.
A las 9 de la noche terminó
la que pudiéramos llamar parte
militar de la jornada y el hor¬
miguero de gente cubrió las ca¬
lles en busca de descanso, del
diario sustento nocturno, y del
amor del brasero, pues el frío se sentía mas de
lo convenido.
Aun cuando no se hizo la menor indicación
oficiosa, ha sido objeto de comentarios la ausen¬
cia casi absoluta de colgaduras en los balcones,
pues aparte de los edificios oficiales, y algunos
particulares, como Bancos, Casinos etc., las casas
particulares, salvo reducidísimas excepciones, no
ostentaban este símbolo externo de jubilo o de
festividad. ¿Por qué esta abstención?
Los edificios oficiales lucieron por la noche las
iluminaciones de costumbre, para recreo de pro¬
vincianos y forasteros, ya que los de estas lati¬
tudes conocemos de sobra este género de e pec¬
táculos luminosos y el cansancio del día, y la
frescura de la noche ya digo antes que invita¬
ban mas al dulce calorcillo hogareño, que a la
muda contemplación de lumniarias.
A los que esperaban una repetición de los en¬
tusiasmos del 14 de abril, con ruidosas mani¬
festaciones de público regocijo, la austeridad re¬
publicana tiene que haberles defraudado por com¬
pleto; la multitud desfiló en silencio y ni un
arco ni un gallardete ni un núcleo popular alteró
durante el día ni la noche la normalidad de la
vida madrileña, pues aparte del cierre de comer¬


cios, y no total, por determinados barrios de Ma¬
drid, apenas se notaba la jornada histórica que se
conmemoraba, y que se desarrolló sin el menor
incidente digno de neseñarse.
Objeto de comentarios ha sido también, el nú¬
mero de balcones cerrados en las casas del tra¬
yecto que recorrió la comitiva presidencial, ha¬


bida cuenta del carácter curioso que caracteriza
al pueblo madrileño.
Motivo de curiosidad eran las fuerzas del nue¬
vo escuadrón de la Escolta Presidencial, que se
estrenaba en esta ocasión, luciendo el nuevo uni¬
forme, y a decir verdad, la indumentaria no ha
gustado a nadie; desde luego cascos y corazas,
después de modificados, son los que utilizaba la
Escolta Real, pero el casco semejante al de los
coraceros franceses, y la guarnición de manti¬
llas y cubrecapotes de cinta amarilla, resulta
fea, y a distancia el peloton de tropas se aseme¬
ja a nuestros guardias municipales montados,
en día de gran gala.
En la fecha del fusilamiento de los capitanes
Galán y García Hernández, se celebró en la capi¬
lla de Palacio con asistencia del Presidente de la
Repúbica, su familia y la viuda y madre, res¬
pectivamente, de los fusilados, una misa rezada.
Y transcurridos los días de ceremonias, solen.
nidades, etc., que prestaron na poco de anima¬
ción, la “alegría de la República” que D. Jose
Ortega Gasset preconizaba en su discurso, con¬
tra la monotonia del régimen, dió comienzo la
parte triste, con la an inciada renuncia del Go¬


Alcalá Zamora y Besteiro al dirigirse a Palacio.


bierno y al subsiguiente planteamiento de la
crisis.
Volvimos pues a los tiempos de continuo ir
y venir, de estacionamiento reporteril a las puer¬
tas del ex real Palacio, de atacar a los perso¬
najes que entraban y salian, en busca de noti¬
cias, se nepitió el período de consultas presiden¬
ciales a los jefes de minorias, grupos y grupitos,
y hay unos cuantos amadísimos lectores, pues
en esto y en sus menores detalles, el nuevo ré¬
gimen no se diferencia del antiguo.
Y cuando con un cambio de carteras y algún
nombre nuevo parecia todo ya resuelto, surje la
renuncia de Lerroux, o por mejor decir su exclu¬
sión, y vuelta a las andadas, a barajar nombres
y hombres, y a transcurrir días y días sin re¬
solver el problema, visitas del Jefe del Gobierno
a unos y otros, conferencias, reuniones de mino¬
rias, y la casa sin barrer, hasta que al fin y
al quinto día salimos de dudas sin otra variación
en el anterior Gobierno, que la entrada de Luis
Zulueta en Estado, y Carner en Hacienda, y el pa¬
sar Fernando de los Ríos de Justicia a Instruc¬
ción Pública, Domingo de este Ministerio al nue¬
vo de Agricultura, despareciendo Economía y
Fomento, y trasladándose de Hacienda a Obras


Públicas, Ministerio creado en sustitución de Fo¬
mento, Indalecio Prieto.
¿Comentarios sobre la crisis? Abundantes;
ia cpinión se ha extrañado de lo laboriosa que ha
resultado su resolución, contando como se supo¬
nía el nuevo régimen con elementos que en un¬
momento dado solucionasen cuantas dificultades
pudieran presentarse, y siendo por otra parte co¬
nocido con sobrado tiempo el planteamiento de


esta crisis; ahora veremos la "pedrea” de altos
cargos y sabremos quienes se ven favorecidos
con Embajadas, Subsecretarias, Direcciones ge¬
nerales, y demas prebendas que han existido, exis¬
ten y existirán mientras el mundo sea mundo.
Mientras tanto, continuamos sufriendo el ase¬
dio de los grupos de parados implorando las ca¬
ridad por las calles, los pistoleros haciendo de
las suyas por todas partes, y las huelgas más o
meno tranquilas presentándose en diferentes ca¬
pitales y poblaciones.
Por si fuera poco, el inviernito se presenta con
todos sus rigones y las noches son de prueba,
hiela que es un gusto y el termómetro en el cen¬
tro del día y no "sin trabajo" para estar a tono
con las circunstancias, sube a los 10 grados. Los
robos menudean que es una maravilla, y los ho¬
gares visitados por los ladrones, y la desapari¬
ción de carteras en los tranvias son cosa corrien¬
te, pese al ingenuo cartelito de “Cuidado con los
rateros" que figura en las plataformas. Lo
dicho, esto es Jauja.
Durante cuatro días hemos disfrutado de huel¬
ga de taxis, con lo cual Madrid presentaba un as¬
pecto de tristeza y desanimación comparable al
de una ciudad sitiada.
Se celebró en el Ayunta¬
miento el banquete a Alcalá
Zamora por haber cesado en
el cargo de Concejal por su
elevación a la Presidencia de
la República, banquete muy
concurrido no obstante el
precio de los cubiertos (90
pesetitas), mientras como
contraste siguen las calles
pobladas de obreros pidiendo
limosna para comer.
Según noticias, otro Minis¬
terio llamado a desaparecer
es el de Comunicaciones que
pasará a ser una. Subsecre¬
taria dependiente del de Go¬
bernación; de dicha Subse¬
cretaria ha sido encargado el
Sr. Galarza, por haber cesa.
do en la Dirección de Segu¬
ridad.
Y aunque ustedes se figu¬
ren otra cosa, continuan bailando en el concurso
del Circo unas cuantas parejas de bailarines,
que llevan cerca de 500 horas de suplicio, pues
el espectáculo se reduce a unos cuantos incons¬
cientes que arrastran lánguidamente los pies ren¬
didos de cansancio. El público acude a ver este
lamentable espectáculo que por lo visto nadie
se ocupa de evitar.
Algo parecido ocurre con las cola del sorteo


Ia, columna de desembarco de un buque nuestra armada, que tomo
parte en el desfile militar.


de Navidad, que sigue arrostrando a pie firme
las inclemencias del tiempo, y las heladas noc¬
turnas, que están siendo verdaderamente extraor¬
dinarias en el presente invierno,—el termometro
desciende a los 5 bajo O—, y como este año los do¬
nativos en especie no se reciben con la abundancia
de los pasados, los “coleopteros" lo están pa¬
sando medianamente.
Y entramos ya en la semana de Pascua, fe¬
cha de íntima y familiar vida, que empezará
con la elaboración del “belén" para goce y re¬
creo de nuestros tiernos vástagos, previa una
detenida revisión de las figurillas que lo com¬
ponen, con cierto carácter anatómico para re¬
parar los desperfectos ocurridos en brazos y ca¬
bezas de Magos y pastores, que se continuará
con la tradicional cena de Nochebuena, a base
del clásico besugo, la típica sopa de almendras,
y el apedreamiento gástrico del mazapán 'y el
turrón.
En el Congreso, el Presidente del Consejo dió
cuenta de la crisis y sometió a la Cámara la
cuestión de confianza; la cosa pasó sin pena ni
gloria, las abstenciones fueron muy de notarse,
y aunque se ganó la votación, no fué grande el
entusiasmo; la modificación ministerial no ha sa¬
tisfecho a muchos ya que se esperaba cosa muy


distinta; y sobre todo la exclusión del Sr. Le¬
rroux ha sido muy comentada, no faltando quien
lo indique en plazo no lejano para la Presiden¬
cia del futuro Gobierno, previa disolución de las
actuales Cortes y la convocatoria a nuevas elec¬
ciones. Estos son los pronósticos políticos para
el porvenir, dentro de lo presumible, ya que en
este orden de ideas y en los actuales tiempos re¬
sulta muy aventurado hacer predicciones.
Queda con esto reseñado cuanto de particular
y más destacado ha ofrecido la decena, y en vista
de ello requiero mi capa, enfundo mis manos en
forrados guantes y me aventuro a lanzarme a la
calle, desafiando los escasos y aterradores 2
grados que el termómetro marca a las 10 de la
mañana del día de la fecha.
Y por hoy... no va mas que el saludo de ri¬
tual que os envia


)-

SWEATERS
S
PARA CABALLEROS
Y SEÑORAS—
Desde P10.92
en adelante.
EL MAS EXTENSO SURTIDO.

C. ALKAN, INC.
DAVAO
MANILA
CEBU





Corazón, corazón: ¿De qué te quejas,
si tú mismo buscaste estos dolores
al suponer sencillas las complejas
leyes de desamor de los amores?
¿Hoy lloras porque ves desvanecido
el bello sueño que forjó tu ensueño?
No debiste poner nunca en olvido
que el más sincero amor es sólo un sueño.
Pedir la eternidad a un juramento,
es cual trazar un nombre con la mano
sobre el cristal que empaña nuestro aliento
El vaho en el cristal se desvanece.
Y queriendo salvar el nombre, en vano
lo empañamos aún... Desaparece...


Me has herido a traición. En emboscada
miserable y run me has acechado,
y en pleno corazón me has asestado,
sin compasión, amor, tu puñalada.
No te guardo rencor. Mi amor sincero
es tan intenso, que me llena el pecho.
Me ha herido tu traición, como un acero.
Yo te perdono el daño que me has hecho.
¡A qué, guardar rencor, si todo ha sido
tan sólo un sueño que alegró mi vida...
Un bálsamo fugaz sobre una herida!...


¡A qué, llorar una esperanza muerta,
si todo ha de caer en el Olvido,
aunque la herida permanezca abierta!
A. VALDES PICA


AQUELLA BELLA MAÑANA DE
NUESTRA VIDA...


Todos, jóvenes o viejos, tenemos en el
santuario de nuestros recuerdos, el de una
mañana espléndida de sol y de color, una
mañana de aquellas en que todo parece
sonreir a la vida, una mañana que ha si¬
do el marco de uno de los acontecimientos
de nuestra existencia. Será, en unos, el
encuentro con aquella mujer de ensueño,
algunas veces la imposible, otras la inac¬
cesible, otras la que fué luego nuestra fe¬
licidad o nuestro tormento. Será, en otros,
la sensación que sacudió nuestro espíritu
que parecía aletargado por las contrarie¬
dades de la vida. Será..... ¡quién sabe!
Puede causar tan diversas emociones una
mañana radiante de luz y de colorido, un
paisaje en el que la vida se adivine pujan¬
te, . . . . . . . . . Puede ser marco de tantos
acontecimientos...
Y sin embargo, para que nuestro espí¬
ritu sienta renacer aquellas emociones que
tan profundamente nos impresionaron te¬
nemos que forzar nuestra imaginación re¬
curriendo para ello únicamente a nuestra
memoria y muchas veces, el recuerdo apa¬
rece tarde, borroso, indeciso, porque las
andanzas de la vida han ido merman¬
do las buenas impresiones y es ley
humana conservar mejor el recuerdo de
los males, de los pesares, que de las ale¬
grías. '¿Por qué no buscar un medio mecá¬
nico que sea poderoso estímulo de nues¬
tra imaginación cuando evoquemos un re¬
cuerdo agradable? ¿Por qué no conservar
gráficos de ellos mediante una fotografía
tomada por nosotros mismos?.
Si desea Vd. orientarse en esta cues¬
tión, si quiere algunos informes apropósi¬
to de cámaras, de precios, de procedimien¬
tos, sírvase visitarnos, tendremos sumo
gusto en atenderle en nuestro Departa¬
mento de Fotografía de la Escolta 95.
BOTICA BOIE.





LA TIENDA
DE LOS
PRECIOS BARATOS
Durante la temporada del
Carnaval vende muchos efec¬
tos a precios tirados.
Vea nuestro surtido de Per¬
fumería, Artículos de fantasia
para Señoras y otros
TODO DE ULTIMA
NOVEDAD
FANLO Y CIA., INC.
AVE. RIZAL 616
Frente al Cine Fox


NOVEDAD
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envío de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBRU,
226 BARCELONA



EE





Flavia se reclinó so¬
bre el respaldo de la si¬
lla y, con un gesto de
fatiga, se pasó el pañue- 
lito por las sienes lige¬
ramente humedecidas
por el sudor. Vio cómo
se alejaba su pareja
después de un "gracias,
señorita” para poner a
prueba las aptitudes co¬
reográficas de las de¬
mrás.
AR
Manuel aprovechó
aquel instante en que la
encontraba sola y se cuadró ante ella, y con un
movimiento entre familiar y cortés, se inclinó.
—Princesita, ¿vamos a dar unas vueltas? He
estado esperando toda la noche este momento y
he tenido que contentarme con el puesto de vigía,
pues he estado atisbando sus apariciones y desa¬
pariciones en diferentes puntos de este salón.
¡Bah! También he pescado al vuelo algunas no¬
tas de sus risas que no eran para este viejo—.
La charla sonaba a banalidades y, sin embargo,
la última palabra estaba recargada de ironía
triste, velada, como la planta que empezaba a
difundirse entre la negrura de sus cabellos.
Flavia sonreía con una alegría cordial que
alargaba las finas comisuras de su boca encendi¬
da por el carmín artificial que se reflejaba le¬
vemente en sus mejillas.
—Vamos, no sea rencoroso. Olvídelo, Manuel.
Y, para que vea que fué una broma, la prince¬
sita le querrá bien esta noche Mire; bailaré
con usted tres tandas seguiditas y después..
¡Ah! no sea egoista—. Sus ojos se fijaron en
los de él con cierta malicia, mientras corazón
adentro sentía un loco rebullir de sensaciones:
angustia, alegría, expectación, la completa bo¬
rrachera del amor primero.


Y ¿por qué no? Hacía
un rato que la prima
María le había dicho al
oído que aquella noche
recibiría ella algo de al¬
guien. ¡Una sorpre a!
Y ella había creído adi¬
vinar el misterio. ¡Ra¬
fael! ¡Al fin se atreve¬
ría el muy tímido!
Manuel le sentía agi¬
tarse inquieta bajo su
brazo entre las vueltas
del baile, y le pareció
que aquellas pupilas,—
todo luz y sombras—que contrastaban fuertemen¬
te con aquella risa suya tan de cristal, tan frí¬
vola y ligera, se animaban a ratos con incan¬
descencias de estrella.
Docto ya en el conocimiento de las emociones,
adivinó el por qué, y una espina fué a clavár¬
sele en el pecho. ¡La princesita estaba enamo¬
rada!
Manuel fué por unas bebidas y Flavia, sen¬
tada de nuevo, buscaba con los ojos a la primi¬
ta. Su impaciencia se desfogaba contra el aba¬
nico, que ya contaba con una varilla rota. De
pronto, sintió que algo caía blandamente sobre
su regazo.
¡Una cartita! Su mano apretó con avidez el
papelito. Sus ojos buscaron a alguien entre la
muchedumbre de parejas enlazadas, y allá, lejos
ya, entre los ritmos de la danza, vió unos ojos
picarescos que le guiñaban, por encima de un
hombro varonil. ¡María otra vez!
No se atrevía ella a desplegar aquel cuadrán¬
gulo de papel doblado, que comunicaba a sus
manos un frío nervioso, mientras sentía el golpe¬
teo agitado de su corazón contra su pecho.
Le pareció que los ojos de todos los invitados
se volvían audazmente inquisidores y sintió, ba¬


jo la áurea indiscreción de las luces, el rubor
acusador de una gran confusión.
Se levantó de su asiento. Manuel llegaba con
una copa de champagne para ella. ¿Vino? ¡Te¬
nía bastante con aquella embriaguez del alma!
Así pues, rechazó la copa con un gesto pueril y
se alejó hacia los jardines, diciendo a Manuel
que volvería enseguida y que entonces le con¬
fiarfa un secreto muy grande, muy grande.
En un pequeño despoblado, bajo el claror de
la luna no tamizada por ninguna fronda car¬
gada de sombras austeras, Flavia leyó con avidez
la notita, con esa sed infinita de saber lo ar¬
dientemente presentido. Por un instante sus
ojos se desviaron del papel, para clavarse hacia
lo lejos, con una expresión de extravío.
No comprendía...
... María se lo contará más tarde. Sea usted
buena, pues sabemos que si usted pone toda la
influencia de su parte su tía, que no mira las co¬
sas más que por sus ojos de usted, accederá a
nuestro deseo. He tenido la presunción de creer
que usted no se mostraría rehacia a tenerme por
pariente; así pues, Flavia...
RAFAEL.
¡María...! ¡María y no ella!... Pobre ena¬
morada que no había visto más que a través de
sus propios anhelos, que no había pesado más
que con la balanza de su propio corazón. Cerró
los ojos y estrujó con rabia la misiva. Todo
pensamiento parecía haberse disuelto en el enor¬
me caos que embrutecía su cerebro.
—¡Flavia!
Erguida y blanca, como una hirofántida en¬
tregada por completo al rito sagrado, no pareció
oír la queda llamada.
Manuel posó suavemente su mano sobre aquel
brazo que sintió yerto bajo las sedas del chal.
—¡Flavia!
Ella se volvió. Sus ojos azorados contempla¬
ron el papelito arrugado que retenían sus dedos.
Lentamente lo rompió en pedazos menuditos y,
volviéndose a él, musitó con blandura:
—Ahí va eso... ¡Todo!... Como el viento...
para el viento... Era el gran secreto...— Su
mano dejó caer despaciosamente el puñado blan¬
quecino que fué a desparramarse sobre la fonje
alcatifa del jardín.
Con un gesto grande de serenidad se sacudió
las manos y se volvió hacia la ancha vereda bor¬
deada de naranjos.
—Un momento, Flavia... Voy a decirle algo.
Sé que es una locura, la mayor y la última de
mi vida, pero yo... ¡Bah! No haga caso de
mí, princesita. ¡Váyase! Soy el bicho más ridí¬
culo que éxiste.-
Flavia se paró sobre sus pasos. Su mirada
abarcó a Manuel, tristemente comprensiva, en


medio de aquella horrible soledad íntima de su
alma. Comprendió que también el viejo amigo
guardaba un secreto muy grande. También él
perseguía un afán, tanto más intenso cuanto más
lejano, en la vibrante exaltación de su juventud.
¡Princesita! Siempre la llamó así, y no adivinó
la adoración silente y honda que encerraba el
cariñoso remoquete.
Su manita se apoyó suavemente scbre el pecho
de él. Fué una caricia piadosa y triste, plagada
de amargura y comprensión...


—No, ahora no, Manuel. Más tarde, tal vez...
Después de todo, no es tan viejo como Vd. se
cree.—
Huyó ella y fué a perderse en una curva del
sendero enarenado.
Desde el otro lado del vergel, oyó Manuel el
estallido de aquella risa tan clara, tan de cris¬
tal, risa ligera y frívola que contrastaba enor¬
memente con aquellos ojos tan trágicos, tan en
sombras.
Manila, Enero de 1932.


DEL JUBILEO DE PLATA DEL
CENTRO ESCOLAR DE
SEÑORITAS


(Foto superior)—El banquete de
ex alumnas de dicho acreditado
centro docente.—(Foto del cen¬
tro): Uno de los bonitos bai¬
les del programa de la velada
de la “Noche de ex alumnas"
-(Foto inferior): Otro de
los bailes, muy aplaudido,
de dicha velada.


El Día de la Inmaculada se celebró en
toda España con inusitado fervor. En
Cataluña, los estudiantes católicos,
afiliados al partido tradicionalista, al
salir del templo, prorrumpieron en vi¬
vas a Cristo Rey, siendo ello causa de
que se produjera un tumulto. En la
foto: La manifestación de los estudian¬
tes católicos de Barcelona.


Un monumanto a
tella del
ne: En el pueblo de R
r-
lesaltos,
ro
pignan, en la frontera sur
ancia, fué des¬
cubierto el 2 de noviembre último esta estátua
ecuestre del Mariscal Joffre, con asistencia del
Ministro de la Guerra francés M. Maginot y
representantes de los ejércitos inglés, italiano
y estadunidense. En la foto: las tropas fran¬
cesas desfilando ante el monumento después de
s ser descubierto.


El submarino "Swordfish” de la armada bri¬
 tánica, nuevo tipo de sumergible especialmente
construido para maniobrar en aguas poco pro¬
fundas.


Con toda la pompa maravillosa de los
países orientales se ha coronado recien¬
temente como “Sawbwa” y “Mahadevi
de Hsipaw, Saw on Kya, que ha asisti¬
do a la conferencia sobre la candente
cuestión de Burma, que pide su separa
ción de la Indio, celebrada en Londres.
Saw on Kya y su esposa Saw Thu Nan¬
da sentados en los magnáficos tronos de
su Palacio de Hsipaw, poco después de
la brillante ceremonia de la coronación.


Locomotova gigantesca del ferrocarril
de Chesapeake y Ohio, Estados Unidos,
construida para el servicio de la linea que
cruza las montañas de Alleghany de una
altura de 3,000 pies. Con sus numerosos
intrincados tubos y cilindros externos,
prodave unt impresión fantástica y más
que una máquina semeja un monstruo es¬
pantable; pero es una de las locomotoros
más enormes y es la última palabra, de
lo más moderno en su clase, y está dicho
todo.


¡Cómo "vuela” en los modernos tiempos un
fabbuloso y colosal dragón de los cuentos qui¬
méricos! La inofensiva bestia que aparece en
la fotografía, es una veleta de la iglesia de
St. Mary le Bow, Cheapside, Londres, Ingla¬
terra, que fué bajada del preeminente lugar
que ocupaba, debido a las obras de reparación
efectuadas en dicha iglesia, terminadas las
cuales ha vuelto a ser colocada en su mismo
emplazamiento, para que continue girando al
capricho de los vientos. Vedle "volando" gra¬
cias a la poderosa grua que la elevó por los
aires. En el fondo de la fotografía aparece
la magnífica silueta de la basílica de San Pa¬
blo, que domina a la ciudad.


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica” que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Abribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica” libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Gasa,
mencionad EXCELSIOR.


-

LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT


PANADERIA Y REPOSTERIA
AA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL¬
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


JUAN GALMES, Propietario
MANILA
2-33-50
TELS: 
SOLANA 187, INTRAMUROS
(2-33 59


l


MONTE DE PIEDAD Y CALA DE ARORROS
DE MANILA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 690


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 600


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 50-


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 414 6


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELEFONOS:
P. O. BOx 1071
Director: 2-27-41 Dirección Telegráfica
Montepiedad, Manila
Oficinas: 2-13-79


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90
CANGEL OVEJ..—
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVER I.E. A.., 894
MANZL" I. F.


Don miguel unson
EX SECRETARIO DE HACIENDA


He aquí un hombre: si un hombre en el concep¬
to más clásico del vocablo. Don Miguel Unson,
que acaba de apartarse de la vida pública, tras
de servir a su pueblo treinta y dos años ocupan¬
do diversas jerarquías hasta asumir la cartera
de Hacienda, es casi el único señor que, al anun¬
ciar su dimisión definitiva, ha provocado en la
burocracia una crisis. La estela inmaculada que
ha dejado en el servicio este gran hombre de bien
era un hermoso ejemplo, y el vacío que iba a
crear no podría cubrirse sin miedo a desgarrar
un organismo oficial, con la mengua de su efi¬
ciencia. Así el gobierno quiso disuadir más de
una vez a don Miguel, el cual, por último, optó
por desvincularse del servicio público, para vivir
la vida descansada “del que huye del mundanal
ruido” No habrá para qué decir que la prensa.
unanimaniente, expansivamente, echó al vuelo
todas sus campanas, glorificando la ejecutoria
del que iba a salir.
El otro día fuímos a verle a don Miguel en
su casa de la calle San Marcelino: un chalet
regular y limpio, con algunos tiestos de flores,
dando la impresión de una morada sana y sin
pretensiones. Nos recibe primero en un kimono
japonés y luego ya bien vestido, la americana
abierta con un cuello a lo valona. Su exquisita
afabilidad, de la que nunca se ha separado, es
un imán para la amistad. Su cuerpo recio de
eterno luchador le presta una agilidad, ya en el
atardecer de su vida.
—Y ahora ¿a qué se dedica?
—A nada y a todo—nos corta de seguida. Crefa
que iba al retiro y veo que aun gravita sobre mis
hombres mi largo pasado. Ahora, por ejemplo,
sin ser quien debo recibo de las provincias contri¬
buciones para la campaña independista. Y como
no soy quien, he advertido desde la prensa que
si no se nombra el comité apropiado, devolveré
el dinero a los dueños.
El ex secretario de Hacienda se explaya en la
cuestión de los fondos de independencia. A su
juicio, la contribución popular es esencialmente
necesar! “Si quieren el fin, ¿por qué no han
de querer los medios" arguye, abriendo los ojos
como en un respla 'or de dialéctica patriótica
"América, como goh rno de raiz democrática se
mueve por la palanca te la pública opinión. Has¬
ta ahora, esa opinión es desfavorable a nosotros,


o por lo menos, indiferente. Los enemigos de
nuestra causa aprovechan cualquier incidente pa¬
ra atizar la llama, y los periódicos de Tío Sa¬
muel parecen obrar con la consigna de ser sordos
a nuestras afirmaciones de libertad, acogiendo y
explotando solamente la voz de algún histrión o
histérico que clama por la retención de la sobe¬
ranía americana, o alguná manifestación de in¬
quietud de las masas. Hay que purificar el am¬
biente de allá y llevar por buen camino a los de¬
sorientados. Y para eso, nada mas que impulsar
la propaganda filipina desde todos los ángulos,
reuniendo, claro está, desde aquí los fondos que
hagan menester para tan gran movimiento. Cu¬
ba, con tener augurada su independencia en el
tratado de París, tuvo que dar salida a mucho
dinero antes de ver proclamada la República.
—Es que...
-Adivino lo que va usted a insinuar. Si hay
descontento es las masas, quiero decir, descon¬
fianza, impúgnese el lado flaco y defectuoso, pe¬
no hay razón para ir contra el principio básico
de buscar y ordenar los medios para alcanzar
la última finalidad. Que se administran mal los


fondos, pues hay que crear un comité que solo
tenga que supervisar los gastos, o se habilite
otro medio para eludir despilfarros.
Puntualizando eso de los despilfarros, y
su secuela, el grito estridente del partido
de la oposición, don Miguel recuerda haber
oído del Sr. Carlos Rómulo, que la Comi¬
sión de Independencia había entregado a la pren¬
sa una lista de los gastos de las Misiones, dejan¬
do al buen sentido patriótico de aquella su pu¬
blicación o no. Por otra parte, se inclina a dar
la razón al decano Bocobo al aseverar que la
existencia de partidos antagónicos en un país sin
libertad, es mas bien una desventaja. En nues¬
tro caso, la Metrópoli recoge cualquier eco de
nuestras luchas de partido y de seguida nos lan¬
za el sambenito de nuestra desunión y de nues¬
tra incapacidad.
Discurriendo después sobre varios tópicos de
actualidad, a medida que responde con discreta
gentileza a nuestro formulario de preguntas, el
ex secretario hace, sin darse cuenta, un desplie¬
gue de conocimientos de diversas materias, tan¬
to del fisco como de la política. Entre anécdota
y anécdota, don Miguel nos abre su alma de ni¬
ño, y nosotros le acompañamos en espíritu y en
recuerdo al retretraerse a los días de su infancia,
alla por el 82, “cuando la gente moria como chin¬
ches", según él, después de rezar la letanía de
San Marcos.
—¿Y qué opina V, sobre el porvenir económico,
instaurada la república?—fué nuestra última pre¬
gunta.
—Ya lo he dicho repetidas veces, sintetiza el
gran hacendista y hacendero: El desarreglo eco¬
nómico ha de venir forzosamente, pero los pue¬
blos oprimidos y débiles, como el nuestro, no de¬
ben mirar con miedo el futuro. Los mismos Es¬
tados Unidos no se inquietaron por lo que había
de acaecer a su hacienda, cuando se erigieron
en estados libres; Francia, antes de la Toma de
la Bastilla, al derrocar tanta realeza tradicional,
ni siquiera frunció el ceño por preocupación, y así
todos los países que soñaron con su independencia.
Si Bonifacio hubiera prestado oídos a los conse¬
jos de lo estadistas de su época—entre ellos el
mismo Rizal—nunca se hubiera dado el grito de
Balintawak. Crea usted, amigo mío, este mismo
desarreglo económico que tanto nos desazona es
producto de nuestro status indefinido. No po¬


A


TUPINAS' CONPAÑIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila








INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
4
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en "El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 72%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado --- P11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬

463. 175.70
Si0n-----------------
6,071
Número de Accionistas ---
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN


Presidente


Garanto


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building P. O. Box 105 Manila
gencias on:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


demos poner en orden los asuntos de nuestra
hacienda, porque no podemos consagrarle toda
nuestra atención y todo nuestro tiempo. Diva¬
gamos demasiado, y por necesidad, deseando lle¬
var a feliz término nuestra campaña libertaria.
Las palabras de don Miguel rezuman hondo
estadismo y plena comprensión de los problemas
actuales. Su seriedad no asume el más leve
matiz de desagrado, porque nunca pontifica, co¬
mo otros, como muchos sin su lustre ni su sim¬
patía.
El horario había dado una vuelta redonda y
temiendo interferir con sus otros compromisos
de la mañana, nos despedimos de él. Su noble
esposa esta presente y la saludamos con correcta
reverencia. Ya en las escaleras le preguntamos:
-¿Pero usted también ha contribuido a la in¬
dependencia?
—Si señor, como funcionario público, como
ciudadano y, como negrense.
Don Miguel ponía en negrense un énfasis de
orgullo y una reserva elocuente.
MANUEL BERNABE.


Cxecelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes ------- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.--- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F
TEL. 2-16-54
PO. BOX 149
M  a    
SEÑC tITA: ¿Le interesa a Vd. obtener,
gratis, un bolso de mano, un bonito collar
o una cartera-escritorio? Tome parte en
nuestro concurso de suscripciones.


EL RECUERDO QUE MAS PUE¬
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA—
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO


Serricio activo a cualquier hora
del día o de la noche


Dasmariñas 665-667


2-29-88
Teléfonos
12-22.90





1


Geatral
"La Otra Honra"


En la noche del Domingo próximo, 31 del ac¬
tual, Manolo Amechazurra, con el elenco de afi¬
cionados que dirige—Srta. Solita Osma, Srta.
Conchita de la Vega, Sra. Vda. de Martínez, y
Sres. Joaquín Orio, Julián Ruíz, Francisco. Sie¬
rray Antonio Santos—pondrá en escena en el
teatro “Manila Opera House” esta hermosa co¬
media en tres actos del ilustre dramaturgo es¬
pañol Jacinto Benavente.
Nos prometemos una noche de verdadero arte,
de arte escénico justo, ponderado, exquisito, por¬
que nos consta que la obra se cuidará con el
mayor esmero en sus menores detalles de dic¬
ción, acción y decorado. Y así, no es aventura¬
do predecir un éxito.
Veremos como responde el público a esta nue¬
va fiesta de arte que se le ofrece, aunque tam¬
bién nos consta que ya son muy numerosas las
localidades vendidas y pedidas.


Una Mejora Notable en el Servicio de Trenes
Expresos de la Manila Railroad Company


La Compañía de los Ferrocarriles del Norte y
Sur de Luzón no regatea medio alguno para lle¬
var a cabo su próposito de mejorar continuamen¬
te sus servicios y ofrecer al público que viaja en
sus trenes el mayor número posible de comedi¬
dades. Dígalo si no el lujoso coche comedor para
pasajeros de primera clase con que dotó sus
trenes el año pasado.


cera está rdactado en tagalo y contiene variados
platos, filipinos en su mayor parte, de un precio
reducido. En cambio, el menú del comedor de
primera clase equipara al que pueda servir el
mejor Hotel de Manila y el precio de un cubierto
—aparte de los platos a la carta—varia de uno
a dos pesos.
Entre el comedor de primera y el
de tercera se halla la cocina, monta¬
da con varios fogones de petróleo y
una refrigeradora. El servicio en
ambos comedores, que están a cargo
de un mayordomo, es continuo duran¬
te el viaje.
Dicho coche-comedor es hasta aho¬
ra el único con que cuenta la com¬
pañía y ha sido destinado, como en¬
sayo, al expreso de Ilocos, que sale
de Manila a las 5:55 de la mañana,

llegando a San Fernando, La Unión,
poco después del mediodia.
Es verdaderamente digna de aplau¬
so la "Manila Railroad Company" por
su laudable acuerdo de brindar al pa¬
saje de humilde condición un servicio
que tantos beneficios y comodidades
proporciona al mismo.


COMEDOR DE PRIMERA


En este primer mes del actual ha
extendido ese servicio al pasaje de
tercera clase, cuyo comedor ocupa la
parte trasera del coche, construido,
con excepción de la plataforma sobre
el que va montado, en los talleres
que la compañía tiene en Caloocan.
Los tableros de las mesas de ambos
comedores son de porcelana blanca y
sus patas se hallan fijas en el suelo
para evitar los vaivenes del coche. A
las mesas del comedor de primera
pueden sentarse, cómodamente, 18
personas, y a la del pasaje de terce¬
ra clase, servida por cuatro camare¬
ros, 16 personas.
Un detalle que revela el acierto
que ha presidido en el establecimien¬
to del nuevo servicio a que nos re!
ferimos: El menú del comedor de ter¬


COMEDOR DE TERCERA


EXCELSIOR


Concurso de Anuncios


Un cajista—aprendíz en el oficio—al montar No siéndole posible, en su azoramiento, "recons¬
en una forma el texto de uno de los anuncios de truirlo", lo ha compuesto como sigue:
este número, lo ha desajustado por completo.


“Está que un cutis delicado y terso, despierta mucho más si es bello y atrayente en
cualquier rostro femenino siempre la admiración del hombre. Probado muchas son
las substancias vegetales y los polvos para dar tersura al cutis y fragancia, pero en¬
tre todos que el co ercio vende esos productos ninguna preparación actualmente tiene
de la “Crema de Almendras Calber" las ventajas, pues como además de saludable
es eficaz está—¡una verdadera maravilla!—especialmente recomendada para dar al
cutis la más perfecta belleza. No solo y está recomendada para las mujeres, sino tam¬
bién para que los hombres se afeitan y para los niños, por su acción pureza suave y
antisepsia en todo género de irritaciones de la piel. De venta de los Sres. Fanlo y
Cia., Avenida Rizal en el establecimiento, en Filipinas Agentes exclusivos de los pro¬
ductes acreditados Calber".


El que resuelva este rompecabezas y nos man¬
de, con el cupón que aparece al pie de esta pá¬
gina, escrito el párrafo correctamente, o sea tal
y como aparece en su original, recibirá un pre¬
mio de P10.00, que le serán satisfechos en la Ad¬
ministración de este Revista, Santa Potenciana
No. 32, Intramuros.
Si se reciben varias soluciones o contestacio¬
nes iguales al original, se adjudicará el premio
a la primera que hayamos recibido.
Este concurso se cerrará el día 28 del mes en¬
trante, y en nuestro número correspondiente al
día 10 de marzo siguiente, publicaremos su so¬
lución, con el nombre de la persona que la haya
acertado.



Sr. Administrador de EXCELSIOR
--------------------------
vesidente en ------------
Manila (o provincia de ------)
envia esta solución al Concurso de Anun¬
cios.


NOTA:—No admitiremos ninguna solu¬
ción que no venga acompañada de este cu¬
pón.


Cuando desee usted hacer alguna consulta a UN OCHENTON, dirija
su carta en la siguiente forma:
Sr. OCHENTÓN,
“Antena Espiritual", EXCELSIOR
P. O. Box No. 149, Manila.
Y UN OCHENTON le contestará desde las columnas de esta revista,
dándole el consejo, siempre sano y sincero, que su experiencia le dicte o
resolviendo la duda en que usted se halle, pues su, mayor placer es, precisa¬
mente, servir a los lectores de Excelsiók en todo lo que le sea posible.


Porj
UIn Ochenton


De CORAL:
¿Por qué no me contestas Ochentón? Acaso
no te interesó el abstraído caballero de mi his¬
toria? Sin embargo, yo desde entonces ¡cuan¬
tas veces he pensado en él! ¿Pero no sabes?
¡Quién podrá explicar los caprichos de la casua¬
lidad!
La otra noche fuí al Metropolitan, llegamos
a nuestras butacas y a mi lado, precisamente,
quedó un asiento vacío. A mi siempre que esto
ocurre la curiosidad me intranquiliza y sin que¬
rerlo, espero impaciente al que ha de llegar; pe¬
ro esta vez nadie llegaba.
Terminaba el primer cuadro de “El Bazar de
Muñecas", quise leer en el rostro de los especta¬
dores la impresión que los niños dejaban, pero
mi exploración no pudo ir muy lejos: a mi lado,
los ojos pardos de mi desconocido, sonreían sor¬
prendidos del encuentro.
-Que feliz casualidad—creo que me dijo.
Después habló mucho, y me contó que siempre
asociaba mi recuerdo al de la rosa blanca que
canjó aquella noche a mis pies.
Es muy poeta mi desconocido, casi tanto co¬
mo tú, y se diría que es a ti a quien escucho
cuando él habla; pero esto no es posible ¿verdad?
Sin embargo... ¿quién eres tú? El, tampoco
me ha dicho quien es. Quiero conocerte, Ochen¬
tón; lo necesito para tranquilizar mi curiosidad.
A tí no te importa ¿verdad? Si supieras. .. con
este torbellino de mi imaginación, ¡qué fanta¬
sías, qué divagaciones, qué conjeturas querien¬
do adivinar! ¿Querrias tú con una palabra des¬
hacer este incógnito de tan dificil solución para
mi?
Escribe ELSA:
Gracias amigo Ochentón, paladin y elocuente
defensor de la mujer moderna, gracias. Para tí
es todo mi agradecimiento, y ¿cómo no ha de
serlo, si en estos tiempos en que vivimos, raro


es el hombre que al hablar de nosotras no nos es¬
carnece cuando más, o nos desprecia cuando me¬
nos?
¡Oh, sí! puede hablar Sigfrido de insignifi¬
cancia y falta de atractinos en la mujer, tiene
razón, pero es que él no sabe y usted no le ha
dicho, que esto es así, porque a las mujeres mo¬
dernas nos eclipsan y devaloran los hombres de
hoy; estos chicos de ahora que tanto prometen
para el mañana y para los cuales el más glorio¬
so recuerdo de su pasado es tal vez algún certero
puntapié en un campo de fútbol, para quienes
la preocupación del presente es siempre la com¬
pra de un auto, y para los que el porvenir no
dice nada. Estos chicos modernos que no saben
hablar más que de ellos mismos, que cuentan co¬
mo una portentosa hazaña los deprecios inferidos
a esta o aquella "admiradora" suya.
Porque ha de saber usted, Sr. Ochentón, que
hoy, una mujer que tenga la desgracia de ser
alegre, charlatana y graciosa, no puede hablar
con un hombre sin que este, sintiéndose irresis¬
tiblemente seductor, crea que la alegría, la gra¬
cia y el parloteo de su interlocutora, no sea la
causa de una "secreta” y “honda' admiración
hacía él.
Y es claro, al lado de estos hombres de tan
profunda sabiduría, de tan altos ideales y de los
que puede esperarse cosas tan grandes, nosotras
pobres mujeres... Ino somos nada!
Pero amable Ochentón, si somos tan desprecia¬
bles, ¿no le parece una lástima el tiempo que
pierde Sigfrido en ocuparse de nosotras?
Gracias a mi vez simpática Elsa por tu agra¬
decimiento al salir en vuestra defensa. ¿Quién,
tratándose de vosotras, no hubiera hecho lo mis¬
mo? Pero ya veo que en estos tiempos el morir
defendiendo a su dama es solo una frase roman¬
cesca y cursilona de algún verso de Zorrilla.
Pero si no teneis ahora nobles caballeros, des¬
facedores de entuertos, que os protejan, tampo¬


co los necesitais; con la misma maestría que la
aguja, manejais la pluma y sabeis (además de
bailar) escribir defendiéndoos, con esa fina iro¬
nía de tu carta.
Mas quiero que sepais todas que a este viejo
siempre le tendreis de vuestra parte; como lo
hice en mis mocedades, quiero también en mi
vejez rendir simpre a la mujer el culto que se
merece.
Tercia UNA MUCHACHA MODERNA:
Aprcciable Ochentón: Pero, ¿ha visto usted co¬
mo nos ha puesto ese "niño manga” (no pera
porque no las hay en este país) que se dice lla¬
mar Sigfrido? ¿No crée usted que no tiene ningu¬
na razón? ¡No hay por donde cogernos!
Dice que solo servimos para bailar. Eso no
es verdad. Lo que pasa es que solo se acercan
a nosotras cuando hay algún baile o alguna fies¬
ta y, naturalmente, tenemos que bailar. Hoy
día salimos de las escuelas sabiendo de todo. Has¬
ta cocincr, aunque Sigfrido no lo crea.
¿Qué nos pintamos? Es que si no lo hacemos
no nos hacen caso. Esto es una travesura nues¬
tra, una broma sin importancia. A ese Sigfrido
que tanto le gustan las antiguallas dirá: “El
buén paño en el arca se vende". Eso era antes.
Hoy día hay que anunciarse. Y mucho.
Y ahora voy a decirle algunas cosas que no le
han de gustar. Los chicos de hoy día ¿son de
fiar? No lo creo. Son muy aficionados a los
“cabarets" y a otras cosas peores. Beben mu¬
cho y se gastan el dinero tóntamente, sin sacarle
ningún provecho. Desgraciadamente no existen
ya aquellos hombres que hacian un culto de su
hogar, de su familia, de su mujercita.


¿Verdad que tengo razón, señor Ochentón?
¿Verdad que no somos tan inútiles como ese ogro
nos supone?
Y para no molestarle más, le contaré un caso.
Una amiga mía, poco moderna, tuvo un novio
que la obligaba a fumar, a pintarse y a otras co¬
sas que no estaba acostumbrada. Como ella no
lo consintió, se quedó sin él. ¿Qué le parece?


¡Vaya una polvareda que ha levantado Sigfri¬
do con su carta!
Sí, tienes razón muchachita moderna; no sois
inutiles, es más sois imprescindibles, pero escu¬
cha un consejo que va a darte este viejo ochen¬
tón: Cuando quieras defenderte de los hombres
no intentes hacerlo nunca por el camino de la
fuerza, por el “¿quién puede mas?” Al hombre
debeis oponerle ante su rudeza vuestra suavidad.
Tu carta es un reto a la carta de Sigfrido, no
una contestación; diríase que más bien está escri¬
ta por un hombre, que no por una mujer, y como
te digo, al hombre no le podreis nunca vencer
queriendo igualaros a él, sino al contrario, sien¬
do cada vez más mujeres. El arma más poderosa
que teneis para luchar es precisamente vuestra
feminidad.
--

J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita



Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"


y al efectuar la compra, mencione esta revista.


DE LA VISITA DEL EXCMO. SR. PIERRE PASQUIER,
GOBERNADOR GENERAL DE INDOCHINA.


Foto de la izquierda: El Gobernador Sr. Pasquier. Foto in¬
ferior: El acorazado francés "Waldeau Rousseau" en el que viaja.


Foto de la derecha: El Sr
Pasquier con el Gobernador
interino Sr. Butte y el Pre¬
sidente de la U. P. Sr. Palma
én el "Polo Club”. El Gober¬
nador Sr. Pasquier imponien¬
do al Sr. Palma la condecora¬
ción que le ha concedido el go¬
bierno francés. El Sr. Pas¬
quier, en el momento de desem¬
barcar, siendo recibido por
nuestras autoridades y rin¬
diéndosele los honores debidos
a su alta jerarquia.


“Reprisse” de la
REUISTA METROPOLITANA


En muy contadas ocasiones ha visto el públi¬
co de Manila un derroche tan portentoso de gra¬
cia y de belleza, de distinción y buen gusto como
en la “Revista Metropolitana” a beneficio del
Hospital Español de Santiago.


No acertamos a decir cual de los números fué
mas celebrado, pues si el “Bazar de Muñecas"
fué un verdadero encanto, a tal punto que el pú¬
blico se creyó por unos momentos transportado
al mundo deslumbrador de las hadas buenas,


El esplendido, original y artístico número titulado "Neoyorkinas de 1932", interpretado por las
bellísimas y distinguidas Srtas. Carmenchu Elizalde, Angelita Casanovas, Mary y Ruth Cadwal¬
lader, Gwen Lewis, Bessie Brazee, Tumbel MeCarthy, Margaret Tietjen, Katsy Parsons, Janice
Merritt, Pauline y Katherine Butte, Conchita Gómez, Lucia Hawley, Claire Ferriter, Marjorie Tau¬
lor, Cleo Mathews, M. L. Mewhinney, Dorothy Gordon, Eleanore Saunders, Rose Knuebel, Alberta
Mathews y Hilda Shea.


Un plantel de bellas y hermosas señoritas y
distinguidos caballeros de nuestra mejor socie¬
dad, que pasaron, en total, del centenar, tuvie¬
ron a su cargo los diversos y preciosos números
del programa, todos ellos muy aplaudidos por el
público que casi llenó las localidades del Teatro
Metropolitano en la noche de su reprisse.


"Danzas gitanas" desplegó ante sus ojos toda
la gracia y el ritmo brujo de uno de los bailes
más bellos y característicos de la Tierra de Ma¬
ría Santísima, al par que la “Romeria Vasca” le
hizo presenciar un cuadro lleno de vida y de co¬
lor intensos del país vasco, sorprendiéndole poco
después gratamente con el automatismo, no exen¬


to de gracia, del estupendo cuadro "Neoyorkinas
de 1932”, formado por un grupo de bellísimas
señoritas, para dejarle por último embelesado
con la policromia del coro de majas y de chis¬
peros de la "La Calesera” tocadas ellas con la
clásica y airosa mantilla española y luciendo ellos
la garbosa capa, que cerró, como broche de oro,
el selecto programa.
Además de estos números la concurrencia pre¬
mió, como se merecían, la danza exótica bailada
magistralmente por la Srta. Doris Laing; el bo¬
nito sexteto titulado "Floradora”; los cuplés có¬
micos cantados por dos distinguidas señoritas, una
de ellas la Srta. Rosario Sobral; la labor del no¬
table y conocido caricaturista Sr. Luis Lasa, que
hizo las caricaturas de varios conocidos persona¬
jes; y las preciosas canciones, delicada y acaba¬
mente interpretadas por las Profesoras Srta. Mon¬
serrat lglesias (Un instante, de María Gregor, y
Serenata, de Manuel Cuerva) y la Sra. Elisa
Maffei de López Luna (La Corza blanca y La ni¬


ña que se va al mar, del afamado compositor
Ernesto Halfitter), acompañada la primera por
la orquesta y la segunda por el jóven pianista
Profesor Sr. J. de Silos.
Entre los números del programa entretuvo al
público, produciendo su hilaridad, el Sr. Ernesto
Von Kauffman, con varios números cómicos.
El notable pianista, muy conocido de nuestro
público, Profesor Sr. Pablo Balduz, dirigió muy
ajustadamente, como él sabe hacerlo, la orquesta.
Al terminar la revista, Da. Carmen Moreu de
Elizalde, organizadora y alma de la magnífica
función, recibió en el proscenio, al que fué lla¬
mada insistentemente por el público, un fervoro¬
so y prolongado aplauso, por su altruista y ge¬
nerosa labor, en la que ha sido ayudada con efi¬
caz entusiasmo por las distinguidas señoras que
con ella contribuyeron al éxito artístico alcan¬
zado y al excelente resultado económico obtenido.
Nuestra más cordial enhorabuena.
BATERIA.


Asociación Musical de Filipinas


En el segundo concierto de la temporada de
la "Asociación Musical de Filipinas" el número
de aficionados que asistió, apenas llegó a ocu¬
par la mitad de los asientos del Teatro Metro¬
politano, demostrando una vez más el público
de Manila en general que la fama de amante
de la buena música de que goza, es poco menos
que inmerecida, a no ser que se trate de un
amante muy “castigador" como quien dice.
Alexander Lippay dió en el concierto otra
prueba del dominio que tiene sobre la batuta, o
si se quiere, de esta sobre los músicos, al dirigir
a estos de una manera precisa y muy ajustada.
El Profesor Harry Ore nos gustó más que en
los conciertos en que hasta ahora ha tomado par¬
te; le teníamos por un interprete o ejecutante
frío, pero en el consierto que reseñamos demostró
que sabe hermanar sabiamente la técnica con
la expresión y el colorido.
El programa comenzó con la Moldau de Sme¬
tana, que fué, a nuestro modesto juicio, la me¬


jor obra de la primera parte y a la que Lippay
interpretó, matizándola, con excelente colorido y
justos valores.
La música de Delius, de una armonia algo
más moderna de lo que estamos acostumbrados
a oír, fué ejecutada con precisión, especialmente
la segunda pieza. Es música agradable; pero
los dos motivos On hearing the first Cuckoo in
Spring y Summernight on the River, son dos
lentos y quizá seria mejor, al preparar un pro¬
grama, no poner juntos dos tiempos lentos.
Los Roumanian Folk-Dances constituyeron un
número interesante por la variedad de ritmos.
Y los dos últimos números—Irish Folk-Dances
—fueron quizá los que más nos gustaron.
Casi todo el programa estaba influenciado por
la música folklorica.
El concierto fué de una duración muy “dis¬
creta".


J. COMPAS.


Convencidos estábamos cuando, en un desma¬
ñado artículo que EXCELSIOR acogió en sus
páginas, nos sumamos a la protesta iniciada por
el Manila Daily Bulletin y Free Press, y secun¬
dandada vigorosamente por Voz Española y Nues¬
tra España, contra el desaguisado cometido con
la placa conmemorativa de don Simón de Anda
y Salazar, que dicha protesta caería en el vacio;
pero confiabamos—una esperanza al fin—en que,
por provenir de cuatro miembros tan represen¬
tativos—el primero americano, el segundo fili¬
pino-americano y los dos últimos españoles—del
llamado Cuarto Poder, y ser tan justa y atendi¬
ble, se tendría en cuenta y se haría "algo" por
lo menos para remediar lo que cabe calificarse
de atropello histórico-artístico.
Pasaron cinco, seis, ocho días sin que volvie¬
ramos a saber nada del desgraciado “caso" y
cuando ya empezábamos casi a olvidarnos de él,
he aquí que hoy, inesperadamente, nos enteramos
por un antiguo amigo que se le ha dado una so¬
lución, a lo que parece definitiva e inapelable,
¡“condenando" a la placa conmemorativa de don
Simón de Anda y Salazar, de monumento pú¬
blico a semi público o semi privado!
¿Cómo? Lo verá muy pronto el que esto le¬
yere.
Don Francisco Campillá, veterano periodista,
antiguo colaborador de EXCELSIOR y “cama¬
gón" en estas tierras, cuyas cosas quiere tanto
quizá cómo a las de la suya propia, haciendo per¬
fecto uso de un derecho que a todo ciudadano
asiste, dirigió el 14 del actual una atenta carta
al Honorable Alcalde de esta Ciudad, llamándole
la atención sobre el ocultamiento de la placa y
p.diéndole que, para subsanar tal falta, ordenara
su traslado a otro sitio de los mismos muros de
la lglesia de Santa Cruz, o a donde dispusiera el
departamento correspondiente; carta a la que
nuestro celoso Alcalde, en no menos atenta co¬
municación del 22 de los corrientes, ha contesta¬
do-informando al Sr. Campillá: that according
to the City Engineer, the building under cons¬
truction has been altered so as to make the ta¬
blet in question visible from within. Inasmuch
as the building will be used for serving refresh¬
ments, it is believed that the tablet will be open
to public view.


O lo que lo es lo mismo, dicho en romance y
traducido literalmente: “Que de acuerdo con el
Ingeniero de la Ciudad, el edificio en construc¬
ción ha sido alterado en una forma que haga vi¬
sible la placa en cuestión desde el interior del
mismo. Y como el edificio se destinará al ser¬
vicio de refrescos, se cree que la placa estará a
la vista del público. (Quien subraya somos no¬
sotros).
Y nada más.
De modo, que por tan acomodaticio y peregri¬
no expediente, el Ingeniero de la Ciudad ha ve¬
nido a ornar y decorar un mezquino estableci¬
miento de refrescos o restaurante económico, na¬
da menos que con un monumento histórico, como
podrá comprobar cualquiera que entre en el ba¬
rracón que se está construyendo, aunqué con no
poca dificultad, pues en el tabique del fondo del
futuro figón se ha practicado una abertura del
tamaño preciso de la placa nada mas, abrién¬
dose además una puerta en el estrecho espacio
que media entre dicho tabique y los contrafuertes
de los muros de la iglesia, para facilitar sabe
Dios qué servicio (¿sanitario?) a los que fre¬
cuenten el establecimiento, quienes, entre sorbo
y sorbo de un refresco, podrán admirar de sosla¬
yo el clásico y sereno perfil de don Simón de
Anda y Salazar.
¡Vergonzoso destino, que los filipinos que en
1871 dedicaron la placa en nombre de Filipinas
al ilustre patricio, seguros estamos de que no
pudieron jamás, soñar cupiera al homenaje ren¬
dido por su Patria!
No es posible—repetimos—que se consienta
ese desafuero, porque redunda en desdoro del
buen nombre de Filipinas, que en la placa apa¬
rece, y porque habla muy pobremente del respe¬
to que aquí se tiene a los monumentos históri¬
cos, en contraste con el que se merecen en cual¬
quier otro país, sin distinciones, ya se hallen
levantados en terrenos públicos o privados, no
solo por lo que en sí representan, sino además,
porque son una prueba, muchas veces espléndi¬
da, de la cultura y del arte nacionales.
-¿No creen los estimados periódicos a que
aludimos al principio que se debe insistir sobre
este asunto en bien del decoro de la Ciudad y
de sú historia?


UN MANILEÑO


Peliculas en Gspañol
(.
¿No Conoces a tu Mujer?
"La Ley del Harem


Gente Alegre—Noche de Bodas.
Hace poco hemos tenido ocasión de ver en el
Cine “University” la proyección de dos bandas
parlantes en español, “Gente Alegre" la prime¬
ra, con Rosita Moreno como protagonista, y la
segunda “Noche de Bodas” con la bella y genti¬
lísima Imperio Argentino, que ya se ha atraido
todas las simpatías de nuestro público, y un
elenco excelente, nuevo en su mayor parte para
nosotros, entre el que figuraba el notable actor
cómico Miguel Ligero, ya conocido aquí en la
película "Hay que casar al Príncipe".
El argumento de las dos cintas a que nos re¬
ferimos, son de corte frivolo del género de las
películas yankis, insulso a ratos, en general arti¬
ficioso, pero que entretiene y deleita, haciendo
pasar un rato muy agradable.
El que nos proporcionó “Noche de Bodas” fué
de los mejores; verdad es que con oír cantar, y
sobre todo ver bailar a Imperio Argentina—que
nos recordó tanto a la reina del baile español
Antonia Mercé—podía darse por satisfecho el es¬
pectador más exigente. Y el público quedó na¬
turalmente sencillamente encantado.


¿No conoces a tu mujer?
En uno de los primeros días del mes de fe¬
brero próximo, se exhibirá en el mismo Cine
“University" otra película en español: “¿No co¬
noces a tu mujer?", con Carmen Larrabeiti, Ra¬
fael Rivelles, Ana María Custodio, Miguel Li¬
gero y Manuel Arbo en sus papeles principales.
He aquí, en síntesis, su argumento:
“Felton (Rivelles) aprendió una cosa de su
ex esposa: Que todas las mujeres son malas, y
como recompensa por haberle enseñado esta
gran lección, decide asignarle una bonita renta
mensual, para que se pueda casar otra vez. Tim
(Miguel Ligero), amigo íntimo de Felton, hace
las negociaciones necesarias por medio de su abo¬
gado, Drake (Manuel Arbo), quien no comulga
con las ideas de Felton sobre el bello sexo. Esa
noche Felton y Tim salvan la vida a Tabula Hope
(Ana María Custodio), que se está ahogando.
Laura Drake (Carmen Larrabeiti), recoge a Ta¬
bula en su yate y Felton al verla se prenda de
ella. Ilaura invita a los jóvenes a un baile en
su casa aquella misma noche.
Drake discute de nuevo con Felten sobre el tó--
pico de las mujeres y tanto desprecia la teoria


de este que le apuesta diez mil dólares a que no
puede besar en un plazo de 48 horas a la pri¬
mera mujer que salga a la terraza y que es pre¬
cisamente Laura, esposa del abogado, quien en¬
terada de la apuesta por Tabula, que la ha oí¬
do, decide, furiosa, dar a ambos una lección.
En la noche del siguiente día los esposos Drake
están invitados a cenar en casa de Felton. Drake
se niega a ir y va sola Laura, la cual trata de
hacer que Felton la bese; pero él, que se ha ena¬
morado de ella, la respeta y se mantiene indi¬
ferente. Despechada Laura le abofetea y le dice
apasionadamente que no le besaría aun cuando
fuera el único hombre que hubiera en la tierra.
En este momento entra Drake. Felton le ent e¬
ga un cheque de $10,000.00 y Drake lo rompe
satisfecho del resultado de la apuesta...


La ley del Harem.
No queremos revelar el desenlace de la tra¬
ma, tan intensamente dramático e inesperado,
porque despojaríamos de su mayor interés a esa
bella producción. Quien vea la película quedará
admirado.
Para una fecha que no está aún fijada, se
anuncia en el Teatro Metropolitano por la em¬
presa Fox la proyección en dicho coliseo de la
película "La Ley del Harem", con Mójica en el
papel principal; cinta esta de la que hemos leí¬
do una buena crítica en un periódico de España.
La proyección cont nua de películas totalmente
habladas en español, es ya un hecho.
¡Al fin!
PANTALLA.


M.


dieño pa/a
ApunciO.-
lustracione¬¬
dibujos commerew


MTALCIO


EXCELSIOR


Primer Concurso


SEÑORITA: ¿Quiére usted obtener, gratis.
uno de estos hermosos ebjetos de última novedad
y consistentes en un collar de cristal, un bolso y
una carpeta de mano?
Muy sencillo; envíe a nuestra Administración,
Sta. Potenciana No. 32, Intramuros, el cupón
que aparece al pie de esta página, juntamente
con una lista de nombres de doce personas, con
sus respectivas direcciones, que no sean suscrip¬
tores de EXCELSIOR.


donde esta fecha estan expuestos en sus escapa¬
rates.
En este concurso solo podrán tomar parte se¬
ñoritas y se cerrará el día 20 del mes que viene.
En nuestro número del 30 del mismo mes, publi¬
caremos el nombre de la señorita que haya ob¬
tenido el premio.
En caso de registrarse un empate, se adju¬
dicará el premio a la señorita cuya lista reciba¬
mos primero.


Nosotros nos cuidaremos de que nuestro Agen¬
e se vea con las personas por usted indicadas.
La señorita que, al cerrarse este concurso, ha¬
ya obtenido en su lista mayor número de sus¬
cripciones, o en otros terminos que de las doce
personas que ella nos indique se suscriban a es¬
ta revista, verbi gracia, seis, ocho o diez, se lle¬
vara el primer premio y podrá elegir el objeto
que más le agrade, de los tres que reproducimos
y que son del acreditado establecimiento de los
Sres. Fanlo y Cía., sito en la Avenida Rizal,


Sr. Administrador de EXCELSIOR


La Srta. -----------
--------
(Nombre)
residente en --
--------
Manila, envía la adjunta lista de nombres
de doce personas con sus respectivas direc¬
ciones para el concurso de Suscripciones
de esa revista.
---Y


La velada necrológica en memoria del finado Charles A. Johns, Magistrado de la Corte Supre¬
ma, fallecido en los Estados Unidos: Los miembros del Tribunal Supremo presidiendo la solemne
velada necrológica, apareciendo vacío el sillón del finado Magistrado, en cuyo respaldar se colocó la
toga del mismo. (De pie a la izquierda de la foto): El abogado Sr. Yulo pronunciando una ora¬
ción fúnebre en representación del Foro Filipino.


Alegre fiestecita infantil dada en la residencia de los señores de Fernández (D. Sidro), con
motivo del cumpleaños de su hija Zenaida. Durante la fiesta se celebraron varias rifas saliendo
premiados los niños Luisito Vega y Gabrielito Roces, y las niñas Mami y Medin Conge.


"
. Bocadillos Deportivos --


Boxeo:
El sábado 23 del actual, el “Olympic Stadium"
anunció como una sensacional pelea la de Young
Pancho Villa y Young Dencio, los cuales, según
el reclamo, el bombo y platillo que se les dió, han
tenido una magnífica actuación durante su es¬
tancia en los Estados Unidos por las victorias
que allí obtuvieron.. Sin embargo, su presenta¬
ción en Manila fué un verdadero fracaso, no
demostrando ninguno de los dos nada de parti¬
cular y siendo constantemente abucheados por
el público en general, desilusionado ante lo soso
de la pelea que desarrollaron. Solamente en los
últimos asaltos, Young Pancho Villa, atacó con
decisión, llevándose los idem sin gran dificultad.
¿Esto es el lógico resultado de dar peleas prin¬
cipales a púgiles sin mas que una propaganda
preparada y a quienes se les debe poner a prueba
peleando en una semifinal; pero los señores del
Stadium, no lo entienden asi.
Vean mis queridos lectores, lo que son las con¬
secuencias de una competencia entre el “Olympic
Stadium" y el nuevo “Manila open air Stadium",
en el "Alunan Park", cuando el primero anuncia
con grandes titulares un “programa estupendo y
sensacional", en el que figuran nada menos que
tres peleas de 10 asaltos, en donde los contrin¬
cantes se van a jugar, asómbrense ustedes, tres
campeonatos del Oriente, nada mas. En la mas
importante, Young Fernández y Frank Malinao,
lucharán por el campeonato de welterweight.
Este encuentro es tan desigual, que no creo que
Malinao, por su pobre calidad, pueda durar ni
siquiera cinco asaltos. ¡Qué ganas de dar es¬
pectáculos desgraciados!
El segundo campeonato que se va a disputar
es el de peso gallo entre dos individuos de se¬
gunda categoria como son Johnny Gabuco y Tony
Sacramento. ¿Con qué derecho el “Olympic
Stadium" celebra ese campeonato, habiendo en
dicha división dos púgiles de la talla de Little
Pancho y Joe Mosquindo, con mucho mas títulos
por su calidad a contender por el citado campec¬
nato? Y he aquí lo mejor: El tercer campconato
es un nuevo peso inventado por el Stadium, ya
que no lo hemos oído nunca en América, centre
mundial del boxeo, ni en ninguna parte del mun¬
do. Me refiero a la pelea entre Joe Grande y
Battling Negrito por el campeonato de Junior


featherweight. ¿Con qué se comerá eso? Esta
es la gran atracción que para el sábado 30, da el
“Olympic Stadium".
El “Open Air Stadium", se inaugura el mismo
Sábado con un programa atractivo en el que fi¬
guran, en la pelea principal el gran Little Pan¬
cho y Joe Mosquindo, campeón peso gallo del
ejército, en un encuentro de revancha, ya que
en su primera pelea que se llevó por decisión,
en Camp Stotsemberg, muchos de los especta¬
dores no estuvierón conformes con la decisión,
opinando que por su agresividad, Mosquindo ha¬
bía por lo menos empatado. Y esta pelea, con
gran acierto por parte de los dirigentes del nue¬
vo Stadium, no será de campeonato. ¿Qué dice
el Stadium a esto?


Futbol:
Muy poco voy a hablar de este deporte que al
paso que va, tiene todas las trazas de desapare¬
cer, no tan solo por la inercia que están desmon¬
tando los dirigentes de la P.A. A. F., dejándolo
a merced de ciertos favoritos, que mas tarde nom¬
braré y que maniobran a su gusto, sin tener en
cuenta ni reglamentos ni estatutos del futbol
mundial.
Como prueba evidente de mi profecia, ya se
verá en los resultados de los partidos que contra
el South-China jugarán el San Beda, La Salle,
Santo Tomás, Casino-Nomads y All Filipino.
Aqui es donde se verá, y no me voy a equivocar,
nuestra inferioridad, no precisamente por falta
de jugadores, que los hay, y buenos, pero si de
entrenamiento y de entusiasmo en defender una
divisa, pues hay jugadores que juegan por dos o
tres equipos, a lo que hay que añadir las ano¬
malias ocurridas ultimamente en la formación
de Campeonatos y Ligas.
Solamente una buena dirección, con elementos
de calidad y amantes de este deporte, podrán
revivir lo que hoy esta en completo decai¬
miento. Ya daré las ideas que se me ocurren
para tratar de levantar este bellísimo deporte.
en siguientes Bocadillos, a ver si puede contando
con el apoyo de persona de buena voluntad.


PASATIEMPOS


PASAANDO EL RATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Sin previa preparación.—7 Tiempo de ver¬
bo.—9. Letra.—10. En las vasijas.—11. Exis¬
te.--13. Metal.—14. Famoso guerrero.—17.—
Particula inseparable. —18 Resolución definiti¬
va.—21. Marcha.—22. Que no es recto.—23.
Existe. —25 Negación (invertido) .—26. Ama¬
rro.—27. De color parecido al de la rosa.—30.
Dios.—31. De este modo.—32. Comedia jocosa.
—36. Pronombre.—38. Volcan.—39. Ministro
de un soberano musulman.—41. Corriente de
agua.—42. Río.—44. Sin gracia.—46. Confu¬
sión.—47 Pronombre.—48 Pronombre. —49.
Existe.—50. Expresión del rostro.—51. Exten¬
sión de agua.


TERROR DE
COLEGIALES VIVIMOS EN EL...


1 0 0


A NOTA


RAS


EN EL TRESILLO


BEBIDA


DE LA BARAJA
NADA
VENOM


DE UN BARCO


100


APENDICE


NOTA


AHORA


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


I.—CLARINET E
2.-CIRIOS
3.—D ESLEA L
4.—CLARA


VERTICALES
1. Apoderarse de algo.—2. Ejercer presión.—
3. Letra.—4. Condimento.—5. En las vasijas.
—6. Mamifero roedor.—7. Animal.—8. Corres¬
pondencia de dos sonidos.—12. Nombre.—13.
Ave palmipeda (pl.)—15. Movimiento convulsi
vo habitual.—16. Costado.—19. Nombre Bibli¬
co.—20. Estructura de un cuerpo.—24. Conoz-
co.—28. Terminación de infinitivo.--29. Lugar
de refugio.—33. Adverbio.—34. Embarcaciones.
—35. Actriz.—37. Animal.—40. Capital.—43.
Vocales.—45. Verbo.—46. Letra.


CUIDADO CON
LAS IMIY


CENTIMOS


MANILA—FEBRERO 10, 1932


Srta. EMMA ZAMORA


EIN
I. CARNAVAL DE I9





93
TINTAS
“CARTER


ESTAS TINTAS, DURAN
TANTO COMO EL PAPEL
SOBRE EL CUAL SE ES¬


CRIBEN.
EN COLORES VIOLETA,
VERDE, AZUL, ROJO Y
AZUL NEGRO.


DESDE P040 EL FRASCO


H. E. HEACOCK CO.
ESCOLTA Y DAVID.


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
TERCENA EPOCA
B. BLANCO
Director
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32


A. GARCIA
Editor Prop.


NUMERO 926


MANILA—FEBRERO 10, 1932


AÑO XXIX


MOSAICO DECENAL
Terminó el Carnaval, y contra lo que no pocos
creian, ha rendido resultados mejores de los que
se esperaban, pues sus entradas, comparadas con
las del año pasado, han sufrido solo una peque¬
ña merma, insignificante habida cuenta de los
tiempos que corremos. De los bailes celebrados
en el "Auditorium" el del “Día Infantil" y el de
“Comparsas” fueron de los más concurridos,
aparte del baile del "Día Escolar” que batio to¬


del Carnaval, otro sombrio y amenazador ha
atraído en la decena todo el interés público: el
espectro de una guerra entre los Estados Unidos
y el Japón, por la resuelta y agresiva actitud
que el Mikado ha adoptado frente a las poten¬
cias que han protestado contra los actos bélicos
realizados por sus tropas en Shanghai y en Har¬
bin. Como consecuencia de ello, Estados Uni¬
dos ha mandado barcos y hombres para proteger
las vidas y los intereses de sus nacionales en ani¬
bas plazas. De nuestro puerto zarparon duran¬
te la decena varios destroyers, el buque insignia


Banquete ofrecido por los gerentes general, auriliar y delegados del Banco Nacional en honor de
los gerentes y auditores de las sucursales de dicha institución que se hallan en Manila en convención.
Foto—A. OVEJAS.


dos los "records" hasta el punto de que fué mate¬
rialmente imposible dar un paso, no ya en el re¬
cinto del “Auditorium", sino en el real de la fe¬
ria. La muchedumbre formó una masa densa,
compacta, que se movia lentamente.
De la Feria Exposición Comercial, fueron muy
visitadas las instalaciones de Horticultura, en
la que se exhibió una variada y bien presentada
colección de frutos y da piantas, y entre estas
una magnífica de orquídaas; de Ganado y Avi¬
cultura, en la que se presentaron notables ejem¬
plares; y por último la esplendida de la industria
de la seda, presentada por Da. Carmen Moreu
de Elizalde, que llamó mucho la atención.
En fin: puede afirmarse que el Carnaval y
Feria Exposición de 1932, ha sido un éxito.
En violento contraste con el animado cuadro


de la Flota Asiática y algunos barcos auxiliares,
en uno de los cuales embarcó, con destino a
Shanghai, donde se halla ahora, el Regimiento
No. 31 de Infantería, de guarnición en Manila.
Mientras tanto la lucha entre japoneses y chi¬
nos arrecia y los despachos diarios de la prensa
continuan siendo inquietantes.
Manila se está ya preparando para recibir
dignamente al nuevo Gobernador General de Fi¬
lipinas, cuya llegada está anunciada para el 29
del presente mes.
Fuera de esto y de alguno que otro baile, ban¬
quete o boda registrado en la decena, esta no
ha dado nada más de sí, concluyendo en un com¬
pás de espera en lo que al conflicto sino-japonés
y a la llegada del Gobernador General se re¬
fiere.


el Carnaval


LA CORONACIÓN DE EMMA !


(Foto superior): Emma I, con las Srtas. Luzón, Visayas y Mindanao, y sus respectivos prínci¬
pes consortes, después de la brillante ceremonia de la coronación. (Foto del centro): El Vicecl¬
miramte Herr, de la armada francesa, en el momento de entregar a Emma I el valioso "pendan¬
tif" de diamantes, regalo del Gobernador de la Indochina francesa, M. Pierre Pasquier. (Foto
inferior): La Srta. Filipinas y Reina del Carnaval de 1932, Emma I, seguida de las Srtas. Luzón,
Visayas y Mindanao, al dirigirse al trono del “auditorium" para ser coronada.


Fotos-—SUN STUDIO


Don Pedro J. Campos
PRESIDENTE DEL BANCO DE LAS ISLAS FILIPINAS.


En Junta general
ordinaría de accio¬
nistas celebrada en
la tarde del día de
ayer, ha sido elegi¬
do unánimemente el
Sr. Dn. Pedro J.
Campos para desem¬
peñar el cargo de
Presidente de dicha
Institución banca¬
ria, durante el Ejer¬
cicio secial de 1932-
1933.
La brillante ca¬
rrera del Sr. Cam¬
pos, que desde un
puesto subalterno,
llega hoy a ocupar
el más elevado de
la Gerencia del Ban¬
co cuyas operacio¬
nes regirá, es la de¬
mostración más pal¬
maria de las rele¬
vantes aptitudes y
condiciones que reu¬
ne y que le han he¬
cho merecedor a tan
significada distin¬
ción.
En 1912 entró al
servicio del Banco
de las Islas Filipi¬
nas—primero esta¬
blecido en el Extre¬
mo Oriente—como
empleado de la Su¬
cursal de Iloílo, y
después de desem¬
peñar sucesivamen¬
te, por su idoneidad,
celo y probidad, los
puestos de Cajero de la de Zamboanga, Contador
y Jefe del Departamento Extranjero de la Ofi¬
oina Central del Banco, y Director de la Sucursal
de Cebú, fué elegido el año pasado para uno de los
cargos de Vicepresidente, viendo hoy coronada dig¬
namente su carrera con su exaltación al impor¬
tante y delicado cargo de Presidente de una enti¬
dad bancaria que, desde su fundación en 1851,
por Real Decreto de S. M. la Reina Da. Isabel II,
ha contribuído al desarrollo y desenvolvimiento
del comercio y de las riquezas de Filipinas de


una manera tan eficaz y decidida, que puede
afirmarse sin vacilación, que su largo y magní¬
fico historial, compendia la vida del comercio y
de la industria de estas islas durante los setenta
y nueve años de existencia con que dicho banco
cuenta.
Hacemos votos porque el Sr. Campos, que su¬
cede en la dirección del Banco de las Islas Fi¬
lipinas al Sr. Fulgencio Borromeo, dimisionario,
tenga en su gestión los más grandes aciertos y
los éxitos más lisonjeros.


Adivine... ¿que
coche de seis cilindros


es el primero en ventas
en todo el mundo?


Pronto Llegara
Ofreciendo¬
Sorprendente Dalor
Rueda Libre
Cambio Sincrónico
Nuevo Lujo y Belleza


E


D. LUIS CENZANO Y ARIÑO
Cónsul General de España en Filipinas.
Por ESTEBAN.




CRONICAS DE ESPAÑA


“Gloria in excelsis Deo
et in terra pag hominibus”...
En este jubiloso canto de alegría, no por bre¬
ve menos elocuente, se encierra todo un progra¬
ma que de llevarlo a la práctica realizaría el más
completo medio de traer la felicidad universal;
los hominibus de nuestra época, entienden las
cosas de otra manera y así nos luce el pelo, ya
que la paz se traduce en andar con la estaca le¬
vantada y la “Star” en pleno ejercicio de sus fun¬
ciones, al menos en lo que a la ibérica Península
se refiere; diganlo sino el atentado pistoleril del
que ha pocos días fué víctima el escultor Ba¬
rral, y el intercambio de disparos entre la Guar¬
dia civil y unos automovilistas en Madrid, y en
la carretera de Tarrasa, en la provincia de- Bar¬
celona.
No son, pues, los tiempos actuales, de "pax”
sino de “bellum" y ni, la tregua de las fiestas
de Navidad ha calmado la excitación de ánimo
de unas cuantas manadas de individuos que se
han propuesto evitar que la tranquilidad renazca,
y la crónica negra desparezca.
El hecho real y positivo es que toda la
animación y alegría de aquel Madrid de an¬
tes, en la época actual del año, se ha
trocado en retraimiento y falta de regocijo;
la noche buena madrileña fué triste y desanima¬
da y solo algún reducido núcleo de personas hu¬
bo de lanzarse a recorrer la via pública.
No obstante los preparativos hechos los comer¬
cios no han logrado dar salida a los artículos
propios de la ocasión y en las interviuws a que
he sometido a alguno que otro comerciante solo
he oído lacrimosos juicios sobre la crisis del agui¬
naldo que este año se padece.
Crisis que se ha dejado sentir en el vicio na¬
cional de la Loteria, habiéndose dado el caso, po¬
co menos que desconecido, de haber quedado este
año sin venderse décimos por valor de cerca de
90 millones de pesetas.
Y para mayor descrédito de la loteria, ha coin¬
cidido también en el año presente el no haber¬
se vendido el billete al que ha correspondido el
premio obeso, por lo cual ha resultado agraciado
con los 30 milloncejos el Estado que sin comerlo
ni beberlo se encontró con ese puñado de pese¬
tas, al que aspirábamos unos cuantos ciudada¬
nos. ¡Oh veleidades de la diosa Fortuna!
Crisis también para el pequeño comercio, esta¬
blecido en nuestra popular Plaza de Santa Cruz,
emporio de venta en estos días de “Belenes" y
figurillas para los mismos, y punto de reunión
del elemento infantil y familias respectivas en
busca de algún anacrónico pastorcillo de vulgar
barro, como los mortales adquirentes, o de al¬


gún grupo bíblico, asi como del corcho que re¬
presentará simas y desfíladeros, del humedo
musgo, y del ramaje necesario para simular bos¬
ques y plantaciones; todo este pequeño comer¬
cio dedicado a la venta de accesorios ha sufri¬
do también las consecuencias de la crisis
económica por que atravesamos, pues la trans¬
sacciones han sido muy reducidas, y la de¬
sanimación grande en el lugar tradicional de
este género de ventas, y ante el alejamiento de
compradores, puestos y tenderetes levantaron
pronto el campo.
Puede decirse que la ffesta de Nochebuena ha
sido este año de verdadera intimidad, y ni los
grandes hoteles que habían anunciado sus fies¬
tas y cenas de reveillon, ni los hogares aristo¬
cráticos han celebrado con el esplendor y osten¬
tación de antaño, los tradicionales banquetes,
prólogo de la misa del gallo, que en atención a
las circunstancias, se ha celebrado reservada¬
mente en algunos—no todos—templos de Ma¬
drid.
Y ya que de asunto religioso acabo de ocuparme
no he de pasar en silencio el éxito obtenido en
la colecta celebrada en todas las iglesias de Ma¬
drid durante la mañana de Navidad, colecta que
por iniciativa del Prelado de la Diócesis, se dis¬
puso que la mitad de lo que se recaudase fuera
aplicado a remediar la miseria que actualmente
éxiste. No obstante lo próximo de la anterior
recaudación, lo que se temia fuera causa de que
los ingresos fueran menores, el pueblo de Ma¬
drid, dió nuevas muestras de sus sentimientos
caritativos, obteniéndose una recaudación muy
superior a la que se calculaba, y que permitirá
que las Ascciaciones católicas de caridad, pue¬
dan organizar en las parroquias servicios de co¬
midas a los menesterosos. Esto confirma que
España, "digan lo que digan los termómetros"
es y seguirá siendo católica.
Poco muy poco nos ha faltado a los ateridos
madrileños para quedar convertidos en sorbetes,
¡ Señores, vaya frío y venga helada! Lanzarse a
la calle en pleno día daba lugar a adquirir el
título de héroe, la circulación se redujo de una
manera notable y al oscurecer se veía a los tran¬
scuntes encaminarse con paso rápido en busca.
de lugares abrigados, con el rostro encubierto.
por bufandas y tapabocas, y al llegar la noche
la soledad era poco menos que absoluta, pues a
lo bajo de la tempefatura se unía la glacial ca¬
ricia de un viento huracanado que respirarlo era
hacer oposiciones a la pulmonia sencilla o doble,
o a la pleuresia más o menos seca.
Y aun hay que dar gracias a que los pronós¬
ticos meteorológicos no se hayan cumplido, pues


para amargarnos más la existencia nos amena¬
zaron los señores que entienden de estas cosas
con la visita de una ola de frío procedente de
Rusia; afortunadamente la profecia no se cum¬
plió, por lo menos hasta ahora, sin que ello quie¬
ra decir que andemos por las calles sin chaleco y
dándonos aire con el abanico, antes al contrario
la nieve nos hizo una breve visita nocturna y
quizá no sea la última.
Nuevamente España ha obtenido un éxito avia¬
torio, el viaje Sevilla-Bata (Africa Ecuatorial)
realizada por los aviadores militares, Rodríguez
y Haya; con un recorrido de 4,800 kilometros
este "salto" en 27 horas, es motivo de verdade¬
ra satisfacción nacional, mucho más porque se
trataba de un viaje no exento de peligros, ya
que el cruce del desierto de Sahara y volar so¬
bre selvas inexploradas acumulaba una serie de
dificultades y riesgos que solo el arrojo y la
pericia de nuestros aviadores podía decidirles a
intentar la empresa.
Las nutritivas truculencias del pavo, la anor¬
malidad de vida que velis nolís imponen estas
fiestas, ha traído como consecuencia un dolce
farniente en la vida política, a lo que ha con¬
tribuido la vacación de la Cámara popular.
Las declaraciones de Cambó, aconsejando una
franca y noble colaboración con el régimen, des¬
echando toda idea de una restauración por los
peligros que ello pudiera entrañar, y las mani¬
festaciones de Indalecio Prieto, respecto a la di¬
ficultad de encontrar una fórmula que llenara
las peticiones de aumento de sueldo solicitadas
por los obreros ferroviarios, han sido las únicas
notas que durante este forzoso descanso políti¬
co, merecen destacarse.
Los planes financieros del nuevo Ministro de
Hacienda (Carner) son objeto de comentarios,
interin no se sepa cuales sean, pues solo se habla
en el terreno de la hipótesis, y el desarrollo que
tendrán, y la acogida que merecerán por parte de
la Cámara en el debate que sobre ello se plan¬
tee, toda vez que las restricciones presupuesta¬
rias serán severas, y como es lógico lesivas para
muchos intereses.
En fin se prepara una activa labor, que unida
a la discusión de las leyes complementarias de
la Constitución, dará tela cortada para rato,
con objeto de ir prolongando la vida al actual
Parlamento, cuya misión debia estar cumplida
desde el momento que el país cuenta con su Có¬
digo fundamental, que era para lo que fueron
elegidas.
Por fin y como todo llega, terminó el concur¬
so de baile, batiendo cinco parejas el record
de la danza durante doscientos veintiseis horas
de ¡ande el movimiento!; ha habido concursante
que al final de los seis minutos de descanso que


se concedian últimamente por hora de baile, su
despertar fué liarse a puntapies y bofetadas con
el individuo que actuaba de despertador, y me¬
nos mal que la soneria no era de repetición; en
fin un espectáculo muy culto y que dá una leve
idea de los extremos a que llega la estolidez hu¬
mana.
Los estrenos de Pascua van saliendo a flote
sin percances apreciables, los cines se dedican a
exhibir películas de fieras y escenas de lucha con
las mismas, en las que irremisiblemente hay que
presenciar al hombre devorado por un tigre o
un león, y por si era poco va a estrenarse una en
que figuran las hazañas y aventuras del asesi¬
no de Dusseldorff, ¡venga alegría!
Y ahora a esperar la llegada de 1932, que a
todos ustedes deseo venga pleno de dichas y ven¬
turas, y luego a esperar a los Reyes, y conste que
a nadie ni a nada aludo, puesto que el próximo
día 6 se conmemora esa festividad.
Felicidades pues, un saludo y hasta mi pró¬
xima.
28 de diciembre de 1931.


La actual decena se significa por el triste y
doloroso hecho del asesinato del cabo y tres guar¬
dias civiles que componian el “puesto" de Cas¬
tilblanco, reducido pueblecillo de la provincia de
Badajoz, asesinato llevado a cabo por los habi¬
tantes del pueblo en unas condiciones de cruel¬
dad de las que no hay ejemplo.
Desde el advenimiento del nuevo régimen, cier¬
tos elementos han estado realizando todo género
de esfuerzos con el fin de llegar incluso a la su¬
presión del benemérito Cuerpo de la Guar¬
dia Civil, orgullo de España, que ha traspasa¬
do sus fronteras e incluso ha merecido que en
algunas repúblicas de Suramérica, se hayan
creado organismos análogos al nuestro, instrui¬
dos por oficiales procedentes de la españolísima
Guardia Civil; cierto Diputado se ha permitido
decir en el Congreso demostrando una ignoran¬
cia supina “que la Guardia Civil, era la peor
de las gendarmerias", desconociendo sin duda que
en no pocas revistas militares del extranjero so¬
lo ha merecido elogios esta antigua y tradicional
fuerza, y técnicos de fuera de casa no han re¬
gateado sus elogios a los servicios y a la espe¬
cialísima organización de estos soldados y de
sus dignísimos Jefes, por su nobleza, fidelidad
y abnegación.
No he de descender a detallaros lo ocurrido en
Castilblanco; sobrados detalles ha dado de
ello la prensa diaria que aseguramente ha¬
breis leido cuando este artículo llegue a voso¬
tros, y la parte gráfica de los periódicos, a su
vez, os habrá dado idea del ensañamiento con que


el asesinato fué cometido. Cuatro hombres ro¬
deados, rápidamente desarmados, y una descarga
cerrada de 200 disparos contra quienes no po¬
dían hacer uso de las armas; la bestia humana
que si individualmente es temible, colectivamen¬
te excede en ferocidad a las fieras, cae sobre
aquellos cuatro desgraciados y utilizando sus
propias armas se ceba en los cadaveres a los que
reduce a montones informes de carne. Aumenta
la gravedad de los hechos el capitanear aque¬
llos grupos, las primeras autoridades del pue¬
blo (Alcalde, Juez etc.), y por si era poco, unas
cuantas mujeres toman parte activa en el crí¬
men.
La indignación causada por lo ocurrido ha sido
general, y la reacción como no podía menos de
suceder, inmediata; España entera se ha con¬
movido ante la magnitud del crímen, y en todas
partes se está llevando a cabo un verdadero ho¬
menaje a la Guardia Civil, como desagravio a
lo cometido por un grupo de insensatos, y al pro¬
pio tiempo para demostrar la incondicional ad¬
hesión de los españoles a los Tercios que garan¬
tizan el orden territorial, y que naturalmente
estorban a quienes cifran su política en el desor¬
den y la revuelta.
Tanto en Madrid como en provincias, e in¬
cluso en millares de pueblos, los pliegos colocados
para firmar en los cuarteles y casas-cuarte¬
les, quedan llenos de firmas apenas se expo¬
nen, pertenecientes a todas las clases sociales,
que de una manera ostensible manifiestan su
pesadumbre por una parte, y por otra su deseo
de que lejos de cejar en su misión, siga la Bene¬
mérita cumpliéndola a despecho de calumnias, y
de cuantas campañas tendenciosas se dediquen a
hacer unas docenas de exaltados cuya finalidad
no parece ser otra que crear dificultades al ré
gimen con miras a su caida, creando un estado
caótico en nuestro país para arruinarlo de una
vez; eso si, seguirán llamándose REPUBLICA¬
NOS, pero en la práctica de su ideario no prue¬
ban ni en sus esfuerzos para consolidar lo esta¬
blecido, otra cosa que hacer el caldo gordo a
otros. ¿Los intereses de la Nación? eso que im¬
porta?, lo esencial como labor preparatoria, es
el tumulto, la revolución violenta, caiga el que
caiga.
Parecia natural que ante lo sucedido fuera muy
otro el aspecto del Parlamento, parecia también
natural una defensa calurosa, definitiva, no solo
de la actuación constante de la Guardia Civil
en los conflictos sociales, sino concretamente en
el de los tristes sucesos de Castilblanco; por des¬
gracia no ha habido sino unos cuantos discur¬
sos, en los que ha faltado calor, entusiasmo, al¬
go en fin que hubiera demostrado lo equivoca¬
dos que están aquellos que sostienen que la Guar¬


dia Civil es el principal enemigo de la Repúbli¬
ca, cuando a la vista está la defensa que de ella
está haciendo a costa de su vida.
Las principales acusaciones de los sucesos ocu¬
rridos se lanzan contra la Diputada Margarita
Nelken, súbdita alemana hasta hace poco tiem¬
po, que solicitó y obtuvo la nacionalidad espa¬
ñola, y merced a ello consiguió la representa¬
ción parlamentaria. Hasta la fecha, y no. obs¬
tante las denuncias lanzadas contra ella por su
campaña contra la Guardia Civil, no ha usado de
la palabra para defenderse, acusándosela de ha¬
ber creado un Centro de información para reci¬
bir cuantas reclamaciones se formularan contra
la Guardia Civil.
Ante el Presidente de la Cámara se han pre¬
sentado sendas comisiones de señoras solicitan¬
do la expulsión del Congreso de la Sra: Nelken,
y la prueba palmaria de que al hacer estas pe¬
ticiones no obedecian a ninguna determinación
partidista, está en que si una de las comisiones
estaba integrada por damas de opinión opuesta
al régimen, la otra comisión, numerosísima por
cierto, la componían señoras f ancamente adic¬
tas al republicanismo, y nada sospechosas por
consiguiente de obrar coaccionadas.
Nueva demostración de que cuantos ataques
se llevan a cabo contra la Guardia Civil pode¬
mos encontrarla en que obedece a una preme¬
ditada campaña, lo comprueba el que la lucha
ha repercutido en pueblos de las provincias de
Zaragoza, Cuenca, Valencia y otras, y como es
lógico ha habido desgracias personales.
En otro orden de asuntos, nota destacada de
la decena ha sido el discurso que a teatro lleno,
pronunció el pasado día 3 en el de la Comedia,
el jefe del partido reformista, D. Melquiades
Alvarez. Su peroración fué seguida con interés
creciente y frecuentemente subrayada por el
aplauso.
Formuló un verdadero programa de gobierno,
señalando las diferencias y errores que a su jui¬
cio comete el régimen, que lejos de atraerle adep¬
tos logra lo contrario; especialmente fijó su aten¬
ción respecto a la cuestión religiosa, a la que
dió como solución un régimen concordatario que
habría alejado suspicacias, peligros y alejamien¬
tos nada convenientes, y no pudo por menos de
destacar su extrañeza ante la manifestación que
hubo de formular el Sr. Azaña, de que “Espa¬
ña hubiera dejado de ser católica", pues una afir¬
mación tan rotunda y categórica estaba en bier¬
ta contradicción con el carácter del pueblo es¬
pañol, en el que por tradición secular, por heren¬
cia y por raza, el ideal católico era una segunda
naturaleza que no podría desarraigarse jamás;
se ocupó después del capitalismo y del régimen


agrario, que el gobierno se proponía modificar
legislando sobre la materia, calificando de ex¬
puesto y peligroso el rumbo que pensaba darse
al régimen de propiedad, y finalmente ofreció
su apoyo personal y el del partido que regenta,
al Sr. Lerroux, para el caso que este fuera lla¬
mado algún día a gobernar.
El discurso del Sr. Alvarez ha sido bien aco¬
gido, dentro del ideario de su autor, por su to¬
no mesurado, sin radicalismos, procurando ar¬
monizar y conciliar teorias opuestas, con amplia
y máxima comprensión y respeto para las ideas
agenas, y mostrándose en todos los puntos tra¬
tados en tonos de gran moderación y enemigo
de medidas extremadas que solo tras larga me¬
ditación pudieran emplearse.
El Sr. Lerroux, personalidad ante quien en los
momentos actuales están puestas muchas mi¬
radas, considerándole como el mas capacitado pa¬
ra solucionar los mil problemas que existen, ha
sido frecuentemente interwievado. De manera
clara y categórica ha declarado que no siente
apetencias del poder, y solo llegaria a él por
medios constitucionales y en el caso de, que el
país estuviera en un crítico y peligroso momen¬
to, pues entonces y sin vacilación de ningún gé¬
nero, asumiria las responsabilidades del gobier¬
no, posponiendo sus ideales a la salvación de la
patria.
Nuevamente ha reiterado el Sr. Lerroux su
resuelto propósito de disolver las actuales Cor¬
tes, y prescindir del partido socialista en la ges¬
tión de que se encargase, toda vez que quiere
permanecer apartado de él para lo sucesivo, co¬
mo lo está desde hace mucho tiempo.
La fiesta de año nuevo transcurrió sin
nada destacado; el respetable público celebró la
Ncchevieja, acudiendo a oír las doce campana¬
das del reloj de Gobernación consumiendo las clá¬
sicas doce uvas de la suerte, unos del propio raci¬
mo, y otros ya convertidas en el alcohólico Valde¬
peñas, y como colofón de todo ello la "trúpita”
“cogorza” “toquilla” o “tablón", con inmediata
aplicación del amoniaco y hasta el año que
viene en que tendrá lugar la anual repetición
de esta manifestación tradicional de regocijo.
El Presidente de la República obsequió el día
4 con el protoclario banquete al Cuerpo Di¬
plomático, ágape seguido de recepción y con¬
cierto, y a esto han quedado reducidos los repu¬
blicanos actos oficiales de Pascua, ya que como
es natural, la recepción militar y capillas públi¬
cas de antaño, no se han celebrado este año.
Vino la fiesta de los Reyes Magos, esperada
con impaciencia por la gente menuda, ¡oh feliz
edad de las ilusiones!, y las tiendas de juguete¬
ria hicieron su agosto en pleno enero.


Se encuentran en España y de momento en Ma¬
drid, después de haber dado conciertos en diver¬
sas capitales de provincia, los profesores que
forman la masa coral de “Maestros moldavos"
entidad artística que dió un breve concierto en
presencia del Presidente de la República, lo re¬
pitió ante el monumento a Cervantes, donde de¬
positó una corona, y que actuará en la Sociedad
Filarmónica. Al decir de cuantos han tenido oca¬
sión de oirlos, se trata de una de las primeras
organizaciones de esta índole en Europa, y la
componen aficionados al divino arte que perió¬
dicamente se reunen para sus ensayos, pues per¬
manecen dispersos en atención a ser maestros
nacionales, en los puntos de sus respectivos des¬
tinos.
Costeados por los feligreses de la parroquia de
la Concepción se celebraron en la mañana del
día 7 unos solemnes funerales por los guardias
muertos en Castilblanco, servicio religioso que
fué presidido por el General Sanjurjo, y a la
terminación del acto, al que asistió numerosísimo
público que llenó el templo, la presencia de los
uniformes dió motivo a una apoteósica explosión
de entusiasmo, oyéndose una verdadera ovación
y virtoreándose a nuestra Benemérita con el ma¬
yor cariño.
Expontaneamente se organizó una nutrida ma¬
nifestación que con todo órden se dirigía al Mi¬
nisterio de la Guerra con el fin de firmar en las
listas de la Dirección General del Instituto. For¬
maban en los grupos que la constituían, distin¬
guidas señoras y señoritas, mujeres modestas,
obreros, y muchos caballeros de todas las clases
sociales; poco antes de llegar al Ministerio sur¬
gieron los guardias de asalto, que sin razón que
lo justificase y no obstante el órden observado
por los manifestantes, que no iban a otra cosa
que a hacer constar su adhesión a los principios
de autoridad, cargaron sobre ellos hasta que
lograron disolverlos, no sin resultar lesionadas
no pocas señoras, a efecto de los golpes de las ma¬
zas. Como contraste y a igual hora se repartieron
profusamente por las calles de Madrid, unas ho¬
jas comunistas con todo género de injurias al
régimen y autoridades, reparto que nadie se ocu¬
pó de impedir ni de castigar.
Como habreis visto la decena ha sido movidilla
y ahora, y con las Cortes abiertas, es de suponer
que haya materia de que ocuparse. Los rumores
de crisis resurgen de vez en cuando, pero sin que
se llegue a vias de hecho.
Que hayais comenzado con la mayor felicidad
el nuevo año, y esta no os abandone durante él,
es lo que sinceramente os desea
UN SEÑOR DE LA CORTE.
8 de enero de 1932.


(Foto del centro): Otro gru¬
po de señoras y señoritas invita¬
das a la fiesta. (Foto de la iz¬
quierda): El Dr. Roxas (prime¬
ro a la izquierda de la foto)
con algunos de sus invitados,
entre los que se ven al General
Don Emilio Aguinaldo, al Juez,
Hon. Vivencio del Rosario y
otras distinguidas personalida¬
Fotos—SUN STUDIO
des.


De la distinguida fiesta con
que el reputado Dr. Don Baldo¬
mero Roxas y Sra. han agasa¬
jado en su elegante y palacial
residencia de la calle A. Mabi¬
ní, a sus numerosas amistades.
(Foto superior): La esposa del
Dr. Roxas con un grupo de da¬
mas y señoritas que asistieron
a la fiesta.


DEL CARNAVAI.


Vista de pájaro tomada de noche
del bonito "auditorium" del carna¬
val. (En el inserto de la derecha):
El artístico trono del auditorium"
(En el inserto de la izquierda): La
hermosa fuente que decoraba la en¬
trada del auditorium . (Foto infe¬
rior): “El globo de la muerte", don¬
de dos veces al día ejecutaron arries¬
gados ejercicios en moto dos intre¬
pidos motociclistas, durante el Car¬
naval.
Foros--SUN STUDIO


Don Antorio de las Alas
SPEAKER INTERINO DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES.


Uno de los pocos hombres de más sólido va¬
lor en la política, en el foro y en el servicio pú¬
blico es, sin duda alguna, don Antonio de las
Alas, ex secretario ejecutivo, ex subsecretario del
interior, ex secretario interino de Justicia, repre¬
sentante por Batangas y actual Speaker interi¬
no de la Cámara de Representantes. No fluye
de sus labios la palabra, como en otros tribu¬
nos, ni hay en sus ademanes el menor signo de
vanidad, como en otros muchos políticos. Lo
mismo en su despacho de presidente del Comité
de Presupuestos, como en su presente poltrona de
Speaker, el señor Alas nos da la medida del va¬
rón honrado, del amigo entusiasta y del político
ecuánime. Probablemente, el secreto de sus éxi¬
tos habrá que buscarlo en la misma llaneza de su
trato para amigos y enemigos, o en que conoce
el juego de la política con el instinto y la intui¬
ción de los escogidos. Ha batido, por lo menos,
dos veces a ese formidable hombre público que
fué fiscal general y secretario de justicia Quin¬
tín Paredes, en la contienda para el speakerato,
una de las batallas más dificiles y compromete¬
doras que se libran en el seno de la Cámara Po¬
pular.
El señor de las Alas que, en ausencia del
Speaker Roxas, es ahora uno de los portavoces
de nuestra política, cree firmemente en la nece¬
sidad de centuplicar los esfuerzos del país para
legrar su libertad. Afirma que Batangas, la tie¬
rra legendaria del valor y de la hidalguia nati¬
vos, está dispuesta a hacer el máximo sacrificio
de su vida, como en otros tiempos en dinero y en
cualquier otra forma que la necesidad reclame.
Y no hay duda que en esta afirmación, el señor
Alas lleva la voz y el voto de sus coterráneos,
pues ninguno como él es tan querido y oído en su
distrito sobre todo en los barrios y aldeas, allí
donde hormiguea la gente humilde de la labranza
y de la sementera que, cada vez que llega una
elección, vota como un solo hombre por él. Los
trabajadores de la famosa hacienda Kalatagan,
de los señores Roxas, le quieren con idolatria.
Saliendo al encuentro de una insinuación mía,
el señor de las Alas preve el advenimiento de la
independencia filipina, tarde o temprano, pero
no muy tarde. "América—razona—nos va a entre¬
gar la libertad y al entregárnosla, no haría más
que un acto de devolución. Nos la arrancó de
nuestras manos, con la protesta de un pueblo dé¬
bil, y ella que es justiciera, nos la ha de reinte¬


grar. Aún creo en el espíritu altruista de Amé¬
rica. Los papeles no son meros papeles. Fn
ellos se retrata el sentimiento genuino de un
pueblo en un momento de la historia en que ha¬
bló su corazón. Son algo así como la palabra
empeñada de un caballero perfecto, que, a la
larga, tendrá que rescatarla. A mayor abunda¬
miento, los acontecimientos internacionales es¬
tan asumiendo un cariz extraordinario, y acaso
América, por salvaguardar sus propios intereses,
resuelva disvincularse de nosotros. Todo esto
sin contar con el problema de la competencia de
nuestros productos, con motivo del libre cambio,
y la irrupción de nuestros obreros en sus esta¬
dos, cesa que para los americanos constituye una
amenaza a su riqueza. Y si agregamos a todas
estas circunstancias ajenas a nuestra voluntad,
nuestra campaña sistemática aquende y allende
los mares, con nuestros esforzados misioneros li¬
brando la contienda de su vida en el Congreso y
en el pueblo americano, respaldados unánima¬
mente por un pueblo de trece millones, seria ce¬
rrar los ojos al sol y negar la pronta emancipa¬
ción del país."


En estos días, el Señor Alas con el Senador
Aquino, presidente pro tempore del Senado, man¬
tiene constante comunicación con los miembros
de la Misión, para seguir detalladamente el cur¬
so de los acontecimientos políticos en la Metró¬
poli, en torno del problema filipino.
Incidentalmente, don Antonio ve abandonado el
ejercicio de su profesión por devoción al bien pú¬
blico. En la Cámara, cuando es ponente en un
proyecto de ley, los ojos y los oídos de todos se
concentran en él. La sobriedad de su vocabulario
está en razón inversa a su dialéctica incontrover¬
tible. Enuncia sus propósitos con diafanidad,
mayormente, cuando toca la cuestión de los pre¬
supuestos. Recuerdo que hace tres años, hizo
una ponencia presupuestal, que fué como un
libro o un tratado. Ninguno, ni el mismo sutil
Confesor, un maestro en la materia, osó levan¬
tarse de su asiento para formular la menor in¬
terpelación. La jornada de aquel día fué memo¬
rable.
—Y ¿qué nos dice de la disolución del Partido
Demócrata?
—Lamento de veras la desaparición en nues¬
tro mundo político de esa agrupación oposicio¬
nista, la única seria existente—responde sin va¬
cilar.—“En un país como el nuestro, al amparo
de la democracia, donde hay un partido fuerte
que asume los poderes públicos y es responsable
ante el pueblo, no se puede ni se debe prescindir
de un partido fiscalizador, al acecho del error y
de la incongruencia mayoritarios, a todas horas.
Soy el primero en aplaudir sin reservas la ac¬
tuación de la minoria, desde que surgió a la
existencia. Ha contribuido grandemente al le¬
vantamiento de nuestros ideales políticos, y en
más de una ocasión ha señalado con justeza y
sin mal interés los defectos del gobierno. Aun
admiro a muchos prohombres demócratas que,
en cualquier partido en que militasen, serian
hombres de bien. Pero, oígame: ¿es que está
disuelta la minoria?
El Speacér pone en esta preguntita una ex¬
presión no exenta de ironia. En efecto, el Par¬
tido Demócrata está disuelto y no está disuelto.
Disuelto, si es válida la convención del 31 de ene¬
ro, y no disuelto si es valida la palabra del pre¬
sidente Montinola desde Washington, y si es va¬
lido el gesto del señor Gregorio Perfecto, asu¬
miendo la presidencia de un directorio provin¬
cial, con la acquiescencia de muchos.
Y, como yo no encontrase la respuesta defini¬
tiva, el Speaker Alas, lanzó una carcajada que
resonó en el salón y que debió haber oído el Se¬
nador Recto, otro titulado Presidente del Parti¬
do Demócrata.
MANUEL BERNABE.


“Acabo de teñir varias pren¬
das de ropa y solamente con
agua y jabón han quedado mis
manos completamente lim¬
pias".
Así se expresan las amas de
casa que usan el jabón
SUNSS
TENIDO PERFECTO SIN
NINGUNA MOLESTIA.
DE VENTA EN TODAS PARTES



el que és, realmente,
un buen fumador....
prefiere cigarrillos
con aroma de tabaco


un
producto
de la tabacalera


“Una noche blanca de marzo desapareció
Hong de nuestro pueblo para perderse en
el misterioso tesoro de los cuentos que guar¬
dan los viejos en su temblorosa memoria.


Delgado y amarillento como un “palito de
sacafuegos", sonriente y burlón como una
de esas calaveras antiguas sobre las que me¬
ditan los monjes cuando los retratan; sua¬
ve y miserable, medroso, como una de las
innumerables ratas de su “escolta”, Hong era el
primer comerciante y tal vez el único que había
en el pueblo desde su fundación. Sin compe¬
tencia y sin dinero en la clientela, porque en el
pueblo todos los billetes de a peso se conocian de
vista, Hong se dedicaba al comercio con gotas
de préstamo y al contrabando, sin prisa ni ar
dor, lánguidamente, porque todos sus negocios
en agonía no terminarían nunca cual aquella
mecha eterna del farol que daba una luz humo¬
sa y apestante.
Abria la tienda antes de salir el sol y entor¬
naba sus puertas a la noche; las entornaba sola¬
mente, como ritual solemne en aquella funeraria
del pescado seco en servicio permanente a las hu
mildes llamadas del pueblo. La absurda razón
por la que vendía tanto era quizá por desconocer
el idioma del país y el secreto de su negocio
el no llevar una cuenta y el ir señalando con le¬
tras chinas los billetes de a peso a los que salu¬
daba por conocerles de vista. Aquellas bolitas
de madera atravesadas por un alambre con las
que operaba misteriosamente, daban las cotiza¬
ciones del día en un desprecio humorístico al va¬
lor absoluto de las cosas.
Las primeras horas de la mañana, perezosas,
dormidas, eran de poca venta. La gente del
pueblo aun estaba desorientada; algún hombre
en uso del anisado, alguna mujer sacando un fós¬
foro de la caja colgante del techo, y mientras,


Hong, limpiando con el cadaver de un trapo los
estantes, el mostrador, los frascos cuadrados de
“candy" y aun los mismos “candy" tristes y en¬
vejecidos sin haber llegado a la boca de alguna
solterita.
Después, se servía un vaso de un frasco par¬
ticular escondido, tomaba un sorbo, chasquea¬
ba la lengua y sonreía en una podrida apoteo.
sis de sus dientes negros.
Con el fin del aguardiente comenzaba la venta
y sus misterios; los dos centavos de petróleo,
la cucharada de "bagong" el petate, los granos
de café tostado y molido, la cajita de polvos con
espejo, la cabeza de ajos desdentada, el puñado
de húmeda sal, los supuestos rizadores eléctricos,
el farol de petróleo con tubo de vidrio, el her¬
moso paraguas en cuyo puño se columpia un
aro... todo aquello, en fin, que constituía la
menuda felicidad de las mujeres del pueblo y el
motivo de las más sabrosas horas de la mañana.
Las conversaciones en la “escolta” eran algo
sacramental; tema cotidiano para el humilde co¬
mentario casero, fuente informativa popular,
ágora de la murmuración campesina. Los com¬
pradores charlaban bajo la muda presidencia
del chino, florecida en la apoteosis de su negra
sonrisa podrida; traían y llevaban noticias y des¬
gracias, atesoraban dichos ajenos para condi¬
mento de la murmuración; ponderaban los suce¬
sos, hacían el pronóstico del porvenir y hasta


llegaron a bautizar a Hong llamándole Cipriano
en un deseo subconsciente de hacerle más suyo y
más compadre.
Horas inolvidables aquellas de la “escolta”
Momentos supremos aquellos en los que el chino
decidía monosilábicamente una cuestión sin ha¬
ber entendido la consulta... Los chismes sa¬
brosos y humildes, las calumnias ingénuas, los
juicios temerarios, inofensivos, se atravesaban
en la mañana del pueblo aburrido, como un co¬
llar de frutas en agraz heridas por el fino "me¬
cate” del tiempo.
La vida en la “escolta” durante la tarde
perdida la algarabia femenina, tornábase se¬
ria y silenciosa. Hong leía en un viejo cua¬
derno a través de sus gafas de plata y las
escasas operaciones eran, generalmente de
préstamo a los cosecheros; préstamos que en 4l
alguna ocasión digna de cuento, se elevaron
hasta quince pesos. A las cinco, dos o tres


“sacafuegos" como se dice en el ordinario len¬
guaje de nuestro pueblo.
*

Los bajos de la Presidencia Municipal, eran,
en contraste con la tienda de Hong, el menti¬
dero masculino; lonja donde se negociaba al me¬
nudeo sobre arroz y maiz, feria perpetua en la
que siempre había algún carabao inutil a la ven¬
ta.
Todo aquel que libre del trabajo, o en su bus¬
ca, holgaba; todo el que deseoso de hacer algún



PRESIDENCIA MONICIPA


compadres entraban al olorcillo del anisado y
a probarse las fuerzas en el mismo vaso; algu¬
nas veces el chino convidaba; era en las tardes
misteriosas que un paisano llegaba de la ciudad
con un objeto desconocido a envenenar la tran¬
quilidad del pueblo con las suposiciones que nues¬
tra curiosidad ordenaba. Pero estas visitas del
chino de la ciudad, aseguro que carecian de im¬
portancia; la actividad de la “escolta” era la de
siempre y como en noches anteriores, se encen¬
día el farol de petróleo y Hong, hierático e im¬
perturbable, se dedicaba a recontar los fósforos
quitándolos" para sí, “capando" las cajitas de


negocio buscaba en su víctima el fin; todo hom¬
bre del pueblo o de sus barrios interesado en la
política; todos, desde el descalzo hacendero abru¬
mado por la grandeza de su nombre, hasta el
humilde cosechero inquieto tras el problema de
la venta anual; desde el maestro en vacación al
estudiante que este año desgraciado ha suspen¬
dido su marcha a la ciudad, encuentran en los
bajos del Municipio no solo la noticia, sino el
consuelo a la preocupación que les agobia. Allí,
al calor cordial del paisano y en la franca aco¬
gida que todas las charlas disfrutan, atesoran
cada tres años todos los candidatos la promesa


del voto de todos los presentes; alli meditan ata¬
dos a un alambre los carabaos bohemios que co¬
rretean de noche por las calles; alli es donde
los cocos atados por sus pellejos, esperan con
su dueño ver si es posible que el Tesorero haga
una rebaja en la cedula; alli, en fin, a las doce,
suena el policía su silbato y el perro del "ran¬
mho” que vagabundea curioso y sin objeto tras
el hambre, huye veloz.
Pues bien, en este lugar, cogollo de nuestra
vida, vértice donde nuestra curiosidad muere,
campo donde nuestra inquietud se cultiva, más
de una vez hemos hablado de Hong y hemos ha¬
blado en contra. Los más radicales deseaban su
muerte, los débiles su destierro, los eclécticos
su ruina y todos,—en esto estábamos de acuer¬
do—, que se le prohibiera ejercer el comercio.
Esta malquerencia tenía un orígen desconeci¬
do. Tal vez lo fuera aquel contador de bolitas
de madera que daba la cotización del día o de la
hora, y en consecuencia, la variabilidad del va¬
lor de las cosas; quizá la usura de la que Hong
era un devoto; quien sabe si el orígen se podría
encontrar en las visitas misteriosas y sin objeto
del chino de la Ciudad o si aquella animadver¬
sión general florecía en la imposibilidad de pene¬
trar definitivamente en el secreto de la vida
de Cipriano... El resultado de todas estas mur¬
muraciones fué una guerra sorda contra él de¬
clarada una noche en que una piedra sonó bron¬
ca en las chapas de zinc del techo de la "escol¬
ta”. Le hicimos más ultrajes, pero nuestra cu¬
riosidad por el resultado se estrellaba en la ma¬
tutina sonrisa del chino, descarnada y burlona
como la de una calavera. Hong, seguía en su co¬
mercio presidiendo silenciosamente las conver¬
saciones de las mujeres en aquel cementerio de
todos los pescados, a la vera el contador de boli¬
tas, tomando su bebida misteriosa para chas¬
quear después la lengua en la satisfacción son¬
riente de sus dientes podridos. Y en tanto la
murmuración crecía a través de los chismes de


las mujeres, de las cuentas sin pagar, de la de¬
saparición de todos los billetes de a un peso,
del préstamo vencido, de la misma intimidad de
muchos, quebrada al rechazo de una petición
nueva o de un plazo más.
Por aquellos días murió un anciano, el ex mon¬
tero Verio, hombre de todos conecido, gran ad¬
mirador de Hong, al que consideraba como a su
médico y del que las malas lenguas suponían en
relación con el chino que sin objeto venía de la
Ciudad. Murió y aquel bálsamo maravilloso de
China que tenía en la tapa de la caja un tigre y
un dragón, dicen que fué la causa de su muerte.
Un sirviente igorrote aseguró que Verio se había
fumado el balsamo, pero todos creímos que el mi¬
serable estaba borracho en noche tan solemne.
El sanitario nos leyó de un libro los síntomas
del envenenamiento. ¿Coincidían con las señales
del cadaver?... ¿Con el último gesto, con la
mascara con la que Silverio queria ocultarse de
la muerte tan cerca de el?...


Aquella noche los perros aullaron tan lastime¬
ramente, con un clamor tan humano en su voz
desgarrada de angustia y había tal inquietud y
desorden en sus movimientos, tanto pavor en sus
ojos llorosos, que nadie pudo dormir. Un espí¬
ritu erraba por el pueblo; el espíritu sin reposo
de alguien que había muerto a deshora.
Las luces temblorosas se entregaban al deseo
del viento, las altísimas nubes desgarradas huían
temerosas del blanco cadaver de la Luna; las
azuladas sombras de los árboles fingían quebrar¬
se al peso del silencio y las calles del pueblo,
largas, deshabitadas a intervalos, cenagosas, pa¬
recían perderse en el campo. Los gallos a las
once no ofrecieron el brindis de sus veces amigas.


Y a la mañana siguiente, se comentó en los
bajos de la Presidencia Municipal que en la tien¬
da de Hong había otro chino distinto que pare¬
cia el de siempre y que decia llamarse "Ong"


“He usado—dice ella—muchas pastas dentríficas, pero la que
mejor resultado me ha dado, es PEBECO. Aunque le cueste un po¬
co más, resulta más ecenómico; un tercio de cepillo limpia mejor sus
dientes y le deja la boca perfectamente higiénica y un buen aliento."
BOTICA BOIE
EA


La legislación antireligiosa pro¬
mulgada por el Gobierno republi¬
cano de España ha hecho que el
pueblo católico esvañol se esté on¬
ganizando para defender sus dere¬
chos. Vedlo en este "meeting” ce¬
lebrado recientemente en la plaza
de Toros de Vich.
Uno de los contados emperado.
res, y por cierto de un Imperio que
se dice el más antiguo del mundo,
que existen hoy día: Ras Tafari,
ahora S. M. Baile Salassie, Em¬
perador de Etiopía, (en el centro


de la foto, bajo el paraguas) con su hijo y Prín¬
cipe heredero, en la inauguración del Parlamen¬
to con motivo del primer aniversario de su co¬
ronación.
Una víctima del sectarismo del Gobierno so¬
viético: La famosa Catedral del Redentor, de
Moscú, erigida en memoria de la derrota na¬
poleónica de 1812, acaba de ser volada, comple¬
tándose su destrucción con aire líquido. En el
lugag que ha ocupado este templo, cuyas rique¬
zas fueron previamente sacadas de su recinto.
se levantará un templo al trabajo.


El Apóstol de la Libertad
de la India: Mahatma Ghan¬
di, disponiéndose a embarcar
de vegreso a su patria, des¬
pués de haber asistido a la
conferencia llamada de la
“Mesa redonda", celebrada
no hace mucho en Londres,
para discutir y ver de llegar
a una solución satisfactoria
para ambas partes en la
odndente y batallona cues¬
tión del movimiento iniciado
y sostenido por Ghandi y sus
seguidores para libertar a la
inmensa India del dominio
británico. Los resultados ob¬
tenidos de la citada confe¬
rencia, son de todos conoci¬
dos; la campaña libertaria
“ghandista" continua inalte¬
rable.


¿Ven nuestros lectores este trozo de vía
de ferrocarril, cuyos rieles aparecen corta¬
dos en dos puntos distintos? Pues se dice o
se alega que ha sido la causa determinante
del conflicto sino-japonés en Manchurria, ini¬
ciado con la lucha entablada entre japoneses
y chinos en el río Nonni. El trozo de vía es
del Ferrocarril de Taohan-Anganchi, dañado
por los chinos, que volaron además un puen¬
te e hicieron fuego contra los obreros que lo
estaban reparando, según afirman los nipo


Cómo se ha despedido en Nueva York el año
1931: La “parada” de Navidad que recorrio
algunas calles de la gigantesca y babélica ca¬
pital comercial de los Estados Unidos, organi¬
zadá por uno de sus grandes establecimientos,
el de los Sres. Macy y Cía. Durante el des¬
file, la compacta muchedumbre que lo presen¬
cio recibió el “regalo" de una lluvia de "lol i¬
pops" y admiró, con gran regocijo y algazara.
los fantásticos animalejos hechos de goma eri
soltados,
flados con “helium" que, al ser..
dieron por los aires haciendo a
siones grotescos.


nes.


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica” que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta, con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Abribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa,
mencionad EXCELSIOR.


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


JUAN GALMES, Propietario


MANILA
2-33-50
SOLANA 187, INTRAMUROS TEIS: 12-33-59






MONTE DE PIEDAD Y CAJA DE ANORROS
DE MANILA
FUNDADO EN 1882
Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 600


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 69%


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 59%


Cuentas Ordinarias de Ahorre
desde P1.00 para arriba al 41a"0
PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operacionea desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELEFONOS:
P. O. BOX 1071
Director: 2-2-41 Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79
Montepiedad, Manila


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F


¡Bajo el ventilador
La Unglesa de Singapoore


A las doce de la noche del Día de Rizal, salia
“un Presidente" para Europa, en viaje alrededor
del Mundo.
Carlos Alberto necesitaba marchar a España.
Pero la víspera carecia de todo: Permiso de la
Oficina de Rentas, pasaporte, dinero...
El viaje parecia irrealizable para él.
Sin embargo, a última hora llegaron los fon¬
dos (fraternal intervención de un noble amigo).
Y con los recursos, animado ya el via¬


—¡Hasta nunca!
¡ Singapoore! El puerto de las grandes sim¬
patías. Cuando se viene a Filipinas, es como
un avión que anuncia el final de la larga trave¬
sia. Al regresar a España, la primera escala
para comunicarse con tanto buen amigo como en
Manila quedó. Muchas postales que llevan pe¬
dazos del espíritu; y alguna, con casi todo el co¬
razón...


Y vista la ciudad, al gran Jardín Botánico, magnífica exposición de plantas y flores...


jero, los otros papeles que no podian obtenerse
normalmente en un día de Fiesta Oficial.
Zarpó el barco puntual a la media noche. Pe¬
sado y lento, como una gran ballena a la que
molestara en su sueño, el días Neptuno con su
tridente, domador del gran circo de las aguas
marinas.
Manila se perdió en el horizonte y se hizo la
oscuridad a lo largo de las costas filipinas.
Carlos Alberto se despidió melancólico del ar¬
chipiélago adorable.
—¡Adios, país de ensueño! Jamás volveré a
pisar tus tierras fecundas... Nuestra Madre Es¬
paña en su sacudida gloriosa ofrece amplio cam¬
po al que la ama y trabajo a quien le brinda el
concurso de su modesto esfuerzo. Cuando todas
perecen, España resurge... ¡Adios!


Rindamos un homenaje a Inglaterra excelsa,
que donde pone su bandera augusta, florecen la
belleza, la higiene y el confort: Singapoore,
Colombo, Malta, Gibraltar.... “Tacitas de pla¬
ta", como nuestro Cádiz famoso.
Carlos desembarcó en el muelle plagado (va¬
mos a hablar de chinos), de tiendecitas donde
ofrecen sus mercancias los hijos del que fué Ce¬
leste Imperio. Y que hoy en día no se sabe ya
su color...
Ante todo, un largo paseo en richaw para to¬
mar el fresco y visitar la amplia ciudad. El
sol, cae a plomo. La ropa de alpaca resulta ca¬
lurosa.
Carlos luce en el hojal de la solapa, el botón
de una medalla militar, por convenir en estos
paises extraños, un detalle visible de nuestra ho¬


norabilidad. No por presunción, que sería ridí¬
cula en un hombre demócrata como era él. ¡Si
se tratara de Luis, un pseudo-abogado que pa¬
deceis ahí...!
Y vista la ciudad, al Gran Jardín Botánico,
orgullo de la Municipalidad, magnífica expo¬
sición de plantas y flores. Uno de sus pequeños
bosques artificiales está poblado de monos. Pre¬
ciosos monitos blancos que vienen hasta el visi¬
tante que les ofrezca una golosina.
Carlos tomó asiento en un banco rústico de
los que abundan en el aquel oasis, mientras
acariciaba a un “tití" que se sentó junto a él pa¬
ra engullir un trozo de platano.


Acomodada en un banco inmediato se hallaba
una joven inglesa, bella sin discusión. Sus
grandes pupilas azules resplandecian sobre el
fondo violeta de unas románticas ojeras. Y su
boca roja, presa en el rictus de unos labios fi¬
nísimos.
La pareja circunstancial, cruzó una mirada
suave y breve. Una de las veces que Carlos le¬
vantó la vista, observó que ella sonreía ante las
gracias del pequeño simio. Carlos sonrió tam¬
bién.
—A mi no me quieren...—dijo ella rompiendo
el silencio. Y fijándose en el botón de la cruz,
preguntó:—¿Es usted militar....?


—Por qué usted no los mimará, no los querrá
mimar...——Y mintiendo sereno a la gentil cu¬
riosa, no con maldad, pero si con malicia, res¬
pondió:—Soy Comandante de Aviación del Ejér¬
cito Francés.
Militar, aviador y... francés. ¡Casi nada
para una mujer joven, bonita e inglesa....!
Se entabló animada charla, luego de echar él
al monito, que parecia poder entender.
Ella se interesó enseguida. Habia volado, se¬
gún dijo, varias veces. Queria volver a volar. Su
vida en Singapoore era triste. Aqui murió su
único pariente próximo, su padre amantísimo.
millonario en libras esterlinas, Director que fué
de un Banco impor¬
tante, que tiene por
cierto sucursal en Ma¬
nila.
Carlos procuró au¬
mentar su manifies¬
ta simpatía. Le re¬
firió sus arriesgados
vuelos en la Gran
Guerra, frente a Ver¬
dún, relato que la
muchacha escuchaba
absorta... ¡Un héroe
nada menos!
El chino que tira¬
ba del vehículo de
Carlos y el chofer in-
dio del automóvil de
ella, también enta¬
blaron conversación a
distancia.
El atardecer era
esplendido. El "Pre¬
sidente" en que viaja¬
ba Carlos, partia a
las seis de la maña¬
na. Y la charla con
la inglesa consumida
por el splin, giró, sin
querrer, sobre el Amor...
Ella lo negaba con tristeza, Carlos lo defendió
como buen meridional. La joven acabó por reco¬
nocer que tal vez Carlos tuviera razón al afir¬
mar que la humillación por Amor era hasta dig¬
na, pero en aquellos que creyeran en el Amor..-
Cambiaron unas palabras breves como me ini¬
cio de lo principal.
Carlos se levantó. Fué a donde esperaba su
richaw y tras unas cuantas salamerias del chi¬
no que se despedia, quedó allí en el jardín, le¬
jos del muelle donde esperaba el buque que había
de conducirle como a un deportado ya, a la ve¬
tusta Europa...
—¡Hasta la vuelta! EUGENIO DE LORENA.


Uno de los preciosos bosques artificiales del Jardín Botánico está po¬
blado de preciosos monitos blancos, que vienen hasta el visitante...


Los bailes de estas
tres señoritas, que re¬
presentaron a las re¬
giones de Filipinas,
simbolizadas en las tres
estrellas de su bande¬
ra nacional, fueron de
los más brillantes y
concurridos del pasado
Carnaval.
Fotos—SUN STUDIO


DEL CARNAVAL.
LOS TRES BAILES DE
LAS SRTAS. LUZON,
VISAYAS Y MIN-
DANAO.


(Foto superior): La Srta.
Luzón, Srta. Rosalina Lim, con
su príncipe consorte Sr. Geró¬
nimo Santiago, hijo.—(Foto del
centro): La Srta. Visayas, Srta.
Alelí de Guzmán, con el prín¬
cipe consorte Sr. Fernando La
O. (Foto inferior): La Srta.
Mindanao, Srta. Violeta López,
con su príncipe consorte Sr.
Ramón Araneta.


AVISO


A Nuestros Colaboradores:
Desde el presente mes haremos
efectivo en nuestra Administración,
Sta. Potenciana No. 32, Intramuros,
el importe de los trabajos de colabo¬
ración que publiquemos, después del
día 5 de cada mes.
En su consecuencia, rogamos a to¬
dos nuestros colaboradores con ex¬
cepción de los que residen en provin¬
cias, a quienes remitiremos por co¬
rreo el importe de las colaboraciones
que nos remitan y publiquemos¬
que se apersonen en nuestra Admi¬
nistración para hacer efectivo el im¬
porte de sus trabajos, que insertemos
en nuestras páginas.
Nota: No devolvemos originales.


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS

al

EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en "El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 400 a un 77%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado ---- P11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
sión
463,773.70
-----------
Número de Accionistas ---
6,071
ANTONIO MELIAN
MANUEL RINCON
Presidente
Gerante
EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
iLOIL.0 CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


78-80
ANDA
W. C.





Es"
THE SAN JUAN
N.





R


 PANS






J. A. NAVARRO
Fotografo
Para BANQUETES. BAILES. BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
A. Mabini 515. Ermita
Teléfono 5.54-57


HELETO


AAnte el "Proscenio


LA OTRA HONRA


El reparto de este hermoso drama de Bena¬
vente, puesto en escena en el teatro "Opera
House” en la noche del 31 del pasado, fué el si¬
guiente: Julía, Srta. Solita Osma, Carmen, Sra.
Concepción de la Vega, Da. Vicenta, Sra. Vda.
de Martínez, Victor, Sr. Manuel Amechazurra,
Manuel, Sr. Joaquín Orio, Carlos, Sr. Luis Es¬
teban Anguita y un Criado, Sr. Francisco Sie¬
rra.
Juzgándola en conjunto, la interpretación de
la obra fué sobresaliente, sin que faltaran en
ella pequeños lunares que, a fuer de imparcia¬
les, hemos de apuntar.
La Srta. Solita Osma ha dado, casi sin tran¬
sición, un salto en su carrera artística. Decimos
esto, porque hasta ahora no ha interpretado, que
recordemos, un papel tan intensamente dramá¬
tico como el de Julía. Y, naturalmente, no te¬
nía nada de extraño que en algunos momentos—
verbi gracia: en el diálogo con Carlos, que inicia
el segundo acto, y en la escena con Carmen y
Manuel, del tercero—no consiguiera dominar
por completo su papel, y dejara mas de
una frase perdida en el vacio de lo inex¬
presivo. Pero, en compensación, estuvo ajustada¬
mente veraz en su dramática escena con Victor
que concluye el segundo acto, y en la escena final
de la comedia. Su relevante labor artística en
esas escenas suplió, con creces, los errores que
apuntamos y justificamos.
Manolo Amechazurra posesionado, como siem¬
pre, de su papel, concienzudo en la dicción y en
la acción, que sostuvo, dentro de lo justo, sin
apurar la nota de lo trágico ni de los socorri¬
dos latiguillos, de los que tanto se abusa, en co¬
medias dramáticas particularmente, no solo por
actores aficionados, sino por profesionales. En
una palabra; su trabajo fué ponderado. En la
intensa escena final del segundo acto, la con¬
currencia subyugada, sancionó con un aplauso
cerrado, unánime, su labor y la de Solita Osma.
Joaquín Orio, en el papel de Manuel, muy
acertado en todas las escenas del mismo. Dijo
mesuradamente, con dicción clara, precisa y jus¬
ta, que supo subrayar son gestos y ademanes dis¬
cretamente sobrios, naturales, realizando así
una labor ciertamente notable.
La Sra. Vda. de Martínez, contra lo que tie¬
ne acostumbrado a nuestro público, que tantas
veces ha aplaudido, muy merecidamente por cier¬
to, su esmerada labor artística, tuvo en su corto
papel de Da. Vicenta algún que otro tropiezo,
demostrativo de que no se lo sabía “de corrido"
Pero, no obstante, su dominio de las tablas le
hizo salir airosa y secundar eficazmente la la¬
bor de los demás.
En el papel de Carmen, la Sra. Concepción de
la Vega contribuyó muy discretamente a la per


fección del conjunto, y esto, en una aficionada
que, como dicha señora, no ha trabajado mucho,
es en sí un mérito digno de encomio.
Luis Esteban Anguita, que casi a última hora
se hizo cargo del papel de Carlos, en sustitu¬
ción del Sr. Julián Ruiz, estuvo también muy dis¬
creto, aunque un poco nervioso, cosa perfecta¬
mente explicable en quien, como él, puede decirse
que pisaba por primera vez las tablas para in¬
terpretar un papel corto, es verdad, pero dificil
por su complejidad. En Luis Esteban Anguita
hay, buena dicción, naturalidad, y figura, condi¬
ciones que desarrolladas y dirigidas gradual¬
mente, harán de él un buen primer galan joven.
Finalmene, el Sr. Francisco Sierla hizo ajus¬
tadamente un criado de casa rica.
La entrada más que regular, y no fué mayor
debido a que en la tarde del mismo día se celebró
el “Baile Infantil" en el Carnaval, por lo que
según nos han informado, bastantes personas que
tenían tomadas localidades, no asistieron a la
función.
Para el día 27 del actual vuelve a ponerse en el
mismo teatro "Opera House" en reprisse, "La
Otra Honra” con el mismo reparto. Esperamos
que el público responderá esta vez, como debe,
sacudiéndose la desalentadora indiferencia con
que agosta y hace estériles los esfuerzos y el
abnegado entusiasmo con que nuestros aficiona¬
dos luchan por mantener vivo en Filipinas, aun¬
que con una vida lánguida y precaria, el magní¬
fico y exhuberante Teatro españól.
Pero ese retraimiento del público ¿es realmen¬
te indiferencia, apatía o falta de costumbre?
Quizá sean las tres cosas a la vez, porque por
la segunda se pierde el hábito, y faltando este
viene la indiferencia.
Mas se da el caso parádojico de que cuando
nuestro público acude al teatro y sale de él satis¬
fecho, se lamenta de que no se cultive con mas
frecuencia el arte escénico y se muestre decidido
a sostenerlo, para olvidar bien pronto sus buenos
propósitos.
¿Necesitamos citar casos? Vayan como mues¬
tra estos muy recientes: “Cuento de Hadas",
"Las Viudas Alegres” “El Pavo Real” “El
Centenario” “Que da Vd. por el Conde”. Real¬
mente nuestro público es incomprensible. Y es
necesario, en bien del arte, de la cultura y del
Teatro Español, que tiene en Filipinas una histo¬
ria tan brillante como la ha relatado no hace mu¬
cho en las páginas de esta revista en cuatro
interesantes artículos firmados por Jose Seda¬
no, que tanto los amantes del hermoso idioma
de Cervantes como los que se honran y vanaglo¬
rian de que esa lengua es la suya propia, sean
más consecuentes.


BATERIA..


BODAS DE LA DECENA


nción Mun¬
La bella Si
cál y el Sr. Pedro Lansangan
el día de sus nupcias solem¬
nizadas en el Templo de los
Padres Capuchinos, siendo
sus padrinos la Sra. Mó¬
nica de Santos y el Sr.
Luis Villalón.


Fotos-- A. OVEJAS


La simpática Srta. Albina de León y et
Sr. José Tecson después de la ceremo
nia de su enlace en la Iglesia de Lour
des, el día 3 del presente mes, sien¬
do apadrinados por la Sra. Crispina
de León y el Fiscal Sr. Teófilo
Carpio. Los nuevos esposos reci¬
bieron después a sus muy nu¬
merosas amistades en los salo¬
nes del Manila Hotel, en los
que se sirvio un suculento
desayuno.


A


Por C. LULOIDE


Esta noche es Nochebuena.-
La dulce canción de nuestra infancia volverá
a vibrar con toda su gama de, recuerdos en la paz
hogareña, cuando, alrededor de la mesa cubierta
por el blanco mantel familiar, se reunan todos
como se hizo y se hará cada año para festejar
la gloria del Niño Dios.
En Hollywood también las campanas sonarán
jubilosas, anunciando a la colonia cinegráfica el
milagro repetido y siempre milagroso. Y encon¬
trarán en esta fecha de Gracia pretexto para el
amor, la fraternidad, la simple camaradería, tra¬
ducidos en regalos que lleven, entre sus papeles
de colores y sus cintas, el afecto del obsequiante.


Todas las diatribas que contra Hollywood y sus
habitantes han sido lanzadas, se estrellan frente
a esta certídumbre: los sentimientos cristianos
anidan profundamente en el alma de los cinear¬
tas. Puede que alguno de ellos haya dado lugar
a fruncimiento de cejas de los puritanos con ac¬
tos que no tienen de pecaminoso sino el ser pro¬
ductos de un ansia incontenible de vivir la vida;
pero aquella realidad conjura cuanto reproche
pudiera dirig rseles. El amor de Cristo redime
todos los pecados....
En los estudios y en las mansiones de los "as¬
tros" y “estrellas” florecerán esta noche en ve¬
litas de colores y en paquetitos con obsequios los


¿No será esto el eterno tríangulo? El señor del turbante y apariencia de rajá, José Mojica;
ella, Carmen Larrabeiti; el del frac, Rafael Lopez Navarro; en una escena de la cinta hispano¬
parlante de la Fox, "La Ley del Harem".
A propósito, Rafael López Navarro, que dicho sea de paso, es un muchacho que progresa a
pasos agigantados en el cine hispano-parlante, es un chico nacido en Manila y muchos recordarán
haberle conocido en esa ciudad.


árboles de Navidad. Y toda la colonia de Holly
wood rendirá culto al hijo de Dios, que entregó
su vida para salvar a los hombres.
Ahora hay en Hollywood un rincón en que ese
culto se rendirá más fervorosa y sinceramente,
más rendida y francamente que en el resto de
ella. Ese rincón es el que ocupa la colonia his¬


Eddie Quillan, gracioso actor del cinema y
del elenco de la RKO-Pathé.
pano-americana, a la que el auge del "film"
parlante ha agrupado en la Meca del cine para
intervenir en películas habladas, especialmente
en español. Allí, Vilches y Pereda y Norton y
Padula y María Alba y Conchita Montenegro y
Carmen Guerrero y tantos otros y otras se reu¬
nirán esta noche para festejar el nacimiento de
Dios.
Herencia de sus tierras natales, el amor a
Cristo los reunirá hoy Y allí, junto al árbol
simbólico, han de sentir su corazón anegado en
lágrimas por el recuerdo de la patria lejana, don¬
de manos amantes se juntan, en ese preciso mo¬
mento, en fervoroso ruego por su felicidad y su
gloria...
Más también habrá quien contemplará desde
lejos la alegría de los triunfadores y de los con¬
sagrados, mientras en torno a la mesa de la pen¬
sión ínfima come la bazofia de todos los días...
Serán los fracasados, los que no pudieron llegar
o los que pasaron ya, los que no han sido todavia
o los que dejaron de ser, los ilusionados por la
esperanza y los amargados por la realidad...


Quizá para ellos también haya un recuerdo y
acaso el Dios todo amor a quien esta noche se
venera, se acuerde de sus sueños y les procure
la oportunidad que tanto anhelan.
Cada integrante de la vasta colonia cinegráfica
tiene sus preferencias particulares para efectuar
regalos a las personas de su mayor afecto.
Así, por ejemplo, Maurice Chevalier acostum¬
bra a obsequiar a su esposa, en Nochebuena, con
esplendidos abrigos de pieles, regalo que puede
repetir cuantas veces se quiera, cosa que no ocu¬
rre, claro está, con el que Charles Rogers hizo
a sus padres la Navidad anterior: una casa to¬
talmente amueblada...
Hoy, habrá miradas de asombro y de esperan¬
za frente al paquete misterioso que ostenta su
papel de colores y su cinta, ocultando en su in¬
terior la sorpresa del regalo soñado; habrá gri¬
tos de alegría al comprobar que la realidad res¬


La hermosa Evelyn Brent tiene esa expresión
en su mirada que nos indica que conoce bien a
los hombres y que sueña en la realización de su
bello ideal. Pronto la veremos en "Pagan Lady
(Mariposa del Fango) de la Columbia Pictures.
ponde a lo que se sospechó; habrá abrazos y be¬
sos de agradecimiento... En una palabra: tam¬
bién esta noche en Hollywood será Nochebuena.
—OOo¬
Si una chica quiere tener una cara perfecta,
según un experto en afeites de Hollywood, debe
tener; el cabello de Jean Harlow, la frente de
Dolores del Rio, los ojos y la boca de Irene Dun¬


ne, la nariz de Billie Dove y la barbilla de Ma¬
rion Davies.
-o0o—
Y si un hombre quiere atraer a las mujeres
debe tener: el cabello de Gilbert Roland, la fren¬
te de Clark Gable, los ojos de Ricardo Cortez,
la nariz de John Barrymore, la boca de Ronald
Colman y la barbilla de Richard Dix. Esto tam¬
bién según el mencionado experto en afeites.
Ya saben mis lectoras y lectores que es lo ne¬
cesario para una fisionomia perfecta. Ahora,
cómo adquirir esto, lamento no poder indicáros¬
lo. Si lo supiera ya estaria yo rompiendo cora¬
zones femeninos por esas calles de Dios..
—o0o—
Ya no dicta París las modas mundiales, sino
los grandes modistos al empleo de las casas pro¬
ductoras de Hollywood, afirma Lilyan Tashman.
Y porque lo dijo Blas punto redondo. Lilyan
tiene fama de ser la mujer más elegante de cuan¬
tas actúan delante la cámara.
—o0o—
A James Dunn, desde que llegó a Hollywood,
jamás se le ha visto usando sombrero, gorra, o
cualquier otra clase de cubrecabeza, a excepción
de las veces en que ha tenido que vestir de eti¬
queta para las ocasiones formales.
He aquí un chico que no quiere ir de gorra...


NOVEDAD
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBRU,
226 BARCELONA





(.n
EE
El traje nacional de natación
DE LANA PURA,
TEJIDO ELASTICO


PARA SEÑORAS
MEDIDAS 36 á 48
Colores lisos o combinados --- ₱14.00
PARA CABALLEROS
MEDIDAS 36 á 48
Colores lisos o combinados --- ₱14.00
PARA JÓVENES
MEDIDAS 30, 32, 34, 36 y 38 ---------- ₱10.00
PARA NIÑOS
MEDIDAS 24, 26 y 28 ------- P7.00
PARA INFANTES
PRECIO -
P5.00
----


C. ALKAN, INC.


CEBU


MANILA


DAVAO


DEL CARNAVAL


das de 1932”, dirigido por la Srta. Gloria
Sobral. (Foto superior): El precioso dis¬
fraz “Reina del Mar", que obtuvo el pri¬
mer premio, con que se presentó la ni¬
ña Carmencita López.


DIA INFANTIL
(Foto de la dere¬
cha): El bonito grupo
español titulado “Mo¬


(Foto derecha): El
grupo Japonés titulado
"La danza de la ban¬
dera” que fué muy
aplaudido.


Fotos—SUN STUDIO


(Foto superior): El original grupo de los niños
Gonzalo Davila, Herlinda Nelly,. O. Marcaida y To¬
ny Nelly que obtuvo el primer premio del disfraz
mas original.....(Foto de la izquierda): La niña C.
Baxter que llamó la atención por su caprichoso dis¬
fras.


—NE
—UUI


diuo


Desde cubay


Los Sres. de Vallejo Valencia, con motivo del
cumpleaños de la benjamina de su casa, la bella
Srta. Carmita, dieron un animado party de dis¬
fraces, al que asistió la flor y nata de la juven¬
tud de Legaspi, representada por las bellísimas
Srtas. Luisina, Marujita y Puricha Gimenez, Ma¬
riquita Betts, Librina Thomas, Leonorcita Zubel¬
dia, Conchin y Mamen Diaz, Juli Cerquella, y Pe¬
tita y Mariuca Vallejo, y los simpáticos jóvenes
Danielito y Pepito Betts, Alfreduco y Carloton
Cerquella, Toñito Gimenez, Tomasito Tate, To¬
ñuco Mendez, Toño Diaz y Pael Vallejo.
Tanto la festejada como sus padres se des¬
vivieron por agasajar a sus invitados.
Ganaron el premio de elegancia, la pareja Ma¬
riuca Vallejo y Carloton Cerquella; el del mejor
disfraz, Toñito Gimenez; el de la señorita me¬
jor vestida, Conchin Diaz; el de la mas salerosa,
Luisina Gimenez y el del disfraz mas cómico,
Pael Vallejo.
Durante las cuatro horas que duró el baile,
reinó la mas cordial animación, retirándose los
concurrentes muy satisfechos y agradecidos a
las atenciones que los anfitriones tuvieron con
todos.


Empieza el mes de febrero con la visita del
Gobernador General interino Sr. Butte y su co¬
mitiva, que viene en viaje de estudio. En la Cá¬
mara de Comercio Internacional (Casa de to¬
dos), tuvo lugar la obligada recepción, que ha
sido la mas entusiasta hasta hay conocida en
esta región, saliendo al balcón el Gobernador
Butte para saludar al compacto público que le
aclamaba y le pidió se abran los cursos escolares
en el próximo mes de junio.
Después del suculento lunch con el que el Go¬
bernador y Comitiva fué obsequiado por la Cá¬
mara, el presidente de esta aprovechó la ccasión


para hacerle presente la necesidad, mucho tiem¬
po sentida por la región bicolana y por la Cá¬
mara, de contar con un puerto moderno, que de¬
sarrolle las riquezas de estas provincias y el
progreso a que tienen derecho.


La encantadora niña Julita Cerquella, hija
del Comandante Inspector de la Constabularia.
que hizo su primera comunión en la capilla del
Colegio de Santa Inés, Legaspi.
El Gobernador General declaró que no venia
para repartir fondos, sino para estudiar las ne¬
cesidades de los pueblos de la región, por si


Fotografía del party dado por los Sres. de Vallejo Valencia.
con motivo del cumpleaños de su bellísima hija Carmen el día 27
de Enero, en su residencia en el Campamento Regan, Albay.


se pueden remediar y en¬
dosó el asunto del proyec¬
tado puerto al Director
General de Obras Públi¬
cas, Sr. Williams, quien
dijo que está dispuesto a
construirlo en diez minu¬
tos si le dan dinero para
hacerlo, pues, desde hace
mucho tiempo, Obras Pú¬
blicas ha coñsiderado es¬
te puerto, que la Cámara
patroniza con gran cari¬
ño, como la obra más im¬
portante de la Región Bi¬
colana. Prometió, con ayu¬
da de los dirigentes de la
política, dar impulso a
las obras del puerto para
su terminación. Habla¬
ron después todos los que
forman la comitiva del Gobernador en términos
elogiosos para la Región, siendo calurosamente
aplaudidos. Hoy, después de haber inspecciona¬
do las oficinas del Gobierno y de haber celebra¬
do audiencia pública, salen para Sorsogon, con


rumbo a Bulan, donde les espera el "Apo", en el
que embarcarán con rumbo a Sámar e islas del
Sur.
MAYON.
Febrero 2 de 1932.





"TUPRAS' CONPAÑIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


Diríjanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


.


EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA—
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hora
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
2-29-88
Teléfonos
(2-22-90


EXCELSIOR


Concurso de Anuncios


Un cajista—aprendiz en el oficio—al montar No siéndole posible, en su azoramiento, "recons¬
en una forma el texto de uno de los anuncios de truirlo", lo ha compuesto como sigue:
este número, lo ha desajustado por completo
“Está que un cutis delicado y terso, despierta mucho más si es bello y atrayente en
cualquier rostro femenino siempre la admiración del hombre. Probado muchas son
las substancias vegetales y los polvos para dar tersura al cutis y fragancia, pero en¬
tre todos que el co ercio vende esos productos ninguna preparación actualmente tiene
de la “Crema de Almendras Calber" las ventajas, pues como además de saludable
es eficaz está—¡una verdadera maravilla!—especialmente recomendada para dar al
cutis la más perfecta belleza. No solo y está recomendada para las mujeres, sino tam¬
bién para que los hombres se afeitan y para los niños, por su acción pureza suave y
antisepsia en todo género de irritaciones de la piel. De venta de los Sres. Fanlo y
Cia., Avenida Rizal en el establecimiento, en Filipinas Agentes exclusivos de los pro¬
ductos acreditados Calber"
El que resuelva este rompecabezas y nos man¬
de, con el cupón que aparece al pie de esta pá¬
Sr. Administrador de EXCELSIOR
gina, escrito el párrafo correctamente, o sea tal
y como aparece en su original, recibirá un pre¬
-----------------------------
mio de P10.00, que le serán satisfechos en la Ad¬
ministración de este Revista, Santa Potenciana
regidente en ---------
No. 32, Intramuros.
Si se reciben varias soluciones o contestacio¬
nes iguales al original, se adjudicará el premio ! Manila (o provincia de ----------)
envia esta solución al Concurso de Anun¬
a la primera que hayamos recibido.
Este concurso se cerrará el día 28 del mes en¬ f cios.

trante y en nuestro número correspondiente al 
día 10 de marzo siguiente, publicaremos su so¬
NOTA:—No admitiremos ninguna solu¬
lución, con el nombre de la persona que la haya ción que no venga acompañada de este cu¬
acertado.
pón.


Cuando desee usted hacer alguna consulta a UN OCHENTON, dirija
su carta en la siguiente forma:
Sr. OCHENTÓN,
“Antena Espiritual", EXCELSIOR
P. O. Box No. 149, Manila.
Y UN OCHENTON le contestará desde las columnas de esta revista,
dándole el consejo, siempre sano y sincero, que su experiencia le dicte o
resolviendo la duda en que usted se halle, pues su mayor placer es, precisa¬
mente, servir a los lectores de Excelsior en todo lo que le sea posible.


Nuestro Primer Concurso de Anuncios


De las 457 soluciones recibidas has- de Anuncios, solo dos, las de los Sres.
ta el día 30 del pasado, fecha de clau- Serafín Mogarte y Santiago Arella¬
sura este nuestro primer Concurso no Iturria son las correctas, a saber:
(CO
"Si juzga usted las cosas POR SU CALIDAD y no por su precio, vera
que le resultara MUCHO MAS VENTAJOSO suscribirse a EXCELSIOR, por
Su EXCELENTE CALIDAD. Registra en sus páginas, la NOTICIA IN-
TERESANTE de actualidad, los acontecimientos GRANDES Y LAS
FIESTAS DE trascendencia, y su texto es profuso y selecto. No debe, pues,


faltar EN NINGUNA FAMILIA."
Las palabras perdidas han sido to¬
madas, como podrán comprobar nues¬
tros lectores, de los siguientes anun¬
cios publicados en nuestro número
correspondiente al 20 de enero últi¬
mo: “Lyric Music House, Inc.” “Car¬
naval y Exposición comercial e In¬
dustrial de 1932” “H. E. Heacock
& Co.”, “Botica Boie”, Angel Ove¬
jas y "La Zurcidora Mecánica” de
“Patent Magic Weaves", de Barce¬
lona.
De las dos soluciones correctas, la
del Sr. Mogarte fué recibida en nues¬
tra Administración el día 23 del pa¬
sado, a las dos de la tarde, y la del


Sr. Santiago Arellano Iturria, el día
25 del mismo mes a las nueve y vein¬
ticinco minutos de la mañana de di¬
cho día.
Por consiguiente, adjudicamos, de
acuerdo con las bases de este concur¬
so el premio de P10.00 al Sr. Serafín
Mogarte, que puede apersonarse
cuando guste en nuestra Administra¬
ción para hacerlo efectivo.
En vista del resultado obtenido en
nuestro primer Concurso de Anun¬
cios, mayor del que esperábamos da¬
do el corto plazo del mismo, en nues¬
tro siguiente número abriremos otro
más fácil aun que éste.
O


BOCADILLOS
Boxeo:
Dos programas entre boxeadores de segunda
calidad, pero que resultaron bastante movidos
e interesantes por la agresividad de los conten¬
dientes.
En el “Alunan Park" se encontraron, en la
pelea principal, Joe Sison y Fighting Abordo,
púgiles que se ensarzaron en un encuentro fu¬
rioso, consiguiendo ambos aparatosos derrumbes
en el tercer asalto. Fighting Abordo, por su
mayor agresividad, se ganó justamente la de
cisión. En la- semifinal,  se encontraron dos
mastodontes en las personas de los soldados Al
Konze, antiguo entrenador de Jack Dempsey, y
Killer Kock, arreándose de duro durante los seis
asaltos de la pelea, que resultó sensacional. La
decisión de empate fué muy bien acogida por el
público en general.
En el “Olympic Stadium” se vieron las caras
Angel Daño, hermano menor de Pablo Daño, y
Little Abayan, el boxeador saltarin, resultando
una pelea bastante interesante, por la agresivi¬
dad y decisión de ambos contrincantes, durante
los diez asaltos que duró. Abayan ganó los cin¬
co primeros asaltos con facilidad, consiguiendo
Daño reaccionar en los otros cinco asalto y ga¬
narse con ello un merecido empate. En la semi¬
final, Joe Grande, de Cavite, por sus puntos mas
claros y golpes mas decisivos, derrotó con buen
margen a Battling Negrito, su antiguo rival.
Slug Taylor, un soldado americano de gran por¬
venir, despachó en menos de tres asaltos a Star
Cosio, que no tuvo la menor oportunidad ante la
poderosa trompada de su rival.
Foot-ball:
Una vez mas nos tenemos que convencer que
este deporte, si no se encuentran personas ver¬
daderamente interesadas, en su reorganización,
muy pronto va a ser en Filipinas una cosa del
pasado.
A mi juicio, el equipo chino "South China",
que nos ha visitado, no se puede comparar ni
por asomo con el famoso “Loh Wah". El “South
China” tiene solamente un juego de mucha com¬
penetración además de una magnífica prepara¬
ción, de la que siempre hemos carecido aqui. El
mayor defecto que encuentro en los chinos, con
excepción de Lee Way Tong, es que sus tires al
goal son muy erráticos; tienen que tirar a cor¬
ta distancia para poder marcar. El equipo del
“San Beda Athletic" a pesar de haber perdido
por 6 a 3, ha sido el único de los cinco equipos
locales que han jugado, que ha podido perforar
la portería china. "La Salle” perdió por 2 a O.
El equipo combinado del Casino y Nomads, se
puede decir que su perdida por uno a cero nada
mas, fué una verdadera victoria moral. El


DEPORTIVOS
cuarto partido entre el “South Crino" y el equi¬
po de la Universidad de Sto. Tomás, fué la ver¬
dadera sorpresa de la temporada, ya que se consi¬
deraba al equipo local como uno de los mejor
preparados, de excelentes jugadores y de gran
compenetración. Nadie se puede explicar hasta
ahora el desastroso resultado de 6 a O. A mi
juicio, tal desastre fué causado por la completa
desorganización que produjeron en los uni¬
versitarios los tres primeros tantos de los chi¬
nos. Ninguno estaba en su puesto y mientras
los chinos ocuparon los suyos matematica¬
mente, se vió en muchos ocasiones a los uni¬
versitarios apelotonarse detras de la bola, de¬
jando abierto completamente el campo a los chi¬
nos que se aprovechaban magnificamente de su
compenetración. ¿Cuando aprenderemos a ju¬
gar? El último partido de la serie, se jugó el
domingo día 7, entre el “South China” y el "All
Filipinos," equipo que de haber tenido mas en¬
trenamiento, hubiera dado mucho que hacer. Es¬
te partido terminó a favor del “South China”
por 3 a O, distinguiéndose como en los demas
partidos en que tomó parte el portero Tony García
por las hermosas paradas que ejecutó. Quiera
Dios que estas derrotas sean la causa de que se
reorganice este hermoso deporte, por lo menos
como en los tiempos en que jugaron los equipos
del tantas veces campeón “Bohemian Sporting
Club", el “Nomads", el “Sandows” el "Aurora”
el “Casino Español" y el “Cantabria".
Hipica:
Con un público numerosísimo empezaron el Do¬
mingo, 7 del actual, las carreras oficiales anuales
que celebra el Manila Jockey Club. Antes de
hablar de las carreras habidas dicho día, tengo
que decir que todo el mundo se extraño de que
no hubiera como todos los años, la clásica banda
de música que alegra con sus sones una fiesta de
tal calidad. ¿Será la crisis actual, Sres. del Ma¬
nila Jockey Club, lo que ha obligado a suprimir
la banda de referencia?
El caballo “Dolius” del Sr. Félix Birera, dió
la sorpresa de la mañana, adjudicando en la
quinta carrera un dividendo de P 80.00 en pri¬
mero y P90.00 en segundo, para regocijo de los
pocos tenedores de tickets de dicho caballo ven¬
cedor. Los dos caballos escogidos por la mayo¬
ria de los llamados expertos, en las carreras de
Novatos Oficiales para caballos pequeños y gran¬
des, el “Jikire" y el "Dinamita", se llevaron el
gran batacazo, haciendo el ridículo, al salir ven¬
cedores los caballos “Speedwell” de la cuadra
Flameño y el “Sapid" de la cuadra de los herma¬
nos Cacho. ¡Enhorabuena, mis queridos ami¬
gos!


EDUARDO Ros.


PASAANDO EL RAATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Cantidad.—7. Negación (invertido)—9.
Terminación de infinitivo.—10. Pronombre.—
12. Mandar.—16. Dios.—17. Sofocado.—20.
Centellear.—21. Pronombre.—23. Marcha.—
24. Moneda.—25. Predecir.—30. Condenado.—
32. Infundir un germen.—34. Nota (invertido)
—35. Consonante.—36. En el mar.—37. Pro¬
nombre. —39. Dicese de frutas muy gustosas.-
41. Intrepido.—3. Criminal.—44. Verbo.—45.
Proyecto.—46. Grosero.—48. El primero.—49.
Grave.


VERTICALES


PASATIEMPOS
FLOR
NACION
LETRA
DOS
PECA DO
MAR
ASTRO
Y


PARA LA MESA


100 0
5 0


PROVINCIA
1000
A
RIO
TITULO


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—CALABAZAS
2.—ORIENTE
3.—O ROS
4.—CLARABOYA


1. Rumiante de la Arabia. 2. Que calma.-
3. Aumento de los ríos.—4. Bebida.—5. Nom¬
bre.—6- Conjuncción.—8. Negación.—11. Aber¬
tura en el parapeto para disparar los cañones.—
13. Capaz de flotar en el agua.—14. Nombre
turco.—15. Nómina.—18. Dios.—19. Anima¬
les .—22. Pronombre.—24. Tomar el gusto de
una cosa poco a poco.—26. Estado de ayuno lar¬
go.—27 Preposición inseparable.—28. Cual¬
quier imagen venerada por rusos.—29 Sin va¬
lor.—31. Sucesión ordenada.—33. Renta de un
capital.—35. Nombre.—38. Ave. 40. En la va¬
sija.—42. Preposición.—46- Consonante.—47.
Nota.


M


CUIDADO CON
LAS IMITAC


ACABAMOS DE RECIBIR DE EUROPA LAS ULTIMAS NOVEDADES
EN ARTICULOS DE FANTASIA PROPIOS PARA REGALOS.
GRAN VARIEDAD EN


VAJILLAS DE PORCELANA
CRISTALERIA FINA
CUBIERTOS PLATEADOS
JUEGOS PARA PESCADO


LAMPARAS ELECTRICAS
PEDESTALES—JARRONES
PECERAS—FIGURAS
Y OTROS ADORNOS DE CASA


ESCOLTA 52-54


JUGUETES
LA PUERTA DEL SOL


MANILA





OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


Of





O


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F.
DIRHAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEORO & JOSE C. CONTES
ARDUTTECTOS— DECORADORES—INGENIEROS
CIVILES—CONSTRUCTORES


P. O. Box 2709
Teléfono: 2-29-07
Dirección Cablegráfica:
“LUNARCHI"
Oficina Central
Pasaje de la Paz—Escolta 15
Manila, I. F.


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Páblica
Teléfono 2-13-83
P. O. Box No. 658
PATERNO BIldg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA. ESPAÑA)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


THE SAN IUAN PRESS—TH-RO ANDA. W. C.. Manila





Los mejores
el
FOTOGRABADC
ZINCOGRAFIA
TRICOMIA


E
E
A. GARCIA
PROCESS ENGRAVER
32 STA, POTENCIANA, MAN!
EKALAI

SUISSS


IG
P
HISSII
AGES
GE


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
Director
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32


THF ULIPPINES
LIBAARY


A. GARCIA
Editor-Mrop.


NUMERO 928


MANILA—FEBRERO 29, 1932


AÑO XXIX


MOSAICO
El panorama decenal ha sido muy variado en
sus distintos aspectos.
La noticia de la aprobación por el comité de
territorios y asuntos insulares del Senado de
los Estados Unidos, del modificado proyecto de
ley Hawes-Cutting, concediende a Filipinas la
independencia dentro de 19 años, ha sido acogi¬
da gon el interés que era de esperar, aunque el
último cablegrama recibido ya anuncia la for¬
mación en la Metrópoli de la consabida oposi¬
ción a su aprobación final. Mientras, el pueblo,
desengañado, continua esperando... lo qua solo
Dios sabe cuando llegará.
En el momento en que cerramos el presente
número, llega a Manila el nuevo Gobernador
General, Hon. Theodore Roosevelt (hijo) y con
tal plausible motivo estamos disfrutando de un
día oficial de holganza. El Presidente Quezon,
los principales leaders políticos y los Secreta¬
rios departamentales, han celebrado varias con¬
ferencias para tratar, según se afirma, de la
política que ha de desarrollar en su administra¬
ción el Gobernador; habiéndose reunido también
en un caucug, conjunto las mayorías de ambas
Cámaras y los Gobernados provinciales, con igual
objeto, y regresado a Manila el Gobernador in¬
terino Sr. Butte, terminado su viaje de inspec¬
ción a las provincias del Sur, para recibir y ha¬
cer entrega de las riendas del gobierno al Sr.
Roosevelt.
La inesperada resistencia de las fuerzas chinas
al avance japonés, iniciado a la expiración del
ultimatum dado por el Gobierno del Mikado al
del ex Imperio celeste, ha ocupado diariamente
las primeras planas de todos los periódicos de la
capital. Hasta este momento, moralmente al
menos, las ventajas se inclinan del lado de las
armas chinas que, volviendo las tornas, han ata¬
cado a su vez. El Japón ha anunciado el
envío de nuevos contingentes de hombres para
vencer definitivamente la resistencia china, lo
cual quiere decir, que apesar de no háberse de¬
clarado “oficialmente" la guerra por ninguno de


DECENAL -
los paises beligerantes, como ha sido hasta ahora
uso y costumbre en tales casos, hay conflicto ar¬
mado para un rato largo. La declaración hecha
por el Secretario de Guerra de los Estados Uni¬
dos, Sr. Stimson, en el sentido de que el Uncle
Sam no intervendrá mas en el conflicto, ha tran¬
quilizado los ánimos de los alarmistas, que da¬
ban por inminente una guerra entre el coloso de
Norte América y el coloso del Extremo Oriente.
Por Manila han pasado estos días, con rumbo
a China, fuerzas del Ejército de los Estados
Unidos, en número reducido, al mando de un
General.
La decena social animadísima, con las distin¬
tas fiestas habidas en ella, de parte de las
cuales damos en este número la correspondiente
información gráfica—La “Catholic Women Lea¬
gue Junior” ha celebrado una importante con¬
vención en la casa social de la Liga de Damas
Católicas de Filipinas, a la que asistieron nu¬
tridas representaciones de los distintos colegios
católicos y Parroquias de la capital, así como
de las Diócesis de varias provincias,
Se ha celebrado en Manila y en el resto del
archipiélago el "Día de Washington", con los
actos oficiales y privados de costumbre.
En el mundo musical, se han registrado el se¬
gundo concierto del notable pianista ruso Alex
Brailowski, que fué otro resonante exito, presen
ciado esta vez por un público más numeroso, y
el dado en el Palacio de Malacañang, bajo los
auspicios del Gobernador interino Sr. Bioter y
señora, por el violinista filipino Ramón Tapa¬
les, acompañado al piano por el Profesor Sr.
Henry Ore, quien a última hora tuvo que susti¬
tuir al Profesor Sr. Julio Esteban Anguita, que
sufrió una repentina indisposición.
El tiempo continua friolero a ratos, y para
completar este Mosáico anotamos el espectacu¬
lar copo efectuado por la Policía en el “Club
Carambola” cayendo en la redada algunos peces
gordos, cuyos nombres no se han dado a la pu¬
blicidad.


Fotografía de los invitados a la reunión
ofrecida por los señores de Jacinto (don Her¬
mogenes), en su residencia en el Distrito de
Sampaloc, con motivo del bautizo de su hijo
Jorge, que fué apadrinado por las Srtas. Vio¬
leta López, Srta. Mindanao y Príncesa del
Carnaval pasado, Celerina Chua y Lucy Chua
y los Sres. Augusto Rivas, Marcial Noguera
y Dee Kee Chong.
Fotos—A. OVEJAS


De la aristocrática fiesta—una verbena
madrileña—con que la Srta. Matildle Zobel
despidió en la residencia de sus padres, los
Sres. de Zobel (D. Enrique), a la Srta. Syi¬
via Melián, hija de los Sres. Condes de Pera¬
camps, por su próximo marcha a Europd. A
la fiesta, amena y singular, asistió un esco¬
gido y selecto grupo de señoritas y caballeros
de nuestra sociedad.


Foto inferior: Los tres distinguidos aviadores chi¬
nos, Sres. Lu Chin Ten, Emilio Gotameo y Chiong
Seng Sun, que a su llegada fueron cordialmen¬
te recibidos por el Presidente de la Cámara
de Comercio china de esta ciudad y otros
digndatarios de dicha prestigiosa
entidad.
Fotos -SUN STUDIO


PROMINENTES PASAGEROS LLE-
GADOS A MANILA EN LOS TRAS¬
ATLANTICOS “EMPRESS OF
JAPAN" Y "PRESIDENT
GARFIELD”


Foto de la derecha: La Srta. Mil¬
dred Dawn y el Sr. Harry Sands, artis¬
tas procedentes del Emporio de la ci¬
nematografía, Hollywood, que vienen
contratados por el Teatro Metropolita¬
no, de esta capital, para actuar en el
mismo.


Foto de la izquierda: El Comandante
del ejército de los Estados Unidos Sr.
Lull, que forma parte del “Staff" del
Palacio de Malacañang, que ha llegado
para asumir las funciones de su elevado
cargo.


IDESE


1E
Ante el "Proscenio
el Dandidio de ia bierra


No hay duda: el público de Manila no respon¬
de como es debido, por indiferencia, por apatía.
por lo que se quiera, a los esfuerzos y sacrificios,
dignos del mayor encomio, de cuantos aficionados
al arte escénico luchan, aquí denodadamente por
mantener el Teatro Español en Filipinas.
La Sociedad "Los XX" ha tenido que suspen¬
der la reprise de la comedia de Benavente "La
Otra honra” puesta tan acabadamente es es¬
cena por el grupo de aficionados que integran
dicha sociedad, y al estreno del precioso drama
en, verso “El Bandido de la Sierra", en tres ac¬
tos y un epilogo, de Luis Fernández Ardavin.
por el “Círculo Escénico" en la noche del día de
ayer, asistió un público que apenas llenó medio
teatro “Opera Hous?”
Asi, vemos confirmada con tristeza lo que.,
para nosotros, es ya una certidumbre; que el
arte escénico, sea español, inglés o vernácula,
no tiene ambiente ni menos puede tener arraigo
en Filipinas, por apatia, por indiferencia, por
falta de preparación en nuestro público, por lo
que ustedes quieran.
Insistir, pues, en el noble fin de cultivar cual¬
quiera de los teatros mencionados, es un empe¬
ño inutil y baldio, y clamar contra la actitud del
público, es dar voces en el desierto.


Drama poético de tantos vuelos como el de
Fernández Ardavin, ofrece en su interpretación
escollos y dificultades dificiles de vencer aun pa¬
ra actores profesionales y que se hacen insupe¬
rables, en la mayoria de los casos, para aficio¬
nados, porque para saber decir el verso, para
declamarlo, en una palabra, se necesita una
preparación de la que muchos de ellos carecen.
Habida cuenta de esto, es muy de aplaudir el
esfuerzo—magnífico alarde de entusiasmo—rea¬
lizado por el elenco del “Círculo Escénico" que
ha interpretado una obra de tanto empeño.
Juzgada en conjunto, su labor artística ha
sido realmente estimable, aunque, claro está, ado¬
leció de defectos de dicción y declamación, y,
como característica dominante, de una lentitud
excesiva a veces en la acción, que, "secciono" la
misma, y por ende, o de rechazo; los versos del
diálogo.


Celia Canseco, en el papel de Paula, apuró
un tanto la nota dramática desde su primera es¬
cena, y puesta en ese plano, la sostuvo hasta
el final. Dijo, sin embargo, como lo que es:
una excelente declamadora, y actuó como experi¬
mentada artista.
Naty Narciso, en Fuensanta, la ingenuidad y
la discreción personificadas, y Andrea y Justa
tuvieron en las Srtas. Lourdes Font y Anita
Galan Blanco dos ajustadas intérpretes.
El papel de Salvador Peñalara, estuvo a cargo
del Sr. Miguel Roxas, actor aficionado que siem¬
pre que pisa las tablas, sonrie tanto, que aun
en los momentos de mayor intensidad dramática,
cuando contrae los músculos del rostro en una
expresión de ira, dolor o pasión, parece sonreir
todavia, con esa su sonrisa atrayente, persuasi¬
va... Fuera de este pequeño defecto, del que
facilmente puede corregirse, hay en este señor,
cualidades y aptitudes de actor, de buen actor
aficionado, y de añadidura, afición y entusiasmo.
Del resto de los intérpretes, nos gustaron, par¬
ticularmente, el Sr. Pimentel, en el papel de Mar¬
tinillo, y el Sr. Antonio Serrano, en el de Sa¬
turnino. El primero hade visibles y notables
progresos en su carrera artística en el teatro
español, y es de desear que persevere en su entu¬
siasmo.
El decorado y atrezzo aprropiados. En resu¬
men: una buena interpretación, de la que pue¬
de estar satisfecha el “Círculo Escénico"
BATERIA.


Aviso
ACADEMIA FILIPINA


Por una dificultad surgida cuando
ya tenemos en prensa este número,
no nos es posible dar en el mismo la
correspondiente hoja del Boletín de
la Academia Filipina.
En nuestro próximo número dare¬
mos, pues, dos hojas de dicho Boletín.


Hon. THeoDORE RoosEvELT, (hijo)
Nuevo Gobernador General de Filipinas.
Por ESTEBAN


“Aquí fuego, allí ceniza".
Esto, o mucho me equivoco, no es sinó un antici¬
po de lo que ahora se trata de llevar a vias
de hecho.
En los planes parlamentarios entra el ocu¬
parse pronto de la discusión sobre matrimonio
civil, ley electoral, prolongando de esta manera
la vida parlamentaria. Pero como chi va piano
va lontano, no hay que precipitarse, y entre
vacaciones de Carnaval, (en que ya se piensa),
un empujoncito más y las imperiosas del estio,
y transcurrirá el año y se continuarán discu¬
tiondo las llamadas leyes complementarias.
Se sigue dando el lamentable espectáculo de
no asistir apenas Diputados a las sesienes, av¬
sencias que al país le están costando un poco
caras, ya que abonar 1,000 pesetas en concepto
de dieta mensual a cada miembro del Parlamen¬
to, en estos tiempos de economias en que aicin
estamos, es gastar dinero inutilmente, pero con¬
solémonos ante la idea de que acaso las dietas
en cuestión se aumenten.
Las eternas víctimas, les funcionarios del Es¬
tado—que habían visto una pequeña mejora en
sus sueldos con motivo de las reformas de plan¬
tillas,—pasan ahora por los horrores del desen¬
canto; de lo dicho no hay nada, y los sueldos
van a ser rebajados en igual proporción en que
tuvieron aumento. Con esto, la desolación- y el
disgusto son grandes. Ello obedece a lo de siem¬
pre, a la consabida austeridad en los gastos y an
ver la manera de nivelar el presupuesto.
Ha empezado una racha de verbosidad con ca¬
racteres alarmantes: en mi última crónica me
referia al discurso de D. Melquiades Alvarez, al
que siguió el día 9 en el uso de la palabra el
Sr. Maura (D. Miguel), ex ministro de la Go¬
bernación al proclamarse la República. Se espe¬
raba con verdadera expectación su conferencia
en la que había, según tenía anticipado, de ha¬
blar claro, en especial al explicar su actuación
por los dolorosos sucesos del incendio de conven¬
tos en mayo; el cinematógrafo donde el acto tu¬
vo lugar estaba atestado de público, atraido por
las promesas del orador de prescindir de eufe¬
mismos y rodeos en cuanto dijera.
Pero la defraudación fué grande y desgracia
damente no convenció a nadie su exculpación en
el punto concreto de los incendios que no se com¬
paginaba con sus declaraciones de catolicismo,
y es que las cosas no se olvidan, y reciente, muy
reciente está todavia, cuanto entonces ocurrió,
y en el ánimo de todos la persecución de que hi¬
zo víctima al Cardenal Segura, y su voto al
tratarse en el Congreso la cuestión religiosa.
Pecó además el discurso de desigual,, ya que en
orden a otros asuntos, como ocurrió al ocuparse
de la cuestión catalana, estuvo muy acertado.
Insistió nuevamente en la necesidad de una or¬


ganización de las derechas, pero desde luego no
hay que pensar en que asumiera la Jefalura del
partido que se organizase, a base de ellas.
Mayor éxito ha tenido desde luego, el discurso
pronunciado la noche del 16, en el Círculo de
la Unión Mercantil, por el Sr. Ventosa, con el
tema "La situación política y los problemas eco¬
nómicos en la actualidad” Con acopio de datos
documentales y numéricos, dibujó un exacto pa¬
norama del momento actual demostrado elocuen¬
temente el descenso operado en la economía es¬
pañola desde el advenimiento del régimen, con¬
ferencia prólego a la que seguirán otras en las
que ampliará el índice que en esta anunció, ocu¬
pándose de economía ferroviaria, agrícola, eco¬
nómica, etc. No fué parco en la censura a
quienes lo merecen, y preconizó la unión entre
las fuerzas de órden, pues tiene la crencia de
que el actual momento es el de iniciación a un
período de normalidad.
Afirmó que la situación económica mundial no
ha influido lo más mínimo en España, antes al
contrario es una etapa que aquí ha debido apro¬
vecharse y nuestra nación habría ganado no
poco, pero errores políticos han hecho que la
ocasión no se haya utilizado debidamente y a
la vista están los resultados.
Tanto durante su discurso, como al terminar¬
lo las ovaciones fueron delirantes, y acaso algún
día el orador sea llamado a volver a ocupar la
cartera de Hacienda.
Lo que no cabe duda es que la gente vá reac¬
cionando, no como algunos pudieran creer para
derrocar al régimen, antes al contrario para
consolidarlo en evitación de males mayores; lo
que pasa es que los procedimientos hasta ahora
seguidos no son adaptables al carácter español,
la misma Constitución a nadie ha satisfecho, y lo
mismo ocurre en el terreno de la Hacienda, en el
problema social, en el agrícola, y no digamos en
el religioso. No hay que pensar en una restau¬
ración, que el país no permitiria, menos aun en
una Dictadura, aunque esta fuese republicana:
el único anhelo del país es el retorno a la nor¬
malidad en todos los órdenes, que se implante
una disciplina social enérgica y eficaz que des¬
truya hasta sus cimientos los focos cada día
mayores de elementos perturbadores, una recti¬
ficación en fin, total y absoluta del derrotero
llevado hasta ahora, cuyos resultados se están
tocando.
Tanto el comunismo como el sindicalismo no
tienen el debido freno a sus demoledoras cam¬
pañas, y un día surje el chispazo en un sitio para
reproducirse en otro, sin que se vea la adop¬
ción de medidas para evitarlo, y desgraciadamen¬
te el comunismo va tomando vuelos en nuestro
país y entre otros casos reciente está lo ocurrido
en Alcalá de Henares, donde han sido detenidos


"Aquí fuego, allí ceniza".
Esto, o mucho me equivoco, no es sinó un antici¬
po de lo que ahora se trata de llevar a vias
de hecho.
En los planes parlamentarios entra el ocu¬
parse pronto de la discusión sobre matrimonio
civil, ley electoral, prolongando de esta manera
la vida parlamentaria. Pero como chi va piano
va lontano, no hay que precipitarse, y entre
vacaciones de Carnaval, (en que ya se piensa),
un empujoncito más y las imperiosas del estio,
y transcurrirá el año y se continuarán discu¬
tiondo las llamadas leyes complementarias.
Se sigue dando el lamentable espectáculo de
no asistir apenas Diputados a las sesiones, ar¬
sencias que al país le están costando un poco
caras, ya que abonar 1,000 pesetas en concepto
de dieta mensual a cada miembro del Parlamen¬
to, en estos tiempos de economias en que aicen
estamos, es gastar dinero inutilmente, pero con¬
solémonos ante la idea de que acaso las dietas
en cuestión se aumenten.
Las eternas víctimas, los funcionarios del Es¬
tado—que habían visto una pequeña mejora en
sus sueldos con motivo de las reformas de plan¬
tillas,—pasan ahora por los horrores del desen¬
canto; de lo dicho no hay nada, y los sueldos
van a ser rebajados en igual proporción en que
tuvieron aumento. Con esto, la desolación- y el
disgusto son grandes. Ello obedece a lo de siem¬
pre, a la consabida austeridad en los gastos y an
ver la manera de nivelar el presupuesto.
Ha empezado una racha de verbosidad con ca¬
racteres alarmantes: en mi última crónica me
referia al discurso de D. Melquiades Alvarez, al
que siguió el día 9 en el uso de la palabra el
Sr. Maura (D. Miguel), ex ministro de la Go¬
bernación al proclamarse la República. Se espe¬
raba con verdadera expectación su conferencia
en la que había, según tenía anticipado, de ha¬
blar claro, en especial al explicar su actuación
por los dolorosos sucesos del incendio de conven¬
tos en mayo; el cinematógrafo donde el acto tu¬
vo lugar estaba atestado de público, atraido por
las promesas del orador de prescindir de eufe¬
mismos y rodeos en cuanto dijera.
Pero la defraudación fué grande y desgracia¬
damente no convenció a nadie su exculpación en
el punto concreto de los incendios que no se com¬
paginaba con sus declaraciones de catolicismo,
y es que las cosas no se olvidan, y reciente, muy
reciente está todavia, cuanto entonces ocurrió,
y en el ánimo de todos la persecución de que hi¬
zo víctima al Cardenal Segura, y su voto al
tratarse en el Congreso la cuestión religiosa.
Pecó además el discurso de desigual, ya que en
orden a otros asuntos, como ocurrió al ocuparse
de la cuestión catalana, estuvo muy acertado.
Insistió nuevamente en la necesidad de una or¬


ganización de las derechas, pero desde luego no
hay que pensar en que asumiera la Jefatura, del
partido que se organizase, a base de ellas.
Mayor éxito ha tenido desde luego, el discurso
pronunciado la noche del 16, en el Círculo de
la Unión Mercantil, por el Sr. Ventosa, con el
tema "La situación política y los problemas eco¬
nómicos en la actualidad” Con acopio de datos
documentales y numéricos, dibujó un exacto pa¬
norama del momento actual demostrado elocuen¬
temente el descenso operado en la economía es¬
pañola desde el advenimiento del régimen, con¬
ferencia prólego a la que seguirán otras en las
que ampliará el índice que en esta anunció, ocu¬
pándose de economía ferroviaria, agrícola, eco¬
nómica, etc. No fué parco en la censuri a
quienes lo merecen, y preconizó la unión entre
las fuerzas de órden, pues tiene la crencia de
que el actual momento es el de iniciación a tun
período de normalidad.
Afirmó que la situación económica mundial no
ha influido lo más mínimo en España, antes al
contrario es una etapa que aquí ha debido apro¬
vecharse y nuestra nación habría ganado no
poco, pero errores políticos han hecho que la
ocasión no se haya utilizado debidamente y a
la vista están los resultados.
Tanto durante su discurso, como al terminar¬
lo las ovaciones fueron delirantes, y acaso algún
día el orador sea llamado a volver a ocupar la
cartera de Hacienda.
Lo que no cabe duda es que la gente vá reac¬
cionando, no como algunos pudieran creer para
derrocar al régimen, antes al contrario para
consolidarlo en evitación de males mayores; lo
que pasa es que los procedimientos hasta ahora
seguidos no son adaptables al carácter español,
la misma Constitución a nadie ha satisfecho, y lo
mismo ocurre en el terreno de la Hacienda, en el
problema social, en el agrícola, y no digamos en
el religioso. No hay que pensar en una restau¬
ración, que el país no permitiria, menos aun en
una Dictadura, aunque esta fuese republicana:
el único anhelo del país es el retorno a la nor¬
malidad en todos los órdenes, que se implante
una disciplina social enérgica y eficaz que des¬
truya hasta sus cimientos los focos cada día
mayores de elementos perturbadores, una recti¬
ficación en fin, total y absoluta del derrotero
llevado hasta ahora, cuyos resultados se están
tocando.
Tanto el comunismo como el sindicalismo no
tienen el debido freno a sus demoledoras cam¬
pañas, y un día surje el chispazo en un sitio para
reproducirse en otro, sin que se vea la adop¬
ción de medidas para evitarlo, y desgraciadamen¬
te el comunismo va tomando vuelos en nuestro
país y entre otros casos reciente está lo ocurrido
en Alcalá de Henares, donde han sido detenidos


en unión de 11 paisanos, algunos soldados de
guarnición en aquella población afiliados al co¬
munismo; el día que este alcance mayoría en
los cuarteles podremos decir que España se aca¬
bó.
Y sin que yo pueda ni suponer siquiera el
origen, el hecho real y positivo es el patente re¬
crudecimiento en estos momentos en la ofensiva
en materia religiosa; nuevamente ha resurgi¬
do la campaña de persecución contra los
Jesu tas apremiándose para que se lleve a cabo
su expulsión, de otra parte la secularización de
cementerios de que al principio me ocupo parece
formar parte de esa ofensiva, y no está tampoco
agena a ella todo el encono y la -animosidad
contra la Guardia civil apaciguada algún tiempo,
para resurgir ahora con verdadera intensidad.
Comunismo y logias; he ahí el secreto de muchas
cosas que están pasando y que ambos elementos
en franca colaboración constituyan el principal
peligro para la República; no son los católicos
los que hacen el daño, sino quienes insidiosa¬
mente y fieles a sus principios culpan a estos de
ser declarados enemigos del régimen.
Madrid sigue desanimado, parece pesar un
ambiente de tristeza sobre la población, la nie¬
bla y la humedad han atormentado nuestra vida
estos días, todo está, hasta la atmósfera, muy
nebulosa, y como el elemento maleante es nume¬
roso, la gente se retrae y de noche son contadas
las peronas que se ven por la calle, ante la po¬
sibilidad de un atraco, o de una paliza, si aquel
que vá a ser despojado no lleva encima cosa
que merezca la pena. A las mismas puertas
de Madrid, se vá repitiendo el hecho de asaltar
grupos de hombres los trenes de mercancias,
que por su marcha lenta se prestan a ello, los
agentes de trenes son encañonados por las pis¬
tolas de los asaltantes, y las mercancias roba¬
das. ¡Que encantador panorama!
En el templo de S. José hace pocos días ocu¬
rrió un incidente que afortunadamente no tuvo
las consecuencias que pudo tener: un loco o un
malvado, ya que esto todavia no está aclarado,
durante la celebración de un funeral asaltó el
altar mayor agrediendo al sacerdote que oficia¬
ba, arrebatándole el cáliz de las manos y lan¬
zándolo violentaente al suelo; fieles y guardias
se apoderaron rapidamente del sacrílego, condu¬
ciéndolo a la Casa de socorro, de la que se es¬
capó, y hubo precisión de volver a detenerlo;
pero en fin lo ocurrido es una señal de los tiem¬
pos en que vivimos, triste y desoladora como
sintoma.
El Presidente de la República ha inaugurado
sus visitas oficiales a provincias, comenzando
por la de Alicante en cuya población se encuen¬
tra hace varios días; con motivo del viaje la
capital ha organizado varios y diversos festejos


que es de suponer se repitan con ocasión de los
restantes viajes.
El arte escénico procura contener el retrai¬
miento de la gente ofreciéndole obras nuevas.
El triunfo resonante de la decena ha sido para
los hermanos Alvarez Quintero, y su nueva pro¬
ducción “Solera” con exito clamoroso se estrenó
por la Compañía de Carmen Diaz en el Teatro
Fontalba. Se trata de una obra de ambiente an¬
daluz, fina y pulida como una joya, acaso la
mejor hasta ahora que ha salido de la pluma de
los simpáticos autores sevillanos.
Los maestros moravos después de un reducidí¬
simo número de conciertos abandonaron Madrid
con rumbo a Barcelona prosiguiendo su viaje
artístico por España. Tuve ocasión de escuchar
una de sus audiciones, y mi impresión fué op¬
timista en extremo; se trata de un conjunto de
voces admirables de timbre y maravillosamente
empastadas, y aun cuando las composiciones es¬
cuchadas fueron todas de irreprochable ejecu¬
ción, especialmente la música popular de su pais
es la que hace apreciar mejor las condiciones de
esta agrupación.
La manifestación contunista celebrada hace
pocas tardes, aun cuando se había prohibido por
la Dirección general de Seguridad, acabó como
tenía que acabar, a mamporro limpio rápido y
diestramente repartido por los guardias de asal¬
to; pero ello sirvió para alterar la vida normal
de la población, con el consiguiente cierre de
tiendas, y carreras de los transeuntes y para de¬
mostrar el prestigio y fuerza moral de la auto¬
ridad, que se desobedece en cuanto unos cuantos
individuos se proponen alterar el orden, esto vá
resultando intolerable y se repite demasiado pa¬
ra no pensar en medidas enérgicas y sin contem¬
placiones que terminen de una vez con este es¬
tado de cosas, que antes se achacaban al régimen
pasado.
Continuan las calles de Madrid invadidas por
los grupos de a cuatro, ni uno más ni uno menos,
con su correspondiente pañuelito en el suelo im¬
plorando la caridad pública; el problema de los
“parados" como veis no tiene solución, y como
además la pobreteria madrileña se ha lanzado
a la via pública, resulta que a cada momento se
sufren los asaltos de mendigos más o menos au¬
ténticos, para cuyo sostenimiento se necesita¬
ria ser un multimillonario tipo norteaméricano,
o poco menos. Lo triste es que cada día la mise¬
ria es mayor y será un mal cuya extirpación se
rá muy dificil, al menos interin no varien las
cosas y se cambie de procedimientos.
Y puestos al corriente de lo que por aquí ha
ido ocurriendo durante la decena. ni media pala¬
brita mas. Mi saludo y hasta otra.
UN SEÑOR DE IA CORTE.
18 de enero de 1932.


S CRONICAS DE ESPANA 


La repetida frase de "la tranquilidad de los
espíritus”——que por cierto continuamos sin dis¬
frutar—no se logra ver realizada; ya ni en vi¬
da estábamos tranquilos, pero ahora vá a re¬
sultar que ni en la premuerte ni cuando nues¬
tros restos mortales vuelvan a la madre tierra,
vamos a conseguir tener esa cacareada tranqui¬
lidad. Yo, queridos lectores, no quisiera poner¬
me fúnebre por vosotros, que sólo mereceis no¬
tas alegres que endulcen vuestros malos ratos,
que indudablemente tendreis, ni por propio egois¬
mo, pero ¿qué quereis?, la actualidad española
es de tristeza, de franca tristeza, y por si te¬
niamos poco con los mil y un rumores de "lo
que vá a ocurrir" y "lo que vá a pasar", las Cor¬
tes constituyentes se encargan de amargar to¬
davia más nuestra existencia.
Sí, lectores, sí, llevan aquellos señores una
semanita parlamentaria justa y cabal, ocupán¬
dose de la secularización de los cementerios, y
poniéndose el corazón del tamaño de un alpiste,
con las elucubraciones y proyectos que en su día
tendrán carácter legislativo.
Aquello del Requiescat in pace, vá a pa¬
sar a la categoria de camelo, pues es tan copio¬
so el número de proposiciones, enmiendas, planes
y proyectos, que será forzoso imprimir el “Ma¬
ual del perfecto moribundo", para saber a que
atenerse tanto el “protagonista” como los afli¬
gidos familiares cuando la hora de lanzar el úl¬
timo suspiro se vaya acercando, que no es cosa
baladí en estos tiempos morirse, sino que habrán
de tenerse muy en cuenta disposiciones y pre¬
ceptos que habrán de cumplirse a rajatabla, y
iguay del que no lo haga!
Amén del consabido testamento, de cumplir
como cristianos, etc., etc., debemos hacer constar
por escrito, nuestra decisión de ser enterrados
católicamente, ya que si nó y como el cementerio
será civil en lo sucesivo, pueden obligar a que el
“fiambre” vaya a parar no se sabe donde. A
mas de eso, los sacerdotes no podrán traspasar
los umbrales del campo santo, a no ser que va¬
yan como simples invitados, pues de ir con ca¬
rácter que pudiéramos llamar oficial, ya saben
que de puertas adentro no hay responso que val¬
ga.
Las comunidades de ambos sexos que tengan
cementerio dentro de sus conventos como si no los
tuvieran, pues tendrán que enterrarse fuera de
ellos, e incluso se intenta que los particulares
que en uso de su libérima voluntad han dispues¬
to que se les entierre en las criptas de algunas
iglesias, tampoco a estos les vale, al cementerio
todo el mundo, y ni siquiera cabe el recurso de
que el que no lo quiera así, que se muera, ya
que de eso se trata precisamente.


Por si todo esto era poco, figura también el
bonito número de la cremación cadavérica, tex¬
to reglamentado que ha “honrado" ha pocos días
las columnas de la Gaceta, organo oficial, que
a veces resulta su lectura más amena y regoci¬
jante que la obra literaria de cualquiera de nues¬
tros humoristas.
Breves son las prescripciones respecto al par¬
ticular, y en lineas generales se reducen a qué
aquellos que deseen ser incinerados, lo manifies¬
ten previamente por escrito ¡no faltaba más si¬
no que le convirtieran a uno en entrecote contra
su voluntad!, pero no crean ustedes en la paz
de los sepulcros, que dijo no recuerdo qué poeta,
nada de eso, pues el periódico oficial agrega,
que en caso de catástrofe, de epidemia o de ca¬
lamidad", (textual) irá todo el mundo que tenga
el mal gusto de morirse, a la parrilla, quiera
o no, convertirse en ceniza, et in pulverem re¬
verteris”
Por lo que a mi toca y como dá la picara ca¬
sualidad de que uno no sabe cuando vá a apare¬
cer “Miss Parca”, con su conocida guadaña, he
tomado mis precauciones, y reuniendo en Junta
General extraordinaria a mis más próximos alle¬
gados, que supongo en su día habrán de llorar¬
me,—acaso no haya a ello lugar—les he comuni¬
cado las oportunas instrucciones; soy previsor
y no quiero que en momentos tristes les aco¬
metan dudas y vacilaciones y no sepan lo que
hacer conmigo. Desde luego nada de curas;
cuando todavia no me haya puesto en marcha
hacia el último domicilio, pueden venir cuantos
gusten a esta su casa, y aplicarme cuantas pre¬
ces quieran, pero no quiero disgustos de últra¬
tumba y que la presencia de alguno de ellos en
el cementerio dé lugar a discusiones que retra¬
sen el momento de que me bajen a la tumba.
Claro es, que como algo se ha rumoreado de
que se van a prohibir los trajes talares, y con
esta moda de ir sin bigote todos los humanos
tienen aspecto sacerdotal, la suplantación será
facil y los católicos entre cuyas filas y lo digo
muy alto tengo la honra de contarme, segura¬
mente algunos estarán cumpliendo su ministerio
hasta que yo desaparezca debajo de tierra.
Confiemos en que las cosas no irán, al menos
en parte, todo lo deprisa que se qu'siera, y te¬
ner presente aquello de que "Hágase tiene 6 le¬
tras, y hacerlo tiene 6,000” Por de pronto hay
que advertir que en España no hay un sólo ce¬
menterio que tenga instalados hornos cremato¬
rios; bien es verdad que a nadie se le había ocu¬
rrido servir de pasto a las llamas, como no fue¬
ra al poeta José Zorrilla, que debió ser un pro¬
feta en esta materia; recuerden ustedes aquello
que dice Tenorio (D. Juan) en el acto del cemen¬
terio


Fotografías de la Convención cele¬
brada por la “Junior Catholic Wor
men's League” el 20 del actual. Asis¬
tieron a la Convención representantes
de los colegios y universidades de Ma¬
nila así como también representantes
de las Diócesis de Jaro, Tuguegarao,
Zamboanga, Batangas, Nueva Cáceres,
Nueva Segovia y Calbayog.
Foros -J. A. NAVARRO.


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica” que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa.
mencionad EXCELSIOR.


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
* *
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.


Espacioso y Ventilado Salón Pura
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
2
E
JUAN GALMES, Propietario


MANILA
SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS:


, 2-33-50
(2-33 59






MONIE DE REDAD Y CAIA DE ARORROS
DE MANIIA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 6%


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 60%


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 5


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 41%


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos
Operaciones desde Provincias
ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
P. O. BOX 1071
TELEFONOS:
Director: 2-27-Al Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79
Montepiedad, Manila


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Una música lejana
suena. En el aire, furtivo
el eco de una campana
va anunciando la mañana
en el rincón donde vivo.


La mañana es fría, tal
que una hoja de puñal:
tal la mañana es de fría
que el mismo aire se extasía
en el sopor invernal.


Desafiando ese rigor
del tiempo, las almas van
a la casa del Señor:
en ella se aliviarán
con el fuego del amor.


El sacerdote musita
la diaria oración bendita
que se lee en el misal:
se transfigura la ermita
en el Thabor matinal.


El frío agudo traspasa
la piel. El aya de casa
en sabanas se arrebuja;
enciende a poco una brasa
y una oración somurmuja.


Acabando de rogar
tornan los fieles. Del lar
se escapa el frío, cobarde.
.. . Sube el sol. El cielo arde,
y la tierra es un albor.


MANUEL BERNABE


VEAAARAOFA


Con Kumbo
a España


Sobre los largos viajes por mar no se han
hecho las bastantes consideraciones. Yo voy a
intentar entreteneros con algunas que se me han
ocurrido.
Un hermoso trasatlántico es como un gran tari
que ocuparamos en el Pier núm. 7 y que se fue¬
ra deteniendo con matemática exactitud en las
casas previamente convenidas, de las ámplias ca¬
lles y de las inmensas plazas que forman la
gran ciudad del Mar...
De cuando en cuando nos asomamos a la ven¬
tanilla del taxi. Pasamos, sin detenernos, fren¬
te a uno de lo monumentos de la ciudad del Mar,
que llama nuestra atención: Un faro.
Otras veces, una gran bandada de palomas
cruza, o revolotea, a nuestro alrededor: Las ga¬
viotas. En una de las “casas" en que nos dete¬
nemos, todas las palomas son negras: Los cuer¬
vos de Colombo.
Un trasatlántico es como una aldea en la que
las diferencias de clase se manifestaran con irri¬
tante descaro y ofensiva crueldad.
A un lado los pasajeros de primera clase: To¬
do allí es suntuosidad. Magníficas cubiertas,
camarotes espléndidos, amabilidades, sonrisas...
El Capitán del barco, que anima a los que pu¬
dieron adquirir consideraciones... El jazz, el
cine, la radio.
A proa del todo, lejos, para que su presencia
no estorbe, ni inquiete a los "señores" los que no
pudieron comprar respetos, los pasajeros de ter¬
cera clase y, con ellos, la tripulación del barco.
La tripulación se ha hecho ya insensible. Y
mientras dos lindas muchachas y un americano
con cara de bruto toman, los tres en maillot, un
cocktail, sentados junto a la gran piscina, un
marinero encaramado allá en lo más alto del
palo más largo, pinta la perilla, sin ocurrírsele
ni por un momento aprovechar aqtella oportu¬
nidad para deshacer la reunión y  “quitarse él
de enmedio"... ¡Idiota!
 *


La mayor parte de las “casas" en que el taxi
se detiene, son inglesas. Los ingleses se han
empeñado, lográndolo hasta ahora, en que la gran
ciudad del Mar adquiera su peculiar mentali¬
dad. Los medios, son algunas veces muy persua¬
sivos... Un caso.
Copio a continuación el final de dos senten¬
sias, por robo, del Juzgado de Singapore:
Tres años de rigurosa prisión y 15 garrotazos.
Siete años de id. id. y 15 garrotazos.
Es decir: Los 15 garrotazos de "propina" no
varian.
Como si se tratara del 10% de los hoteles.
Una pasajera, la única bonita entre tanta
americana como realiza el viaje, por cierto fran¬
cesa, lleva un perrito blanco como entretenimien¬
to. El animalucho es bastante feo. Pero ella,
con ese sentimentalismo femenino a que deben su
gran éxito con las mujeres los hombres que no
son guapos, quiere al chucho con fervor de no¬
via.
Todas las mañanas pasea con él, vestida con
un maillot que Eva hubiese usado sin ofender a
la moda en el Paraíso. La espalda y gran parte
de las regiones del hígado y del bazo han sido
suprimidas por el fabricante de estos bañadores
sintéticos.
Y mientras ella, sobre la limpia nitidez de
una gran tohalla de baño extendida en la cubier¬
ta, ofrece al Sol la venusta escultura de su tra¬
za, aplastado y descompuesto como si hubiese
caido de lo alto de un avión, el antipático perro
ladra atiplado a cuantos se acercan a su dueña.
Animal al fin, no se hace cargo de que ella
es su dueña. Al revés: Se tiene por el dueño...
Y parece uno de esos sietemesinos que se casan
con una mujer muy alta ¡Fuera chucho!
*
Un aviso fijado en diferentes lugares del bar¬
co, prohibe a la tripulación, bajo penas severas,
entablar conversación con los pasajeros.


Muy de mañana los marineros baldean y lim¬
pian las cubiertas. Otros pulen los metales en
las de primera clase.
A uno de ellos, rubio, hercúleo, desnudo el bus¬
to de atleta, se acerca la linda francesita antes
aludida.
Le hace varias preguntas que él contesta con
monos labos, sin cesar en su trabajo y mirando
de reojo.
Ella, extrañada, inquiere:
¿Es qué le molesta a usted que le hable?
-¡Todo lo contrario! Pero si me vieran en
conversación con usted, no pasarían cinco minu¬
tos sin verme en barra, así.—He hizo el gesto
de cruzar una muñeca sobre otra, indicando que
sería esposado.
-¡Ah! Comprendo. Y usted tiene miedo...
¿verdad?
Y se alejó, mirándole con desdén. ¡Pobre ma¬
rinerito sincero! Tienen razón los ingleses.
Quince garrotazos son muy pocos para quien
anda por el Mundo robando.., corazones.
Viajé cierta vez en un vapor de determinada
Compañía americana cuyo dueño tuvo el mal
gusto de utilizar a manera de jeroglífico su ape¬
llido, dando nombre a aquella con el signo in¬
dicador de una moneda.
Aquella genialidad podía pasar, de no tra¬
tarse de dinero; pero en este caso parecia pre¬
suntuoso y un poco chabacano el título. El ape¬
llido era respetable siempre, pero aquel signo
en la chimenea del gran navío, nó, porque el di¬
nero como exhibición, molesta.
Guardaré siempre gratitud a las atenciones
que en aquel buque recibí.
Todos sabemos que es muy escaso el número
de americanos aborígenes. No es raro, pues, que
entre los tripulantes hubiera tipos muy varia¬
dos: Entre todos llamó mi atención un marinero
pequeño, moreno y trabajador.
Un día que luchaba yo con las dificultades
consiguientes al idioma inglés, que no domino.
alguien dijo a aquel muchacho que me ayudase.
El se excusó, en inglés, secamente.


EO


Pero al marchar el otro y explicándome con
atinadas razones su negativa anterior, comenzó
a hablarme en correcto castellano, y franco y
cordial, como buen español, me contó su vida.
Era gallego. El servicio militar, el tener el
valor bastante para no querer morir como un
estúpido en los campos rifeños, le hizo salir de
España. Y fué a América, que con su gran po¬
der de captación, tuvo un ciudadano más.
El quería a España. Allá vivía su viejecita.
Pero le atraía América con su esplendidez. Lle¬
vaba allí quince años, navegando siempre... Co¬
mo buen gallego, era demócrata. Canalejas, el
gran político, era de El Ferrol.
Tenía también miedo de ir a España. Ese
miedo que caracterizaba a los españoles duran¬
te la monarquía. Le disuadí. El próximo vera¬
no irá a la Coruña y besará a su madre.
Le atraía América, repito. Pero en un libro
que me dió a leer, hallé entre dos de sus pági¬
nas, muy planchada por la acción del tiempo,
una banderita de seda encarnada, amarilla y...
morada.
La España de hoy, va con él.
EUGENIO DE LORENA.


BOTICA BOIE
(PHIL. AMERICAN DRUG Co.)
REPRESENTANTES EXCLUSIVOS





INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
440


EN
EL HOGAR FILIPINO


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en: “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 7', dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagáderos en
mensualidade..
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬


tivas y deseables.
------ ₱11.382,394.35
Capital realizado.
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
S1-----------------
6,071
Número de Accionistas ----
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente
Presidente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CERU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASUI


(PHIL. AMERICAN DRUG Co.)


REPRESENTANTES EXCLUSIVOS








2”





Copas para Tremios


En plata y metal plateado.
Diversas medidas y diseños.
Para todos los Juegos Atléticos.
0
Desde P9.—
Hasta P800


ALKAN,


CEBU


MANILA


INC


DAVAO


Al segundo día de estar en
el pueblo, Ramiro sintió el afan de
ironizar y escribió a sus compañeros de
redacción.
—“Ya véis cómo es solo cuestión de horas pa¬
ra un hombre de talento como yo el aclima¬
tarse a una nueva manera de vivir. Esta ma¬
ñana, me desperté al alba y reintegrado al
sentimentalismo de mis lejanos diez y siete años,
me planté en la loma más próxima para con¬
templar, abiertos a plena admiración los ojos,
la salida del sol. Y como un héroe de una nove¬
la por entregas, sentí robustecidos mis pulmones
y aligerada el alma. Con otras salidas de sol
como ésta, no sería extraño que me saliesen alas
en las espaldas"...
"Lo único que me falta ahora, para completar
mi retrogresión espiritual, es volverme a en¬
contrar con una novia como aquella de mis
diez y siete años, que supiese darme la ilusión
de creer que la felicidad humana puede concen¬
trarse toda integra en una rosa perfumada o
en una claridad plenilunar”...
Estampó su firma que fué como un dibujo ab¬
surdo y modernista y luego se puso a silbar
el último blues. ¡Ya que se hallaba aquí,
medio desterrado en el pueblo, un pueblo de ca¬
llejuelas sucias y casonas grises de polvo, na¬
die podía quitarle el recordar la ciudad ama¬
da y lejana, silbando una de aquells compo¬
siciones importadas, de armon a rara y descon¬
certante, sin las cuales, él, hombre modernismo,
con cosquillas en los pies, no podía concebir la
vida!
II
¿Al Club? ¿A la botica? ¿A volver a ma¬
tar las horas estúpidamente discutiendo con


filosofastros de la nueva hornada los últimos
sucesos de Shanghai o los recientes desenvolvi¬
mientos en Washington? No; mejor que esto
era cualquier cosa: coger un caballo y cruzar
a galope tendido los campos o sino simplemente
recoyrer estas callajuelas ahora barnidas de
polvo gracias a una lluvia tempranera. Así po¬
dría, ya en plan de rememorar, reintegrarse
plenamente a la dicha pasada y ya imposible
de sus diez y siete años. Porque era de ver
entonces cómo durante estos días iniciales de
mayo llegaba a la plenitud de sus ilusiones rea¬
lizadas. A media tarde y como respondiendo a
una consigne divina, rompíase en cataratas el
cielo y la lluvia, tupida, sonora, envolvía en una
ola renovadora el pueblo. El se ponía a lim¬
piar sus zapatos blancos porque sabía que a la
media hora escasa, la lluvia, como respondiendo
a otra consigna divina, se iría alejando, alejan¬
do como una cabalgata fanfarriosa en fuga ha¬
cia las montañas. El se sentía entonces en sus
glorias y a la caida del sol, bajo la caricia maga
del tramonto, se lanzaba a lo que él llamaba,
muy donjuan, sus conquistas.
Ahora se reía un poco irónicamente Ramiro
de lo que era él, con sus pretensiones donjuanes¬
cas en aquellos tiempos. Hubiese sido más jus¬
to y más acorde con la verdad hablar en sin¬
gular. Conquistas no había tenido más que
una. Y era por ella por la que se sentía dueño
del mundo cuando ya luciendo el traje blanquí¬
simo de hilo, el calzado blanquísimo, el blan¬


blanquísimo sombrero, de paja,—Ramiro
hubo de murmurar, ya en tono de pregun¬
ta: y, ¿ahora?
Ahora, por de pronto, por muy grande
que fuese su afan de ironizar—en LA Lu¬
CHA tenía una columna diaria de sutiles
ironías—no se atrevería a escribir dos lí¬
neas de chacotas a sus compañeros de re¬
dacción. En lo más íntimo de su alma,
sentía que dentro del sentimentalismo de
que en la ciudad—llena del ruido del jazz
-hacían burla las gentes y con ellas él, ha¬


quísimo sombrero de paja, no podía caber -
en las calles de tan hinchado que estaba. Claro
que todo se reducía a cruzar y recruzar frente
a la casita aquella humilde, rodeada de tapias y
sumida en la quietud de la huerta, pero era de
ver cómo todo se iluminaba, la calle, la casa.
el cielo, cuando por entre los barrotes del por¬
tal alcanzaba a verla, a ella, la mujer única,
encorvada sobre sus plantas y sus flores como
una visión de gloria...
No era más que eso pero era todo. Todo, todo.
La vida, las ambiciones, los sueños. Diríase
que para él, toda la eternidad era aquel mo¬
mento formidable, sin principio y sin fin, como
suspendido de la mano de Dios nada más que
para hacerle feliz...
Y ahora...


Y ahora...
Ya vestido, igual que a los diez y siete años,
blanquísimo terno de hilo, zapato blanquísimo y


bía cosas sagradas. Si allí la gente se desperta¬
ba ya con el sol camino del zenith, aquí en el
pueblo era casi un rito el ver salir al sol. En


Del movimiento revolucionario en el
Noroeste de la Indía, contra el cual ha
tomado medidas enérgicas el Gobierne
de S. M. Británica: Abdal Chaffe¬
Khan (en el centro, vestido de blance)
llamado el “Gandhi de la frontera"
en una revista de sus segaidores cono¬
cidos por “blusas rojas", que desde ha¬
ce tiempo han constituido un peligro
para las antoridades de la India.


En el pueblo de Castilblanco (Extremadura, Es¬
paña) el vecindario en masa asesinó bárbaramen¬
te a los cuatro guardias civiles destacados en dicho
pueblo; hecho que produjo general indignación en
todas las regiones de la Península. En la foto: Los
feretros conteniendo los mutilados cuerpos de los
desventurados guardias, llevados a hombros por sus
compañeros de Arma, seguidos de las autoridades de
Badajoz, al ser conducidos al cementerio para su en¬
terramiento.
Foto de la izquierda: En los bazares de Navidad en
Roma aun subsisten los "fantoccinos", que siguen
siendo una de las atracciones mayores de los niños
de Italia.


La “cola” del pan en
Londres: Hombres cuida¬
dosamente afeitados o con
una barba crecida, señores
venidos a menos y hombres
del hampa londinense, con
caras de santos los unos o
que llevan en sus fisono¬
mias el estigma del vicio y
del crimen otros, acuden al
puesto servido por la Srta.
Betty Baxter en demando
del pan cotidiano, Como es¬
ta elocuente, viñeta de la
capital dil Imperio Britá¬
nico ¡cuantas pueden verse
a diario en las principales


capitales del mundo, donde el número de
obreros “parados" y de desempleados va
cada día en aumento, sin que, al parecer,
pueda hallar ningún gobierno remedio a tan
triste y aflictiva situación!
Cómo rinden los soldados japoneses sw
último tributo a sus compañeros muertos


en el campo de batalla: Un grupo de sol¬
dados nipones se inclinan, grave y silen¬
ciosamente, ante la tumba del compañero
que cayó para siempre en la lucha entabla¬
da en la toma de Tsibsiha, Manchurria.
Una boda de oro en el Artico: Esta pa¬
reja de esquimales celebran sus bodas de
oro besándose con la mayor complacencio,
al parecer como es uso y costumbre entre
dllos: frotando el marido su nariz contra.
la de su esposa, y viceversa. Esta frota¬
ción, llamada "koony" viene ser la equiva¬
lencia del beso occidental y hay que ad
mitir que tal costumbre, como higiénica,
si que lo es, aunque resulte un tanto anti¬
estética.


NOTICIONES


La afición a las noticias de volumen es cada
vez mayor: aun creo que va delante de la na¬
vegación aerea.
Y cuidado que ésta va deprisa; pero así y to¬
do, le puede la otra, no por su rapidez, que aquí
no es comparable, sino por el número de sus par¬
tidarios.
El notición es para todos y cada uno, la golo¬
sina para los niños, el nido de golondrinas para
los chinos, el liderato para el político ambicioso,
el destino asegurado para un cesante con ape¬
tito—y perdónese la redundancia.
Sucede con los noticiones algo de lo que, se¬
gún el célebre Salamanca, con las conquistas,
cuyo goce dividía en dos el genial banquero hi.¬
pano, uno el hacerlas y otro el contarlo.
Aquí no cabe lo de hacer noticiones, porque
pasando a la categoria de bolas, duran en su
éxito lo que las pompas de jabón; pero sustitu¬
yendo el verbo estamos lo mismo, y queda el
placer del notición, dividido en los dos de saber¬
to y contarlo.
Porque placer había de ser para no ser egois¬
ta: desde el momento en que sabemos algo ¿có¬
mo pasar por ignorantes ante otros? Hay que
imponer la opinión propia a los demás y con¬
vencer al auditorio de que el que habla sabe
más que todos los demás.
Cada cual se hace por su parte la misma re¬
flexión y pretende hacer lo propio, de donde re¬
sulta que saliendo todos de un mismo origen,
concluyen por irse apartando unos de otros co¬
mo las varillas de un abanico, yendo éste a parar
en sus conclusiones a los cerros de Ubeda, aquél
al limbo y esotro a las Batuecas.
Entonces es cuando el notición está en su
período álgido. ¡Cuantas versiones contradicto¬
rias! ¡Cuántos detalles opuestos! ¡Cuántas exa¬
geraciones en pró y en contra! ¡Cuánto despil¬
farro de imaginación empleada en un solo ob¬
jeto: el de sobreponer el efecto de la relación
propia al concepto de lo sucedido!
Los noticiones, como las tempestades, siguen a
una calma larga y penosa, según sé amontonan,
crecen y se multiplican, como que pretenden ga¬


nar el tiempo perdido con la cantidad de los
sucesos que se narran.
Y no acaba de salirse de la impresión que pro¬
duce esto, cuando llega lo otro, después lo de más
allá, y por último la imaginación, jadeante, se ve
encima el acabose y cae rendida mas, nueva
Mesalina, sin quedar todavía satisfecha, espe¬
rando algo que la galvanice y renegando, si no
llega, de esta vida monótona, igual, vulgar e
insulsa.
El notición es para la vida social, considera¬
da como guiso, su sal y su pimienta.
Lo que sucede a veces, es que se carga la ma¬
no en uno de ambos estimulantes, y entonces la
salsa, o amarga o levanta ampolla.
Para estos resultados, que tanto perjudican a
la salud, declaro que prefiero que salgan sosos.
P. LEON.


LAS ULTIMAS NOVEDADES


LOCIONES
COLONIAS
POLVOS
JABONES
CREMAS


PULSERAS
COLLARES
BOINAS
BOLSOS
ABANICOS


LOS SKEJORES ARTICULOS
LOS SKEJORES PRECIOS


FANLO Y CIA., INC.
AVE. RIZAL 616





los primeros días, no comprendiendo este rito,
ya olvidado de tan lejano en sus recuerdos, se
reía él y hasta, como a los dos días de llegar al
pueblo, escribía de ello, ironizando, Pero poco a
poco, a medida que iban pasando los días y se
renovaban los recuerdos con la visión de cosas
viejas, se fué dando cuenta de que, después de
todo, había algo bello y grande en la sencillez
pueblerina. Insensiblemente, se fué acomodan¬
do a la manera de ser de estas gentes y ya no
había mañana en que no fuese corriendo, por
temor de perder el espectáculo grandioso y siem¬
pre renovado, loma arriba para contemplar sa¬
liendo al sol. Y no era esto sólo; también ha¬
bía otras pequeñas cosas que iban adquiriendo
proporciones de drama o de tragedia en las
perspectivas nuevas que se le abrían al alma;
este paseo tardecino por ejemplo...
Cuando pensó en darlo, no pensaba en nada.
Solo desentumecer el cuerpo, sacudirse la mu¬
rria de los días pasados y acaso, un poco nada
más, sorber la gloria del atardecer disuelta en
el oro y violeta del cielo, la esmeralda de los
platanares, la ambarina trasparencia del aire
perfumado. Pero poco a poco, el paseo había ido
tomando perfil: ya no sería un paseo al azar,
hacia donde le llevasen los pies. Este paseo de
hoy,—y en los labios de Ramiro la flor de la
ironía ya era flor de tristeza—tendría algo de
rito porque sería un paseo de retrogresión...
IV
La casita todavía existía: la tapia también.
Sólo habían envejecido un poco. Los barrotes









J. A. NAVARRO
Fotografo
Para DANQUETES. BAILES, BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
. Mabini 515. Ermita
Telefono 5.54-57


PS


del portal, de madera, habían sufrido más las
crueldades del tiempo. Uno, carcomido, se des¬
viaba en violenta contorsión de los demás y se
adivinaba que un empujón cualquiera los hu¬
biera hecho añicos. Adentro, la huerta, descui¬
dada, ya era la naturaleza bravía, invadiendo
platabandas y parterres...
Ramiro se quedó clavado en frente. Y como
en otros tiempos, por su vida pasó el instante
formidable que equivalía a toda una eternidad.
Sólo que esta vez ya no era un momento sus¬
pendido de la mano de Dios para hacerle feliz,
sino la concreción de todas las tragedias. Por¬
que él, Ramiro, el sutil ironista de LA LucHA
comprendía hoy que ausente la visión de los
antiguos días—una mujer encorvada sobre sus
plantas y sobre sus flores—ya todo habia termi¬
nado para su vida. Comprendía que un viaje
de retrogresión espiritual era imposible si fal¬
taba lo principal. Y lo principal para él era es¬
ta que ya no veía, que ya no podía ver. La
mujer aquella, arrojada por sólo Dios sabía qué
derroteros de la vida...
Giró sobre sus talones; volvió a su casa.
Y al día siguiente, volvió a Manila, a volcar
nuevamente en las columnas de LA LucHA sus
sutiles ironías...


)


diseños naraN
Anufcio, -
lusraciones¬
dibujos commercie


2
HA 


Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione esta revista.


Da. Carmen Diaz Moreau de Elizalde


Dama linajuda, de la más blasonada aristo¬
cracia, que ha venido disciplinando su espíritu en
ejercicios de caridad y filantropía, y cuyo nom¬
bre ha estado siempre vinculado a obras bene¬
méritas por la colonia española y entidades cos¬
mopolitas, doña Carmen Díaz Moreu de Elizal¬
de, ha decidido, en el zenit de su existencia pri¬
vilegiada, consagrarse por entero a su hermana.
la mujer. Y digo mujer en su sentido más
connatural y psicológico: la vanidad. No me ten¬
gan inquina las Evas por eso. Doña Carmen,
que tiene talento y dinero, después de encabezar
cruzadas de amor al prójimo, ha pensado culti¬
var su último capricho y sistematizarlo. Pero
no creáis que con ello se aparta de su derrote¬
ro de bien. Lo contrario, se afinca en él y,
para fortuna de todos, ayuda al desenvolvimien¬
to de la nación.
No le habléis a doña Carmen de los gusanos
de seda, esas orugas tenues que producen la te¬
la primorosa, porque haréis vibrar su alma en
una emoción indefinible. Para élla, el gusano
de seda es la suprema maravilla, el arte de los
pueblos, la industria principalísima, el porvenir
de Filipinas. Doña Carmen los quiere tanto que
allá en Baguio en su villa magnífica, mantiene
un criadero ajustado a los últimos adelantos, por
éllos ha hechos viajes a los dos continentes, tie¬
ne invertidos más allá de P50.000, y ha monta¬
do oficinas con el sugerente título "Home Indus¬
tries Co. Inc.", en el edificio del Teatro Metro¬
politano, donde hay unas empleadas muy bonitas
y unas obreras muy diligentes.
Y en el Metropolitano fuimos a ver a esta
dama ejemplar una mañana. Como cosa de mu¬
jeres, todo en orden en un ambiente de sere¬
nidad inefable. Ella, la misma señora que de an¬
tiguo conocemos: acogedora, afable, exquisita.
Nos condujo a las dos habitaciones llenas de te¬
lares y otros aparatos que realizan el milagro
fecundo. Las manos de las obreras no se can¬
sán de hilar. El procedimiento es dificil dentro
de su sencillez. Y a medida que nuestros ojos
recorren en visión optimista el local de una ac¬
tividad no desmayada, doña Carmen nos alec¬
ciona en el cultivo de la seda, hablándonos de la
cria del gusano, con la sabiduria de un libro. Cita
a China, como la gran productora, donde el gusa¬


no se cría al aire libre, mientras que en Europa
ha menester de una cámara especial para re¬
producirse. Los huevos producen unas orugas
filiformes que comienzan a devorar hojas de
morera: después de cambiar varias veces de piel,
los gusanos hilan su capullo que, devanado en
agua caliente, proporciona el hilo apetecido.
Yo conozco mucho a la mujer de todas las
latitudes—, nos dice con cierto aire de vanaglo¬
ria—, por la sencilla razón de que soy una mu¬
jer. Y al conocerla, conozco sus debilidades, la
mayor de las cuales acaso sea su natural vani¬
dad y coqueteria. Yo la llamaría su pecado ori¬
ginal. Y uno de los medios de fomentar esa va¬
nidad es vestirla bien. Y para vestirla bien, na¬
da como una tela tentadora. Y la seda es la
tentación. Así comenzaron mis aficiones, y aquí
me tenéis embarcada en una aventura original,


an extravagante capricho mío, pero para mí un
ideal levantado, una necesidad de este país.—
—Las semillas que tengo—agrega—, me han
venido de París, del famoso elaboratorio de Ber¬
thoud, que suministra los mejores gusanos de se¬
da de la tierra. Los de China no rinden más
que dos cosechas al año; éstas hasta nueve. Ya
adivinaréis la razón de mi optimismo sin medida,
al augurar para la industria un porvenir de
oro. El gobierno, por uno u otro motivo,—más
que fracaso, apatía del público incomprensible,—
ha descartado de su programa de acción esta
fase interesantísima. He recogido la iniciativa,
y con su complacencia y apoyo, estoy consagrada


de aclimatarse aquí sin dificultades y hasta de¬
sarrollarse bajo espléndidos horizontes.
—Pero, en el ambiente de bienestar y quietud
que le envuelve, ¿qué hada le sopló a usted la
idea del gusano de seda?—
-El Hada de la Buenaventura. Muchos se¬
guirán llamándolo capricho muy fuera de estos
tiempos, manía incurable, pero yo he logrado
ceñir a método esa manía y ese capricho, supe¬
ditándolos a dos propósitos muy razonables y
humanos; demostrar que se puede hacer negocio
y atenuar el desempleo de las obreras.—
¡Empeño simpático y nobilísimo! Efectiva¬
mente, doña Carmen tiene unas cuarenta mu¬


ENTRANE
B. MIOtfNACLS
SRL RDOTLA!
SAMISCA B


EXIT
IAptsTRitS
RUGA
INTESE


ARDO


Dos fotografías del magnífico pabellón instalado en el pasado Carnaval por la "Home In¬
dustries Co., Inc.". (Foto superior): Una sección de los telares, manejados por diligentes obreras
igorrotas. (Foto inferior): Grupo general de obreras en la puerta de ingreso del pabellón.


desde 1926 a esta labor única y rara, esperando
cosechar óptimos resultados.—
La ilustre dama sueña con producir una seda
ciento por ciento. Quiere aliviar al país del tri¬
buto anual que paga a China, importando seda
a un monto de cuatro millones de pesos. La seda
china es acogida aquí por su baratura, pero es
también de infima calidad. Japón produce un
género mejor, pero va directamente al mercado
americano, que paga también mejor.
Ahondando en la conversación sobre este tó¬
pico favorito, la benemérita señora vierte un po¬
co de luz sobre nuestra ignorancia, convencién¬
donos de que la seda es un elemento integral
en la composición del rengue, del jusi, de la pi¬
ña, del damasso y otras telas típicas, sacando la
inferencia de que esta es una industria que pue¬


jeres, algunas igorrotas, que cuidan con cariño
maternal de sus gusanitos aquí y en Baguio y
sin cesar van hilando, hilando...
El pabellón del último Carnaval ha sido un
rozagante despliegue con amplios trazos de la
labor delicada, femenina y feminista, de produ¬
cir la seda. Alfombras, tapicerias, géneros de
punto, y otras maravillas y menesteres del ves¬
tir se elaboran con la tela de esta industria que
asoma a la vida, nimbada de esperanzas. El
bordado de la tierruca está casi muerto, ahoga¬
do por su propia fuerza. Imprevisión, exceso de
cálculo, errores que la prudencia niega a la gá¬
rrula publicidad.
La semilla material, la semilla moral está lan¬
zada. Y la sembradora es una mujer. Recojá¬
mosla.


MANUEL BERNABE.





NOVEDA D
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,
226 BARCELONA






THIPRAS' CONPAÑIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptumos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila





EL RECUERDO QUE MAS PUE¬
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA¬
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Serricio actiro a cualquier hera
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667


Teléfonos


12-29-88
12-22-90


La bella Srta. Leoncia Pineda y
el Sr Melchor Manuel, que el 21
del actual contrajeron matrimonio
en la Iglesia Parroquial de Ton¬
do, siendo apadrinados por la Sra.
Encarnación Flores Vda. de Ora
y el Sr. José Brugos Francisco.


La Srta. Gloria B. Tantoco y
el Sr. Severo Moriano después de
su eniace solemuizado en la Igle¬
sia de Lourdes el día 19 del ac¬
tual, siendo sus padrinos la Sra.
de Godofredo Buendia y el Sr.
Fermín Manarad.
Fotos--A. OVEJAS


MODERNISMO
Poema dadaista, en tres cantos rodados, precedidos de una invocación, también rodada.


INVOCACION
Del pasado ante el espectro,
El espectro de un ayer aterrador,
Venga el plectro inspirador,
Venga el plectro inspirador de mis canciones
Ahora mismo,
Que me siento, de la fiebre en el ardor,
Y galopa por mis venas, en torrente de emociones,
Acicático incitante de cantar al glorioso Modernismo.
Bendito y alabado,
Por siempre sea bendito
El nombre inmaculado,
Con brillantes escrito,
Que entre nubes plumbineas destácase allá arriba
Y al nubil y al adulto y al provecto, de nimbo argenteado,
Sin que orgullo blasone
Les impone,
Les impone declarar a boca llena, que este mundo, si antes iba
Veloz como una bala al cataclismo,
Al seguir el sendero proceloso,
Escabroso,
Tenebroso,
Horroroso,
Que en jalones sombríos señalaba el ignaro obscurantismo,
Hoy, con planta más segura,
Empnende el remarcado derrotero
Que la antorcha lumínica de un Genio bienhechor marca en la altura.
Acudan a rendir pleito homenaje
El homúnculo, el paria, el atrofiado y tardante pensamiento,
El hombre necio, que perdió sus ojos revolviendo aleve
Libros rancios, pletóricos de estúpidas patrañas
Y acopien, acumulen, amontonen, empujados por santa, noble ira,
En un esperar breve
Y en babélica pira,
Cuanto pasto sirvió a rebaños de miseros ilotas
Para creerse sabios, grandes, ¡con alma, los idiotas!


Surja el Cosmos feliz y entone un himno edificante,
Que cante,
Que cante al feto nitido y alado,
Germinado
Entre besos y espasmos de espíritu y materia
E inunde su aromar de extremo a extremo la vasta periferia.


CANTO PRIMERO


Yó quiero en el acto, yó quiero una escoba
Que barra, que espurgue, que arroje a lo lejos
Por sucios, por ñoños, por zafios, por viejos,
Cuantos tarantines el Pasado engloba.
Basta de memadas y de estupideces;
Fuera antiguedades, fuera tonterias;
La Tierra está llena de estultas sandeces;
Forzoso es limpiarla de esas porquerias.
¡Parece mentira que nuestros mayores
A quienes debemos el ser, inconscientes
Quisieran del Cielo—¿habrá pobres gentes?—
Quisieran del Cielo merecer favores!
Hoy yá está probado que tales simplezas
De Dios y de Santos y Virgenes puras,


Tienen solo albergue en ruines cabezas
De sugestionados por frailes y curas.
Padrazos seriotes, madrucas monjiles;
Hijos bigotudos besando la mano;
Niñas inocentes... ¡de cuarenta abriles!,
Leyendo afanosas el Año Cristiano,
Sintiendo en sus nervios las palpitaciones
De amor que a su seno llama día tras día
E intentan, ¡infames! con sus oraciones
Matar sus sentidos ¡Cuanta hipocresia!
El deber, la honra, el nombre, la fama,
La virtud, el alma, los actos morales,
La fe en la otra vida,... ¡Valiente camama
¿Y esto se llamaban seres racionales?


CANTO SEGUNDO
Qué torpes y qué infelices eran los que no veian
Mas allá de sus narices
Y todo se lo creían, sin darse de ello razón,
Solo por la convicción
De que si pasaba asi era porque... ¡qué irrisión!
Porque si.
Y estaban tan orgullosos, presumiendo de infalibles;
¡Jactanciosos!
¡Pobres fantoches risibles, del saber en los pañales
Cifrando sus ideales
En calcar la realidad,
Serviles por ir copiando
Y cometiendo el nefando crimen de la falsedad!
Hoy se hila mas delgado: no se discurre lo mismo
Y lo que era antes negado, se afirma, bien demostrado
Por... ¡por el Racionalismo!
Ya va siendo cosa rara el encontrar a quien crea
Que es verdad lo que se vea por los ojos de la cara;
Pues la Ciencia
Comprueba, en todos sus ramos,
Que solo seguros vamos,
Guiados por la inteligencia.
Por ella, el Arte de Apeles rompe con el Clasicismo,
Y, arrogantes los pinceles, toman el Prerrafaelismo
Como fuente inagotable,
Como puro manatial
Bello, sublime, admirable,
¡Ideal!
Y allá van figuras raras, llenas de desproporciones;
Azules y bermellones en brazos, piernas y caras.
Y nadie tome a dislate
La ocurrencia de un pintor, que le dió al cielo el color
¡De chocolate!


on Ocnenton


A CORAL:
¿Que quieres saber quien soy? más vale que
lo ignores Coral; cuesta menos padecer una cu¬
riosidad, que sufrir un desengaño.
Y no extrañes que aquella noche, te sonara a
conocida la charla galante de tu vecino incognito.
¿Quién hablando contigo no es poeta?
Pero recuerdo yo, que al hablarme una vez
de tu pareja de baile, la designaste con un él,
muy significativo. Era en el Manila Hotel, ¿no
te acuerdas? con él bailabas, cuando el que hoy
tanto te inquieta recogió del suelo aquella flor
para tí. ¿Le has olvidado ya? ¿es posible que
solo por cruzarse en tu camino un hombre inte¬
resante y misterioso, olvides lo que entonces pa¬
recia llenar tu vida? Cuéntame Coral, como ha
pasado eso, cuentámelo, porque me gustaría oir¬
te explicar como termina el amor en un corazón
de mujer.
APRECIABLE OCHENTÓN:
Me agradecería mucho me dieras tu opinión
sobre el asunto que voy a plantearte.
Quiero casarme con una chica de la que estoy
sinceramente enamorado; nada tendría ello de
particular pero resulta que mi novia no perte¬
nece a la clase social a que yo estoy elevado, es
inferior a mi, pero tan buena y tan inteligente
que estoy seguro que al poco tiempo de convivir
en nuestra sociedad sabrá ser una verdadera se¬
ñora, yo estoy dispuesto a enseñarla y élla a
aprender, así que será facil mi tarea.
Como no tengo familia he pedido consejo a
mis amigos y me han desconcertado, pues si la
mayoria me econsejon que me case, algunos me
dicen que no debo hacerlo.
Tú, viejo amigo ¿qué me dices a esto? ¿crees
que por un prejuicio tonto he de renunciar a
ser feliz y darle la felicidad a esa muchacha?
ALFREDO.
Sé muy bien mi pobre Alfredo que voy a des¬
hacer tus ilusiones, porque tú al escribirme ca¬
si tenías la seguridad de mi respuesta; ¡el prín¬
cipe enamorado de la pastora! ¿qué bonita ro¬
manza ¿verdad? ¿cómo no iba a defender tu idea
un pobre viejo algo romántico y soñador? y sin¬
embargo... no te aconsejo esa boda,
En el matrimonio es siempre la mujer la que,
como se dijéramos, forma el ambiente del hogar;
si élla es noble sabe elevar al marido a su al¬


tura y su casa es lo que ella ha sido siempre,
y cuando, como en tu caso ella es inferior, por
mucho que te quiera y por mucho que tu quieres
ponerla a tu nivel, núnca llegará hasta tí, a lo
sumo, lo único que conseguirás será que sepa
vestir bien, y que se conduzca como niña bi n
educada en visita, pero en la intimidad del hogar
donde ella crea encontrarse "en su casa” serás
tú el que tenga que descender hasta élla. No
creas que esas atenciones, esas delicadezas, esos
pequeños detalles que hacen tan agradable la
vida íntima, vas a encontrarlos en tu mujer
por el solo hecho de quererte; no es el amor el
que los dicta, sinó la educación, el refinamien¬
to, la distinción en fin, que no puede aprenderse
porque tiene que nacer con nosotros mismos iy
son tan inpresindibles cuando se está acostum¬
brado a ellos!
Matrimonios de diferentes razas, de diferentes
religiones, de diferentes ideas, pueden llevarse
bien, pero de diferente educación y sobre todo
siendo la mujer inferior... ¡qué pocos Alfredo,
por no decirte ninguno!
Déjate pues de tonterías, y piensa que lo que
hoy te hace gracia en la novia, tal vez en la mu¬
jer no te la hiciera.
Ella misma ha de ser más feliz en un hogar
donde pueda moverse libremente sin el cont nuo
temor de caer en ridículo, asi que no creas que
al dejarla vas a causar su desgracia; élla y
tú cada cual por el camino que os pertenece,
encontroreis la felicidad.
*
APRECIABLE OCHENTÓN:
Soy una mujer casada. Mi marido y yo nos
queremos mucho. Pero resulta que mi marido
tiene un genio terrible. Cuando hablamos mu¬
cho y yo le puedo decir algo que no le gusta, se
pone muy nervioso y está de mal humor conmigo
y no me habla. ¿Que debo hacer, para vivir
en bien con él?
PACIENCIA.
¡ Paciencia! eso es precisamente una de las
cosas que te quiero aconsejar, y si con la pacien¬
no alcanzas nada a pesar de lo que diga Santa
Teresa, te voy a dar otros consejos.
Si es únicamente hablando mucho, cuando le
dices algo que no le cae en gracia, y se pone
nervioso, una de dos, o no hables tanto o dale
antes de la conversación una taza de tila, por¬





án-

mu¬
que es de lamentar que queriéndoos tanto
tuamente, por cosa tan pequeña veas nublada
la paz conyugal. Y si aun con estos procedi¬
mientos no adelantas nada, yo no veo otro ca¬
mino que el de estrenar la flamante ley del di¬
vorcio que España ha otorgado a sus hijos y
una vez libre de esa fiera que el destino te dió
por marido, ¡mucho cuidado en la reincidencia!
Antes de ligarte de nuevo al yugo matrimonial
pon a prueba al futuro, háblale mucho y obser¬
va, y si le notas alguna pequeña alteración ner¬
viosa después de tus discursos ipor lo que mas
quieras apártate de él!, porque tendrías la se¬
gunda edición de tu primer marido, pues lo que
al principio es solo alteración al final suele ser
un desequilibrio completo.
Escuchame Ochentón que es largo lo que te
voy a decir.
Ante todo quiero hacerte la composición de
lugar.
Figurate una casa pequeña, modestamente
arreglada, pero alegre, con toda la alegría que
pueden darle, la luz que entra a raudales por
las ventanas, unas plantas de flores esparcidas
aquí y allá, y tres jaulas desde las que se hacen
la competencia tres revoltosos canarios.
Por habitantes de esta casa, una señora an¬
ciana algo delicada, una joven satisfecha de
vivir y una criada vieja.
La señora anciana es mi madre, la joven, (su
hija) la misma que te está escribiendo y la cria¬
da, nuestra cocinera, camarera, doncella y en
fin el “totum factum" de la casa.
Pues bien, en este ambiente transcurre mi vi¬
da, una vida monótona de oficinista. De casa
a la oficina, y de la oficina a casa; conste que
no me quejo, pues por ninguna diversión cam¬
biaba yo las horas de charla con mi madre al
volver de la oficina, en las que siempre tiene al¬
go ameno e interesante que contarme, y los mi¬
mosos cuidados de mi vieja yaya dispuesta siem¬
pre a satisfacer mis caprichos.
Pero en medio de todo, esto me faltaba algo
¿creerás que es el amor, verdad? pues no, no era


el amor; sentía yo la necesidad o la añoranza
de otra persona joven, que sintiera igual que
yo, y que tuviera, ilusiones y esperanzas como
las mías; en casa solo había recuerdos y cosas
que pasaron.
Y he aquí que lo que yo deseaba se me presen¬
tó en forma de hombre, ¿te ries Ochentóni pues
no lo hagas, porque a pesar de lo que puedas
suponer, ni él está enamorado de mí, ni yo de él.
Le conocí en la oficina, y como da la casualidad
que vive cerca de casa, cuando me vió esperan¬
do el tranvia para ir a la oficina, paró su auto
y se ofreció a llevarme; desde entonces raro es
el día que no nos encontramos. Con este tra¬
to frecuente hemos llegado a intimar mucho y
algunos domingos viene a pasar la tarde en casa.
Esta amistad ha puesto en mi vida la nota
brillante que la faltaba, ha sido... ¿cémo te ex¬
plicaré yo? como si hasta ahora, hubiera visto la
vida como se vé un jardán detrás de una ven¬
tana, se goza del color de las flores, de la ma¬
ravilla ddel dibujo, pero falta lo principal, el
perfume, el perfume que no llega a traves del
cristal; pues una cosa así me ha ocurrido, él
ha abierto esa ventana y el perfume de la vida
ha llegado hasta mi. ¡Sí le oyeras hablar Ochen¬
tón! yo creí que no existian hombres así; aten¬
to, instruido, poético sin llegar a la romploneria
de romantico, iy tan fino, tan cabellero!
Pues bien, dueña de tanta felicidad—tú me
dirás—¿qué quieres de mi? Oyeme: hasta mi
ha llegado una crítica que no puedo sufrirla
¿tu crees mi buen Ochentón que no debo permi¬
tir a este muchacho que venga a visitarme? Mi
madre está siempre en casa y puedo decirte que
casi habla mas con ella que conmigo. Decirte
que es un hombre que no tiene ningún compro¬
miso, me parece inútil, pues nunca hubiera yo
consentido en su amistad íntima si así no fuera,
tengo una idea muy elevada del honor, pero...
tal vez no vea claro en este asunto y por eso
te pido me aconsejes. ¿Debo renunciar a esta
amistad tan noble, tan desinteresada, tan bella
en fin, por el qué dirán?
MARI-LUz.



OFERTA ESPECIAL DE ANIVERSARIO
Como un recuerdo de nuestro Aniversario de Oro y para corresponder a
los favores recibidos de nuestra parroquia en particular y del público en gene¬
ral, concederemos durante todo el mes de MARZO, un descuento de DIEZ
POR CIENTO (10%) a toda compra AL CONTADO no menor de DOS PE¬
SOS y les obsequiaremos además con un pequeño presente de Aniversario.
“EL 82" ALMACEN DE PINTURAS DE LOS HIJOS DE ROMAN ONGPIN.
Establecido en Marzo 1882.
275 al 281 Juan Luna, Binondo, Manila.


Hace cinco lustros y en el primer día del
mes de marzo de aquel año de tan triste recuer¬
do en la historia de la capital, porque en su
transcurso fué visitada primero por el terrible


Don Román Ongpin fundador de “El 82”


viajero del Ganges, que sembró en su población
la muerte y la desolación más espantosas, y des¬
pués por el baguio destructor que, a cambio de
vidas y daños materiales, limpio su atmósfera
de las miasmas de la terrible enfermedad, se es¬
tableció en Manila por el malogrado patriota
y conocido comerciante filipino, don Román Ong¬
pin, el primero y hasta no hace mucho único
establecimiento de pinturas, efectos para artis¬
tas y art culos de bazar y ferreteria, en la
puerta No. 13 de la casa de la propiedad del Hos¬
picio de San José, situada en la populosa calle
del Rosario.
Apesar de la mala suerte que dicen trae con¬
sigo el número trece y de las adversas circuns¬
tancias en que inició su negocio, muy pocos años
después tuvo que ampliarlo, ocupando una puer¬
ta más del mismo edificio y trayendo del Exte¬
rior nuevas mercancías que le permitieran ser¬


vir a su ya entonces numerosa y distinguica
parroquia. Al reducirse a cenizas el local que
ocupaba por el horroroso incendio que destruyó
los edificios de toda la calle del Rosario, del
Pasaje Norzagaray—hogaño calle Gándara—,
de la calle Nueva y parte de la de Sacristia—
hoy denominada Ongpin en memoria del fun¬
dador de “EL 82”—este, con la actividad y per¬
severancia que en él eran caracteristicas y co¬
mo si cada calamidad pública fueran en él anun¬
cio de un mayor desarrollo en su negocio, vol¬
vió a establecerlo provisionalmente en la calle
Pinpin, anteriormente de San Jacinto, trasla¬
dándolo en 1900 a un local más amplio de una
casa de tres puertas situada en la calle Colón,
denominada hoy de San Fernando, cuyo frente
da a un costado del puente del General Blanco,
donde permaneció hasta el año 1911, en el que
pasó a ocupar el hermoso edificio de la calle Juan
Luna, donde ahora se halla, de la propiedad de
los herederos de don Román Ongpin y cuyos pla¬
nos fueron diseñados por el notable arquitecto
don Arcadio Arellano, ya finado.


“EL 82”


Esta es, en breve resumen, la historia del de¬
sarrollo de un establecimiento que es la prueba
más convincente de los frutos que la constancia,
la honradez y el trabajo, puestos al servicio de


En las letras se acabó el sencillo bien hablar;
Y para siempre olvidar
tiempos del Rey que rabió,
Precisa decir las cosas con frases enrevesadas;
Nuevas o resucitadas;
Pero muy dificultosas.
De la Ciencia en el oprobio, cayó el Pasado al abismo.
¡Viva el Rey del Modernismo, Su Magestad el Microbio!
Si tal; no frunzais el ceño.
De lo Grande llegó el fin,
¡Porque hoy gobierna lo in¬
finitamente pequeño!
CANTO TERCERO


No más farsas, embustes ni embelecos;
Cada cual a su sitio de combate
La lucha por la vida
Impone las verdades.
¡Fuera yá esos telones de teatro;
Lienzos convencionales
Que pintan la existencia
Según quieren artistas miserables,
El Arte falseando y pervirtiendo
Con lo ideal la realidad del Arte!
Yó te saludo a ti, mujer hermosa,
Pero no como hermana, hija ni madre.
Eres la Hembra, la divina Hembra!
La estatua escultural de pura carne,
Que, fruto de las leyes del Progreso,
Todo lo que precisa ya lo sabes.
No eres Marta piadosa, por fortuna;
Ni Teresa, Doctora visionable;
Ni Isabel, enfermera de apestados;
Ni Cristina, infantil virgen y mártir;
Ni la que Fray Luis de León presenta,
En tiempos medioevales;
En tiemtos casi, casi fabulosos;
En tiempos de barbarie;
En tiempos... ¡Si dá risa
Pensar en tal dislate!
¡"La perfecta casada” nada menos
Y escrito por un fraile!


Mezcla de efebo y Safo,
Sin miedo a desceñirte tu ropaje,
Friné moderna, ante tu altar me humillo
Y haré que como Diosa te proclamen,
Porque el amor a ti, tal como eres,
Al hombre hará olvidar lo que fué antes
Y de la dicha encontrará la ruta
Que el Modernismo marque
A través de la peña endurecida
Por mil supersticiones despreciables.
Muchas cayeron yá. Seguirán otras
Destrozadas, volando por los aires
Y al cabo, cuando yá no quede una,
De sus escombros surgirá triunfante,
Brillando el Modernismo en su apegeo,
Que será... Lo veran los que lo alcancen,
La fórmula buscada
Con tanto afán en todas las edades.
La que yendo al final, llega al principio,
Como llega a la nada el que deshace.
¡Bien hayas, Modernismo ambicionado!
¡Salve!... ¡mil veces salve!
Por ti la Humanidad será dichosa...
¡Cuando logres que toda sea salvaje!
El poema, lector, ya se ha acabado
Y se quedó el autor tan descansado
Después que a su labor el fin ha dado.
Perfecto del ToDo.
San Lázaro, febrero de 1932.


la inteligencia, pueden rendir, y de añadidura,
la demostración más palmaria de la capacidad
de los filipinos para los negocios; historia a la
que van vinculados los nombres de todos los ar¬
tístas que han legado a su patria un nombre
ilustre y de los que hoy le dan fama en el mundo
del Arte, desde Rizal, el Héroe nacional, pa¬
sando por los Guerrero, Luna, Hidalgo, Zarago¬
za, Roxas, Rocha y Santos, hasta los De la Ro¬
sa, Amorsolo, Rivera, entre los filipinos, y Al¬
beroni y Divela—pintores escenógrafos que de¬
coraron las iglesias de San Agustín y Binondo
y fueron maestros de Antillón, que lo fué a su
vez de Alvero, Torres y Abelardo—, Herrer, En¬
ríquez y Fuster, entre los extranjeros, todos
los cuales y cuantos en la pasada y presente
generación cultivan el noble Arte de Apeles fue¬
ron y son clientes de “El 82", en cuyo local
hemos visto con frecuencia expuestas muchas de
sus obras.
Decir, pues, “El 82", es decir arte, y esto ya
es en si su mejor timbre y ejecutoria. A su
frente se halla hoy don Constancio Omgpin,
quien ayudado por sus hermanas, continua el
negocio emprendido por su padre, a quien la
muerte impidio ver cuajado el fruto de sus des¬
velos y afanes.


AVISO


A Nuestros Colaboradores:
Recordamos a nuestros colabora¬
dores que desde el presente mes hace¬
mos efectivo en nuestra Administra¬
ción, Sta. Potenciana No. 32, Intra¬
muros, el importe de los trabajos de
colaboración que publiquemos, des¬
pués del día 5 de cada mes.
En su consecuencia, rogamos a to¬
dos nuestros colaboradores con ex¬
cepción de los que residen en provin¬
cias, a quienes remitiremos por co¬
rreo el importe de las colaboraciones
que nos remitan y publiquemos—
que se apersonen en nuestra Admi¬
nistración para hacer efectivo el im¬
porte de sus trabajos, que insertemos
en nuestras páginas.
Nota: No devolvemos originales.


NOTA DE PROVINCIAS


El "Día del P. Burgos” en Vigan: Solemne momento en que el Presidente Bello, del “North-
ern College", proclamó Reina de los Juegos Florales del "Día del P. Burgos" a la bella Srta. Ro¬
salina Banaag Alagan, elegida por el poeta laureado, el ex Gobernador de la provincia, Sr. Cas¬
tro. Los señores y señoros sentados son: el Hon Juez Sr. Paras, el Gobernador Sr. Quirolgico, el
Presidente Sr. Faypon, el Dr. Gamonte, la Srta. J. Sut y Mrs. Rost.


E


Sn (Nuestros Cines


Las Esclavas de la Moda


Como este título indica, el argumento de la
película a la que da nombre, encierra una tre¬
menda lección moral, una prédica contra la ten¬
dencia de algunas madres a fiscalizar excesiva¬
mente la vida de sus hijos, y al mismo tiempo,
contra las mujeres que se atavian como pavorea¬
les a costa de crueles sacrificios, vendiendo in¬
cluso su alma y su felicidad por el lujo.
He aquí el argumento de la película:
Comienza la acción en una humilde tienda de
ropas en un barrio bajo neoyorkino. Dirige el
establecimiento una bella mujer, en la flor de la
edad, de voluntad férrea y desmedida ambición,
que sueña con poseer un emporio de la moda en
la famosa y fabulosa Quinta Avenida de la ur¬
ge gigantesca, sin rival por su magnificencia,
por su clientela y por las pingues ganancias que
rinde. Poco a poco vemos cómo el sueño 'se va
convirtiendo en realidad; el proceso es relativa¬
mente lento, penoso en grado sumo; los obstá¬
culos a vencer casi insuperables a veces, pero
la inquebrantable fuerza de voluntad de la due¬
ña, triunfa siempre, hasta que llega el día an¬
helado: el de la apertura del establecimiento
de modas más elegante de la babélica metrópo¬
li... Y entonces se le presentan problemas de
mas árdua solución: los gastos son enormes, los
ingresos, aunque cuantiosos, no alcanzan a cu¬
brirlos y es preciso hallar otros medios que pro¬
duzcan mayores rendimientos. Un amigo se los
sugiere a la dueña, y esta, no sin algunos es¬
crúpulos, los acepta. Después de todo, hacen lo
mismo casi todos... Solo se trata de presentar
bellas parroquianas a señorones acaudalados, y
que sean sstos, los "paganos”. Procedimiento
simple que con maravillosa rapidez llena las ar¬
cas de la ambiciosa dueña. Ambiciosa hemos
dicho; ¿pero es que acaso puede denominarse
así a una mujer que ha hecho todo esto para
asegurar el porvenir de su único hijo?
Por él ha trabajado, por él se ha sacrificado y
por él se ha avenido a realizar negocios dudosos.
El hijo termina sus estudios y vuelve al lado


de su madre para ayudarla. En la vida uni¬
versitaria conoció a una joven corista de una
compañía, con la cual entró en relaciones, jurán¬
dose ambos amor eterno al separarse para se¬
guir cada uno la ruta de su Destino; ruta que


¿Quienes son estas dos bellas muchachas? Lo
sabra el lector que las vea en esta interesante
escena en la película "Las Esclavas de la Moda"
que se proyectará en breve.
no tardó en volverlos a unir, pero en circunstan¬
cias ciertamente trágicas.
La jóven regresó a Nueva York e hizo com¬
pras en el establecimiento de la madre de su
novio, no siéndole posible satisfacer su importe.
Allí fué presentada a un caballero, que se pren¬
dó de ella y que era el jefe de su novio, a quien


había dado un empleo a instancias de su madre.
Una noche, los cuatro protagonistas se en¬
cuentran en un lujoso restaurante y comienza la
tragedia. La madre ve en la novia de su hijo
simplemente a una de tantas que aceptan el oro
de sus clientes. El buen señor “pagano" ve de¬
fraudadas sus esperanzas y la pobre muchacha,
inocente de todo mal y sin culpa alguna de su
parte, se encuentra a punto de perder lo que más
quiere en el mundo.
Hacemos punto en este momento de la emo¬
cionante trama, para no restarle su mayor in¬
terés: su desenlace.
No dudamos que el público que acuda al cine
“University”" los días 4, 5, 6, 7 y 8 de marzo
próximo verá una "super-película", interesantí¬
sima en su argumento y maravillosa en su esce¬
nografía y vestuario, de la que le quedará un
recuerdo perdurable. Ahí no es nada: Esta he¬
cha por Carmen Larrabeiti, en el papel princi¬
pal de Julía, y con Blanca de Castejón, Félix de
Pomes, no conocidos aun del público de Manila,
y Julio Peña y otros. Un elenco de primo car¬
telo.


Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --
----- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
PO. BOX 149
TEL. 2-16-54


Aviso:
NUESTRO CONCURSO DE
SUSCRIPCIONES


Ponemos en conocimiento de todas las
señoritas que han tomado parte en este
concurso, que hemos decidido prorrogar
su plazo de cierre hasta el día 20 del mes
entrante.
Obedece esta determinación a nues¬
tro deseo de dar a las señoritas concur¬
santes una mayor oportunidad para ganar
uno de los tres bonitos premios que, a su
elección, tenemos ofrecidos, dando más
tiempo a nuestro agente para solicitar las
suscripciones de las personas cuyos nom¬
bres nos han sido propuestos por dichas
señoritas.
Por tanto, en nuestro número del día
30 del mes de marzo publicaremos, con su
retrato, el nombre de la señorita que ha¬
ya obtenido el premio.
Nota Teatral.
LA OTRA HONRA
Acaban de avisarnos que, por causas
agenas por completo a, la voluntad de los
intérpretes de esta hermosa comedia de
Benavente, se han visto precisados, muy
a su pesar, a suspender, definitivamente
ahora, su reprise, anunciada para la no¬
che del día 29 del actual.
Deploramos de todas veras la suspen¬
sión acordada, porque nos priva de vol¬
ver a disfrutar de una fiesta de arte ex¬
quisita, y mucho más la deploraríamos
aun, si obedeciera a causas que con
el público se relacionaran, porque vería¬
mos, una vez más, confirmada nuestra
convicción de que aquí lo que hace falta
es afición al teatro, ya sea español, inglés
o vernácula, de los cuales los dos prime¬
ros llevan, una vida azas precaria, y el
último casi no existe.
Es mejor y más económico también ver
películas de argumento vácuo y noño.


Del fastuoso y animado
baile anual, en el que se
dió cita lo más granada
de nuestra cosmopolita
sociedad, celebrado por el
"Women's Club” de la
Universidad de Filipinas,
en la terraza del edificio
de la facultad de Ingenie¬
ria La linea de recep¬
ción formada (de izquier¬
da a derecha) por el Re¬
gente Sr Carlos P. Ro¬
mulo, la Srta. Ursula Ui¬
changco, el Presidente Sr
Palma y la Sra. de Man¬
guerra.


Del aniversario de pla¬
ta del "Laong Laan
Club”. En la foto: las
señoras y caballeros que
ganaron los premios ofre¬
cidos en los diversos par¬
tidos: de “tennis" dispu¬
tados y que son, de iz¬
quierda a derecha: el Sr.
Mauricio Zamora, la Sra.
de Ochoa, la Srta. Moni¬
na Acuña, la Srta. Rosa
Uy, el Sr. Gerónimo de
los Reyes, Presidente del
Club, la Srta. Emma Za¬
mora, "Srta. Filipinas de
1932", el Sr Manuel Ba¬
rredo y la Srta. I. Bau¬
mann.


Del té dado por el Con¬
servatorio de Música de
la Universidad de Filipi¬
nas, en el salón de su edi¬
ficio, en honor del nota¬
ble pianista ruso Alex
Brailowski y señora. En
la fotografía: el Sr w
F. Schulz, agente del Sr.
Brailowsky, el Presidente
de la Universidad Sr.
Palma, la señora del Sr.
Brailowski, el' festejado,
la Sra. de Butte y el Sr.
Louis Van Shaick.


Fotos——SUN STUDIO


BOCADILLOS
Boxeo:
Los antiguos propietarios del “Olympic Sta¬
dium" hicieron un esfuerzo pana reaccionar del
colapso en que cayeron, aprovechándose de que,
por una pequeña diferencia entre ellos y el pre¬
sunto comprador del edificio, Sr. Mapua, hu¬
biera una tregua en la transacción. Esta tre¬
gua tuvo su fin cuando se arregló la diferen¬
cia indicada, al convencerse los ex propietarios
de que el “Stadium" en sus manos, era un
fracaso por los motivos ya mencionados en mis
pasados bocadillos deportivos.
Para que se vea lo que hacen las personas que
entienden el negocio del boxeo. Por de pronto, en
el sucio y descuidado local del boxeo, se ha lle¬
vado ya a cabo una minuciosa y acabada lim¬
pieza, empezando por el servicio sanitario, que
estaba en las peores condiciones higiénicas. Des¬
pués, se le han dado al local varias manos de
pintura, para adecentarlo; las sillas que no estén
en buenas condiciones serán reparadas y las
inservibles, cambiadas; y las luces del cuadrilá¬
tero serán mejoradas, con focos de más potencia,
puestos a una altura y en tal forma que no
dañen la vista de los que esten debajo de ellos.
En sitio prominente, se colocará un reloj eléc¬
trico grande, que manejará el encargado de
llevar el tiempo reglamentario, evitando así lo
que antes ocurría, o sea que en la excitación de
cualquier pelea, por una causa o por otra, se re¬
trasaba el tiempo, en daño del boxeador que es
taba en mal estado. Otra de las innovaciones
que se van a introducir en beneficio de los an¬
tes abandonados boxeadores del "Stadium", será
el servicio médico que prestará el Dr. Vivencio
del Rosario, antiguo facultativo del "Stadium",
sustituido temporalmente por mi amigo el famo¬
so alienista Dr. Leopoldo Pardo, del Hospital Psy¬
copático. El Dr. del Rosario tendrá la obligación
de ir todos los días a examinar el estado de salud
de todos los boxeadores en entrenamiento, cosa
que hará también los Sábados, al tomarse los pe¬
sos de los contendientes, empleando los modernos
aparatos para tomar el pulso, la presión de la
sangre y los latidos del corazón. Para terminar.
diremos que los nuevos Dirigentes Sres. An¬
dreas y Lee, han dispuesto que se hagan otras
mejoras en el local tales como asientos nuevos
y mas cómodos para los constantes abonados
del balcony, así como para los “chicos" de la Pren¬
sa; habiendo por último decidido cambiar el nom¬
bre de “Olympic Stadium Club", por el de "Ma¬
nila Boxing Club”. Así se hacen las cosas y
se da vida a un deporte que se lo merece.
Por el “Empress of Japan" llega hoy
a Manila el conocido y excelente boxea¬
dor americano "Newsboy Brown" a quien se


DEPORTIVOS
piensa poner en su primer encuentro frente a
nuestro Johnny Gabuco, quien esperamos dará
una excelente pelea al invasor.
Luis Logan:
Este notable boxeador de peso semi-máximo,
que tantas victorias por K. O. ha conseguido en
su ya extensa carrera pugilística, tanto en Es¬
paña como al presente en Buenos Aires, acaba
de conseguir dos formidables victorias por K. O.,
una de ellas en su encuentro con un púgil argen¬
tino, cuyo nombre no recuerdo, y la segunda
sobre el campeón de su peso, de Chile, cuyo nom-
bre no da el cable recibido, en solo dos asaltos.
Estos dos triunfos tan resonantes, le han valido
un contrato para cuatro peléas más, que serán
sin duda contra buenos boxeadores posiblemen¬
te argentinos, uruguayos y americanos. Esto
hará que para el próximo mes de Junio em¬
prenda su vuelta a España, en donde tiene tam¬
bién firmados varios contratos para peleas
con boxeadores extranjeros y españoles. Para
esa fecha, saldrá también el Sr. Juan Pellicer
para España, en viaje de descanso y negocios,
y con el objeto de reunirse allí con su hijo. Es
posible, me ha dicho el Sr. Pellicer, que vuelva
a Manila con su hijo, para pasar aquí unas va¬
caciones al lado de su familia, regresando
después Luis a España para perfeccionarse en
su técnica pugilística y probablemente marche
definitivamente a los Estados Unidos bajo el
manegerato de un conocido y experto gerente,
quien asegura que bajo su dirección su protegido
será con seguridad campeón mundial. Así se lo
desean todos sus amigos, ya que sus victorias
han sido tan resonantes.
Hipica:
Como dato interesante en los anales de las ca¬
rreras de caballos, aquí doy los nombres de los
potros que tienen los mejores records en las
diferentes distancias que se corren en el hipó¬
dromo de San Lázaro. En media milla, en M-1416
y en 1-144, el célebre caballo Bleriot tiene re¬
gistrados tiempos de 56 segundos, 1 min. 4 seg.
y 2.32, que hasta ahora no han sido sobrepasa¬
dos. Dicho caballo que adquirió el vicio de pa¬
rarse dos o tres veces durante una carrera, ha
sido ya retirado de la pista y se emplea por su
dueño como semental, habiendo producido ya
buenos ejemplares. Una de las carreras más
asombrosas de este caballo, fué en una ocasión
que corrió 1-144 de milla, parándose dos veces
y llegando primero con una buena distancia.
A mi juicio, excepción hecha del celebérrimo
Hadji, ha sido el caballo que creo llevó el peso
máximo de 176 libras y con él ganó varias carre¬
ras.
EDUARDO Ros.


PASANDO EL RATO
ACONTRACCIONA
PALABRAS CRUZADAS
m Na IS La Is Tal
V15
5


HORIZONTALES
1. De clase noble.—7 Existe.—10. Nombre-
—11. Ofrecimiento.—14. Costumbre.—15. Con¬
seguir.—16- Predecir lo futuro.—18. Tiempo de
verbo.—20. Artículo—21. Adverbio.—22. Nota.
—24. Pronombre. —25. Particula inseparable.—
26. Estado de Norte América.—28. Pronombre.
—29. Nombre.—32. Usar de la razón para juz¬
gar.—36. Existe.—38. Título.—39. Pronombre.
—40. Conjuncción.—41. No faltare.—43. Nom¬
bre biblico.—44. Desunir.—49. Animal.—51.
Artículo.—53. Ser frecuente. —54. Bebida.—55.
Afligido.
VERTICALES


PASATIEMPOS
MUJER MODERNA
A DEL FERROCARRII.
VILON


REZA
500
DUL CE...

- 
NOTA
VILON
INDUSTRIA
DE CHINA
POTAJE
5 0 1
A


INTERESADOS
M
100
VOCAL
NILO SENA


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—PARAGUAY
2.—GIRASO L
3.—MANTEL
4.—MARINDUQUE


1. Cordillero de Asia.—2. De ángulos iguales.
—3. Pieza de juego.—4. Bajar el precio de una
cosa.—5. Pronombre. - 6. Ensalzar.—7. Conso¬
nante.—8. Río de Francia.—9. Dios.—11. Es¬
pecialista en enfermedades del oido.—12. Ca¬
beza de ganado.—13. Confabulación.—17- El
primero.—19. Negación.—23 Terminación de
infinitivo.—27. Arco de muchos colores.--30.
Desfallecimiento.—31. Piedra.—33. Nombre.-
34. Consonante. —35. Negación.—36. Termina¬
ción de infinitivo.—37. Habitación.—40. Fra¬
gancia.—42. No común.—45. Pronombre.—46.
Preposición.—47. Nombre.—48. Trampa.—50.
Voz grosera.—52. Negación.


CUIDADO'CON
LAS IMITAG


UNIVERSITY OF TH- PHILIPPINES
LIBRARY
ar 1 1949


35 CENTIMOS


MANILA—MARZO 10. 1932


P
PI


HNAVAI DE 1932


Objetos Para
Regalos


CRISTALERIA DE COLOR
Y BLANCA.
TALLADA Y CORRIENTE.
CUBIERTOS DE PLATA.
JUEGOS DE CAFE Y DE
TE.
BANDEJAS DE PLATA PA¬
RA DIVERSOS USOS.
SERVICIOS DE PLATA PA¬
RA LEGUMBRES Y ENTRE-
MESES.
JUEGOS DE PLATA PARA
LICORES Y COCKTAIL.
Y OTROS MUCHOS.


H. E. HEACOCK CO.


ESCOLTA Y DAVID.


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
A. GARCIA
Director
Editor-Prop.
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32


NUMERO 929


MANILA—MARZO 10, 1932


AÑO XNIN


MOSAICO DECENAL
La nota máxima de la decena la ha consti¬
tuido la llegada de nuestro Gobernador general,
Sr. Theodore Roosevelt (hijo), recibido con los
honores debidos a su elevado y delicado cargo,
del que ha tomado posesión con los requisitos y
formalidades de rúbrica. Un inmenso gentio in¬
vadió la nueva Luneta para presenciar las cere¬
monias del juramento de cargo y para oír el dis¬
curso inaugural pronunciado por el nuevo Go¬
bernador, lleno de muy buenos deseos y que, na¬


El acreditado colegio de Santa Escolástica ha
inaugurado su nuevo edificio denominado “St.
Cecilia’s Hall" con un notable concierto, en el
que se interpretaron escogidas y dificiles piezas
clásicas. Y el genial y eminente pianista ruso
Alex Brailowski volvió a subyugar al público de
Manila en su tercer concierto dado en el Tea¬
tro Metropolitano.
A estas dos notas artísticas, hay que agregar
la reprise del drama en verso “El Bandido de
la Sierra", puesto de nuevo en escena en el tea¬
tro “Opera House" por el Círculo Escénico.


Fotograjía de la comida ofrecida por Dn. Rumón Fernández en el “"Helen's Restaurant" en
Folo SUN STUDIO
sonor a Dn. Antonio Brias.


ralmente, no ha podido menos de despertar va¬
 dos comentarios.
Entre las fiestas sociales de la decena, que
an sido bastante numerosas, ha destacado la
gala dada en el Manila Hotel, en ho¬
nor el Gobernador, de su distinguida esposa
a bella hija, a la cual asistió el “todo Ma¬

s grar s acontecimientos, represen¬


nest¬
G


suto ¡dades y los elementos


Y


re esentantivos de la po¬


el nercio, de la industria


3


opo a de la capital. Otras


In


esp lal mención son las de


desr


por Sra. Condesa de Pe¬


rac.." ?.


 a Paropa, a sus' numerosas


y al ngu.


tades y pes los Sres. de Zó-


bel (2 Jat:


un su uosa y brillante baile


de tra;. del


damea var notas en nues¬


tra sec..
9


ermaciw gra sa.


El conflicto sino-japonés pareció llegar a una
tregua, precursora de la paz, durante la decena;
pero las hostilidades continuan, no obstante, con
resultados adversos o favorables, según como
caen las pesas, para los dos bandos contendien¬
tes.
El sensacional “copo” de jugadores en el “Club
Carambola”, ha traido cola: el procesamiento de
algunas prominentes personalidades por ocultar
sus verdaderos nombres, después de que la pren¬
sa diaria emprendiera una enérgica campaña con¬
tra el "secretismo" de la Policía cuando cean
en sus redes peces gordos.
Y para completar la decena, el tiempo ha te¬
nido en ella un cambio brusco y nos ha achicha¬
rrado con un calor sofocante que, a Dios gracias,
ha amainado un tanto cuando cerramos este Mo¬


sáico.


DE LA LLEGADA DEL NUEVO GO-
BERNADOR GENERAL DE FILI¬
PINAS, SR. THEODORE
ROOSEVELT (HiJo).
Foto de la derecha: El Gobernador
General con su esposa y su bella hija.
momentos después de desembarcar.


Foto de la izquierda: El Hon. Ra¬
món Avanceña, Presidente del Tribu¬
nal Supremo de Filipinas, tomando el
juramento de rubrica al Gobernador
General Sr. Roosevelt, en la tribuna le¬
vantada en el paseo de la Luneta, des¬
pués de haber desfilado ante la misma
las tropas que rindieron honores.


Foto de la derecha: El
Hon. Mamuel L. Quezon, Pre¬
sidente del Senado de Filipi¬
nas, el nuevo Gobernador
General Sr. Roosevelt, el Vi¬
cegobernador Sr. Butte, en la
tribuna, durante las ceremo¬
nias de toma de posesión del
segundo.
Foto inferior: El Gober¬
nador General, con su es¬


posa e hija, las Sras
de Filemón Pérez, de Na¬
thorst, de Osmeña y de
Abad Santos, y el Alcolde
de la Ciudad, Sr. Marn¬
shaw, el Secretario Sje¬
cutivo Sr. Vent y el
Sr. Alunan, que eran a
recibirles a bo o def
"President "a..


Fotos-siN Tiino


Foto superior: el "President
Taft" entrando en bahia. Fo¬
to de la derecha: La esposa e
hija del Gobernador, momen¬
tos después de desembarcar.
Foto del centro: El Goberna¬
dor saludando a la bandera de
las tropas que le rindieron ho¬
nores. Foto de la izquierda:
El Alcalde Sr. Earnshaw con


la esposa del Gobernador sa¬
Iudando a la bandera de di¬
chas tropas. Foto superior:
El Gobarnador pasando re
vista; do a las tropas que
le rin, iron honores Foto de
la sa nerda: El público con¬
gregua, arte la tribuna, oyen¬
do el discurs, del Gobernador
general.
Foto. -GLORIA


Telas Nuevas!


Por los barcos Glaucus y Tai Shan, acaban de reci¬
birse en los Almacenes de Aguinaldo remesas extraor¬
dinarias de Telas Nuevas muy apropósitos para la Gra¬
duación y Semana Santa. Como por ejemplo


Rayon Georgette
Jacquard Chiffon
Pongees finos


REGALAMOS ABANICOS
A cada parroquiano que haga una compra de no
menos de P5 Vengan mientras tenemos existencia.
L. R. AGUINALDO
514-520 JUAN LUNA, MANILA
CEBU—NUEVA YORK, E. U. A.—ILOILO


Rayon Shantung
Crepés con dibujo
Telas de Algodón


Fonógrafos y- Discos

EDISON



LONDON No. 1—MODELO PA-
RA MESA, HERMOSO GABI-
NETE DE NARRA.
ACABADO NATURAL — MUY
PULIMENTADO.
DIMENSIONES—21" x 1918" x
174"
PRECIO AL CONTADO -----P125.00


LONDON UPRIGHT—GABINE¬


TE DE NARRA.
MUY PULIMENTADO — ACA¬
BADO NATURAL.
DIMENSIONES
ALTURA
4118"—ANCHURA DE FREN-
TE 17M"
ANCHURA DE LADO 194”


AL CONTADO ----P160.00
---


KAN, INC.
DAVAG
MANILA


Sr. Dn. LORENZO CORREA
Jefe Administrativo de la Compañía General de
Tabacos de Filipinas.


Por LUIS ESTEBAN


Se están poniendo las cosas que de seguir asi
mucho tiempo, subirán a precios insospechados
el bromuro, la tila, el digital y cuantos produc¬
tos terminados en ina ha inventado la farmaco¬
pea mundial para alivio de nerviosos y cardia¬
cos. La lectura de periódicos eriza los cabellos
con la única excepción de los calvos, y una sim¬
ple ojeada a los epígrafes sin descender a. deta¬
lles de lectura, pone en tensión nuestra compli¬
cada red de nervios y corre por la médula el
escalofrio del terror.
Tengo a la vista varios diarios de mayor o me¬
nor circulación que confirman lo que acabo de de¬
cir, porque veo en ellos en destacadas y negras
titulares trucullencias como las siguientes: In¬
cendio de un polvorín—Los huelguistas vuelvan
dos camiones—Incautación de 445 kilos de pro¬
clamas comunistas—Tiroteo con los guardias de
asalto y muerte de uno de ellos—Plan de Pesta¬
ña para la revolución social—Huelgas en Barce¬
lona, Coruña, Málaga Bilbao.... y así sucesiva¬
mente, y esto un día y otro; pues bien, sabido
esto, ¡tengo o no tengo razón para afirmar
cuanto antecede?
Si en busca de un sedante espiritual refugia¬
mos nuestros ojos en la parte gráfica de la
prensa, nada ganamos con ello sino ver por do¬
quier preparativos bélicos, soldades con la bayo¬
neta calada en busca de enemigo, trenes reple¬
tos de soldados y de cañones, y cuando nó, gru¬
pos de guardias civiles en funciones propias
de su cometido. Esto no es vivir, y así llevamos
meses sin que se vea el fin a este estado de
cosas.
Y aun cuando todas ellas han ocurrido lejos
de Madrid y sus alrededores, no por ello pode¬
mos ni debemos cantar victoria ni considerar¬
nos como inmunizados ante el peligro de desór¬
denes, pues reiteradamente se viene anunciando
que el 25 disfrutaremos de los encantos de la
huelga general; hemos progresado indudable¬
mente en muchas cosas, y entre ellas en lo de
anunciar a plazo fijo y con la antelación sufi¬
ciente y como si de un espectáculo atrayente se


tratase, la puesta en escena de sucesos desagra¬
dables, que hay que confiar en que por lo mis¬
mo que se anuncian no llegarán a ponerse en
práctica; pero fuere como fuere, la tranquilidad
(que según se dice, la etimología de esta pala¬
bra, viene de tranca) espiritual, sigue sin apa¬
recer por parte alguna, y entre zozobras e in¬
quietudes transcurre nuestra existencia.
En no muy lejanos tiempos parece ser que
vivia sin otra compañía que una humilde y za¬
fia sirviente, un empedernido solterón; era en
tiempos en que las asonadas y los motines esta¬
ban a la orden del día y con pretexto o sin él
se lanzaban las turbas a la calle, en un verbo
se construia una barricada y sus defensores le
daban gusto al dedo tiroteando a los atacantes.
El individuo en cuestión cuando oía los primeros
rumores precursores de la revuelta preguntaba a
su Maritornes la clase de vivas que lanzaban, y
al contestarle que “Vivas a la Libertad", la
contestación era inmediata: “Bueno, pues atran¬
ca la puerta”.
Los tiempos han cambiado y ahora quienes
atrancan la puerta no son los pacificos ciudada¬
nos como el que acabo de citar, sino los valientes
anarcosindicalistas (partido en la actualidad
dernier cri de la ultrabarbarie), que a juzgar
por lo que acabo de leer, en uno de los pueblos
de Cataluña se alojaron cómodamente en una
casa con no escasa provisión de bombas y otros
clementos de defensa para con el menor riesgo
posible y la mayor comodidad tirotear a las fuer¬
zas encargadas de restablecer el orden.
Por la tantas veces repetida razón de que
cuando llegue este artículo a vuestras manos,
ya estareis enterados al detalle de los lamen¬
tabilísimos sucesos ocurridos en una zona de
Cataluña, no he de descender a minuciosidades
en absoluto innecesarias y ya conocidas de vo¬
sotros. He de lamentar que cuando más nece¬
saria es una etapa de paz y calma, que permita
restablecer de una vez la normalidad, las pre¬
dicaciones de unos cuantos ilusos, y la buena
fe de los que esperan su redención y su felici¬


dad por procedimientos de violencia, impidan no
solo una estabilización del régimen gobernante,
sino que arruinen a España de la forma villana
que lo estan haciendo.
Y primero Andalucia, mas tarde Extremadura
y ahora Cataluña, van siendo las regiones que
pudiéramos llamar de exploración para el lo¬
gro de sus ideales, regiones que ha de transcu¬
rrir mucho tiempo hasta que vean la normalidad
de su vida y de su economía restablecidas, pues
el daño causado es grande y el rescoldo ha de
durar mucho tiempo latente hasta verlo extin¬
guido.
Hay que declarar que el Gobierno no ha esta¬
do remiso en la adopción de medidas para un
rápido restablecimiento del orden, pero cabe pre¬
guntar si no serán tardias; todo cuanto ocu¬
rre no obedece a otra cosa que a una campaña
no improvisada sino que lleva mucho tiempo
de actuación, y a la que desde su comienzo se
le ha concedido poca importancia; no ka sido
tampoco defecto del actual régimen puesto que
esa campaña ya en tiempos del pasado se ve¬
nía haciendo, y entonces tampoco se hizo nada
para contrarrestar sus efectos, antes bien -se
siguió el equivocado sistema de la tolerancia
y la dulzura, purgándose ahora las consecuencias,
y estos chispazos aislados y facilmente solu¬
cionables, de no mediar un sistema de rigor sin
contemplaciones de ningún género, llegará día
que no habrá medios de hacer frente a ellos.
Por desgracia, el comunismo no solo en Es¬
paña, sino en el mundo, va adquiriendo un de¬
sarrollo y unas proporciones aterradoras; nues¬
tro país por circunstancias especiales en un
cambio como el aquí operado, se ha juzgado te¬
rreno explorable, y ni el ejemplo de lo que ocu¬
rre en el país en que se halla establecido, ni la
ruina y miseria en que el pueblo ruso vive, han
servido de nada; la propaganda comunista ha
seguido haciéndose y ahora, ahora, es cuando
se ve el peligro a que estamos abocados.
No son pues momentos los actuales de pensar
en partidismos ni diferencias de ideología, lo
son solo de pensar en España, de organizar un
frente único de común defensa, una unión sa¬
grada para la lucha que pudiera avecinarse y cu¬
yos sintomas bien claros se han visto, y de proce-
der con serenidad y confianza en el futuro, pero
siempre actuando con mano dura y sin debilida¬
des ni desmayos. Por eso, todos debemos estar
al lado del Gobierno constituido, prescindiendo
de matices políticos y de quimeras, prestándole


nuestro decidido apoyo sin regateos de ningún
género: obrar de otra manera nos haria indig¬
nos de llamarnos españoles, que una madre en pe¬
ligro exije el sacrificio hasta la muerte de sus
hijos, que sobre toda clase de deberes, tienen el
sublime de defenderla.
En lo que sí salimos de dudas fué en la elec¬
ción de lo que tan preocupados tenía a algunos
y no ciertamente escasos sujetos. Me refiero a
la elección de Miss España; todo llega en este
picaro mundo y como es natural también la fe¬
cha del concurso y fallo del Jurado, que debió
verse negro para designar la que había de ser
representante de la belleza española, pues al tal
concurso se presentaron, aunque en menor nú¬
mero que otras veces, unas representantes de
otras regiones de la Península que al propio
París le hubiera sido en extremo dificil actuar
como calificador por muy provisto de la tradi¬
cional manzana que estuviera. Presidió el JJu¬
rado, D. Alejandro Lerraux como Presidente
de la Asociación de la Prensa, amén de otros
artistas y literatos, y con un lleno rebosante en
el Teatro Metropolitano, donde tuvo lugar el ac¬
to, se llevó la palma de la victoria Teresita Da¬
niel, hija del conocido empresario musical de
dicho apellido. Que sea enhorabuena Señor mío,
no por el éxito, que queda en lugar secundario,
sino por el ejemplar que ha traido usted a este
planeta. Ustedes juzgarán por el retrato la ton¬
teria de belleza que se produce en España. Des¬
pués de la elección hubo su ratito de expansión
y de alegría, con la cooperación de actores, actri¬
ces y bailarinas, y como remate un animado baile.
Y ahora a París y allí a llevarse el premio tam¬
bién.
Omito los ditirambos, elogios, piropos, etc., etc.
respecto a las restantes aspirantes a Misses,
puesto que las fotografías publicadas, con más
elocuencia que la que yo pudiera desarrollar, de¬
muestran las dudas y vacilaciones porque habrá
pasado el Jurado antes de otorgar el voto de¬
finitivo.
Llego en mi artículo a ocuparme de un asun¬
to de tal importancia y trascendencia en la vi¬
da española y de tan lamentable actualidad pa¬
ra el catolicismo, que puedo aseguraros bien
quisiera guardar un absoluto silencio sobre ello,
de no vedármelo mi obligación de reseñar cuan¬
to en la decena ocurre.
Y por mandato imperativo de la ley he de li¬
mitarme a citar el hecho y no hacer sobre él jui¬
cios ni comentarios y menos aun formular opi¬


nión, que en vigor la Ley de Defensa de la Repú¬
blica, debo acatarla y cumplir lo en ella dis¬
puesto y no transgredir sus preceptos.
Lo antedicho facilmente os habrá hecho com-
prender que a la disolución de la Compañía de
Jesús me refiero, medida adoptada por el Gobier¬
no como consecuencia del artículo 26 párrafo 49
de la nueva Constitución española.
En el decreto disponiendo la disolución de la
Compañía figuran artículos en que se dispone
la prohibición absoluta de la vida en comuni¬
dad ni de reunirse ni asociarse, pasando los bie¬
nes y edificios a ser propiedad del Estado para
destinarlos a fines benéficos y docentes, y ha¬
ciendo responsables a los PP. Superiores provin¬
ciales y locales del cumplimiento de este Decreto
al que se concede un plazo de 10 días para que
se lleve a término.
No se os ocultará la impresión de tristeza que
esta medida ha producido en la inmensa mayo¬
ria de los españoles, por tratarse de una comu¬
nidad tan netamente española como la de Je¬
suítas, sin olvidar la enorme labor cultural y es¬
piritual que ha venido desarrollando, de la que
dificilmente puede nadie tener idea Repito que
todo juicio me está vedado y no puedo mas que
reseñar lo ocurrido, lamentando que algo de be¬
nevolencia y algo también de meditación no ha¬
yan suavizado la rigidez del precepto constitu¬
cional.
Y llegó el día 25, fecha-coco, con que sindica¬
listas y comunistas tenían anunciada toda cla¬
se de desafueros y desórdenes en España, y en
esta ocasión mis pronósticos no se equivocaron;
las calamidades que se anuncian suelen no lle¬
gar, y asi ha ocurrido; la fecha fatidica trans¬
currio en medio de la mayor tranquilidad, Ma¬
drid hizo su vida de costumbre sin la anormali¬
dad mas pequeña y tutti contenti, pues las medi¬
das de vigilancia y seguridad adoptadas surtie¬
ron su efecto y como las órdenes eran terminan¬
tes y nada dulces por cierto en lo que a repre¬
sión se refiere, dicho se está que no hubo noce¬
sidad de utilizarlas, cumpliéndose el aforismo
de que preveer es gobernar.
La única voz que estos días nos cabe oír a los
madrileños y para eso no subersiva sino dulcemen¬
te artística, es la del ilustre barítono Titta Rufo,
que en dos únicos conciertos nos ha deleitado
con las maravillas de su garganta y de su arte
tras largos años de ausencia, después de sus apo¬
teósicos éxitos en nuestro ex Teatro Real. Titta
Rufo viene esplendido de voz, por él no parecen


Srta. TERESITA DANIEL


ELECTA "SRTA. ESPAÑA" DE 1932


haber pasado los años y ha sido acogido con las
mismas manifestaciones de entusiasmo con que
antaño lo fuera; son pocos por desdicha los ar¬
tistas verdad que van quedando y acaso sea es¬
te de los pocos que bajo el doble aspecto de ac¬
tor y de cantante, complete más una personali¬
dad.
Y esta es una nueva ocasión en que los mu¬
chos aficionados a la música tenemos que la¬
mentar no contar con teatro que dedicar a ópe¬
ra, pues ello nos hubiera permitido ofr al ilustre
cantante un Hamlet una Tosca o un Barbero co¬
mo los que le dieron su consagración artística en
Madrid; pero desdichadamente no hay trazas pró.
ximas ni remotas de que las obras de nuestro
primer teatro lírico lleguen a su fin.
Y cuando nuestros nervios iban recobrando la
elasticidad perdida y parecia que retornábamos
a la normalidad, surje un nuevo chispazo revo¬
lucionario en la provincia de Teruel, también
de carácter comunista, que afortunadamente fué
sofocado pronto, pero el germen de todo ello
continúa latente y mientras no haya un escar¬
miento serio no es de esperar que mejore la si¬
tuación y sea un hecho la pacificación de los es¬
píritus.
La cantidad de "bulos" rumores falsos y no¬
ticiones, es verdaderamente fantástica, los hay
para todos los gustos y opiniones, y se acabaria
en una casa de Orates si se fueran a tomar en
consideración.
Continúa en suspenso la publicación de “El
Debate" periódico católico, acordada en Con¬
sejo de Ministros hace varios días, por la pu¬
blicación de un artículo que se supuso molesto
para el régimen, siendo inútiles las reclamacio¬
nes y quejas del resto de la prensa para que se
suspendiera esta medida prohibitiva.


meñopaya N
Anuhcios-
Iustraciones.


P


dEmos commercia


Y
E


2.



Y no ha dado de sí más la decena, y no ha sido
poco como habrán ustedes podido ver si han te¬
nido valor para echarse esta crónica al coleto.
Nuestro excelso Ayuntamiento, ansioso de que
nos divirtamos, ya ha decidido que el Carnaval
rocobre su antiguo esplendor; ha acordado que los
festejos se celebren en la Castellana, que haya
una cabalgata, y ha concedido una respetable
cantidad... para premios de carrozas y mascari¬
tas; mientras tanto el problema del paro obre¬
ro sigue sin resolverse, el número de miendigos es
eada día más numeroso y se necesitaria la for¬
tuna de un Rostchild si se diera limosna a cuan¬
tos la solicitan en las calles.
Y por hoy con lo dicho basta. Mi saludo de
rigor y hasta la próxima.


30 de enero de 1932.


Al final, buscan á
RAMON CARO
Bajo quya gerencia están los establedimientos:
SUPER SERVICE STATION
SAN LUIs TEL. 2-11-31
E
THE AUTO SERVICE CO.
342 M. H. DEL PILAR TEL. 5-69-46
E
CARO ELECTRICAL
SERVICE
110 PADRE FAURA TEL. 5-69-55






SSarcasinos de la Hida


Para todo poeta desgraciado.
Luchar con las miserias de la vida,
y de la vida a las miserias dar
lo más noble del alma, dolorida,
cansada de sufrir y de luchar;
tal es y ha sido la existencia amarga
del que a la poesía dió su ser¬
para pensar y padecer, ¡cuán larga!,
¡cuán corta, oh Dios, si la midió el placer.
Y extraña suerte, fatalismo extraño
que al poeta persigue hasta morir:
ni el hambre, ni el dolor, ni el desengaño
consiguen sus quimeras destruir.
Soñando seguirá mundos mejores
que el mundo fementido en que nació;
ideando quiméricos amores
que hagan sentir al que jamás sintió;
honrando a Dios, que le arrojó a este mundo,
inerme, como Cristo, a sucumbir
entre el desprecio idiota, inverecundo,
de los que llaman al comer vivir;
amando en esta tierra de mentiras
la Verdad, la Justicia y la Virtud.
y despertando al paso, si no iras.
la burla, más cruel que la acritud.
¡Pobre poeta a recorrer nacido
desiertos de siniestra soledad!
¡Fruto amargo del árbol maldecido
de la viciada y triste humanidad!
¿Qué te mueve, infeliz, para que seas.
loco divino, pertinaz cantor?
¿Qué premio inmenso en tus delirios creas
a tu sublime esfuerzo y tu dolor?
¿La gloria? ¡Sí, la gloria es tu acicate,
la gloria que tu espíritu entrevé,
compensación falaz que da el combate
a quien por ella hasta el sepulcro fué!
¡La gloria, que hizo a Eróstrato incend ario
y a Leónidas héroe, te dará
un nombre a ti, tal vez..., cuando el sudario
reemplace a los harapos que hoy te da!
¡Maldita sea la gloria cuyo precio
se estipula sobre hórrido ataúd,
donde acaba el poeta que al desprecio
sucumbió de social ingratitud!
¡Gloria imbécil que en parques y museos,
tallada en mármol, te alzarán después
los hijos y los nietos de los reos
de la miseria en que al vivir te ves!
¡Desprecia tú esa gloria, tú, mendigo
de aplausos, sin afectos y sin pan,
que al despreciarla vengarás contigo
a los que fueron como tú y serán!
Y si al moxir, por costear tu entierro,
algún mortal te fuere acreedor,
duerme tranquilo en tu postrer encierro,
¡que el Universo entero es tu deudor!


SANTIAGO ARELLANO ITURRIA.


Del suntuoso y aristocrático baile
de trajes dado por los Sres. de Zobel
(don Jacobo) en su residencia ("La
Casona") para despedir a la Sra. Con¬
desa de Peracamps y a la distingui¬
da Sra. de Brias (don Antonio).


La hija del Gobernador Sr Roose¬
velt, la Sra. de Zobel (don Jacobo),
y la Srta. de Butte, que lucieron muy
elegantes y caprichosos trajes.


Don Jacobo Zobel y
señora y la Sra. Conde¬
sa de Peracamps y su
hija Silvia, que forma¬
ron la linea de recep¬
ción
Foto de la derecha:
Las bellas señoritas que
asistieron al baile, des
filando ante el jurado, a
quien se confio el dificil
cometido de adjudica
los tres premios conce¬
didos a los tres trajes


más hermosos, elegan
tes y originales.
Foto de la izquier¬
da: El jurado, com¬
puesto por don Enri¬
que Zobel, el general de
Saro, don Adrian Got
y el arquitecto Sr. A.
Luna de San Pedro.
Al baile, que ha sido
la nota social más des¬
tacada y brillante de la
decena, fué invitado lo
más selecto y granado
de nuestra sociedad.


Folos—A. OVEJAS


El Mayor Exito Auto¬
movilistico de 1932


T A más notable realización alcanzada en la indus¬
L
 tria de automóviles en 1932 es el sistema entera¬
mente nuevo en el funcionamiento del coche—El
Control Mágico.
Los Buicks de 1932, no sólo tienen el cambio
convencional, la nueva y perfeccionada “Rueda Li¬
bre” el nuevo cambio de marcha sincrónico con se¬
gunda silenciosa, sino que aparecen ahora con un nue¬
vo mejoramiento de vital importancia—El Embra¬
gue Automático que hace posible un cambio suave
en todas las marchas, sin el uso del pedal y el cambio
instantáneo de la Rueda Libre al convencional a vo¬
luntad del conductor.
Estas son solo unas cuantas características que
se han incorporado al Buick de 1932, las cuales aña¬
den nuevos valores a la admirable de Buick, de repu¬
tación universal. Y recuérdese que todos los Buicks
de 1932 tienen carrocerías de acero, reforzadas con
madera dura de Filipinas para darlas más resisten¬
cia y duración.


Vea los Buicks de 1932 en Nuestro Salón-Echibición


Automotive Sales Co


2 ISLA DE ROMERO, MANILA


por las pestañas de fuego de un sol tropical que
agoniza y muere en brazos de la vecina noche.
Llámanle, los lugareños, por antonomasia, “EL
CHORRILLO", nombre tradicional trasmitido de
boca en boca, de generación en generación, desde
tiempo inmemorial hasta nuestros días, es de¬
cir, hasta la últimos días del Régimen hispano.
pues, a decir verdad, yo no sé si los de la nueva
generación continúan llamándole así, en cris¬
tiano, o si le han rebautizado con algún otro
nombre de esos que hacen necesario retorcer la
lengua y fingir una mueca para pronunciarle.
De todos modos, el que tiene de antaño no debe
de ser el verdadero, porque es de índole hispana.
Poco importa, por tanto, que se llame así o se
llame asá. Tampoco sabe nadie quién es su afor¬
tunado descubridor, ni la razón que tuvo éste
para dar a su primoroso hallazgo tan simple
apelativo. La fuente subsiste y su agua es bue¬
na; no necesita saber más quien esté intere¬
sado en surtirse de la misma.
Así es de ver cómo acuden a ella, en confuso
y animado jubileo. desde que despunta el día,


Brota al pie del monte, y una frondosa y fle¬
xible caña le presta sombra. Sin origen, sin
historia ni tradiciones populares, permanece allí
este prodigioso manantial, año tras año, por una
carretada de lustros, acaso de siglos.
Vierte su innagotable caudal de líquido no a
grandes chorros, como un “salto de agua", ni a
borbollones, cual hirviente solfatara: mana lán¬
guidamente en forma cilíndrica, como un inter¬
minable cordón cristalino, que al desbordarse se
desfibra en filamentos de plata, semejando un
ténue raudal de lágrimas que, a su vez, se trans¬
forma en níveos copos de bulliciosa espuma al
chocar contra el espejo del batis en que se estan¬
ca. A su estallido, desparrámanse las traviesas
urbujas alrededor de la cyclia formada por el
pundimiento del chorillo, y, mientras se alejan
y se disuelven, van bordando en la arrugada
capa acuática ricos encajes y caprichosos fes¬
tones, al mismo tiempo que las juguetonas ondas.
pugnando por ganar la orilla, para retroceder
después, trazan, en su loca carrera clíptica, mil
arabescos y filigranas sin cuento, enrojecidos


las mozas con sus bangas, o cacharros de barro
cocido, los rapaces con sus bombones de caña,
y los aguadores de oficio con su par de timbas
de lata vieja de petróleo, colgadas de los extre¬
mos de una pinga, porfiando todos, en bulliciosa
algarabía y a rebatiñas, por llegar antes y ser¬
los primeros en recibir las cristalinas aguas de
la apetecida fuente.
Dióle fama su propiedad mineral, y los en¬
fermos y aun los sanos, encontraron en sus sa¬
lutíferas aguas los prodigios de una medicina
eficaz o un remedio higiénico a sus padecimien¬
tos y achaques, algunos, de cuerpo, otros, de al¬
ma, los más, de murria u holganza.
Para preservar al manantial de las malezas
e inmundicias de la montaña y facilitar su re¬
cibimiento a los que van a beber de él, quiso
la caridad humana se fabricara allí por manos
bienhechoras una pequeña alberca rectangular,
con escalinata y pretil, sobre el cual se levan¬
ta un vetusto y desconchado arco de piedra, pa¬
ra memoria tal vez de su fundador, o quizás pa¬
ra sostén de alguna desaparecida garrucha uti¬
lizada anteriormente para subir y bajar el cubo
con que se sacaria el agua de estanque.
Y al grupo de asiduos concurrentes de la co¬
marca, únense animosos forasteros, entre los
que figuran no pocas personas de viso y de alto
pelaje de la Capital, las cuales, buscando hos¬
pitalidad en el vecino pueblo de Mariquina, acu¬
den por las mañanas y, particularmente, por las
tardes, al famoso “CHORRILLO", diseminados
por todo el camino y por la accidentada planicie,
en varios grupos de familias distintas, extra¬
ñas antes y unidas allí en estrecha amistad, por
la atracción de la fuente, el espíritu de cofradía
rural y la nostalgia del terruño. Y, ¡claro! tam¬
poco faltan parejas de enamorados, que apro¬
vechando la propicia ocasión de los paseos ves¬
pertinos por aquellos contornos solitarios, en¬
tablan interminables coloquios, pletóricos de ilu¬
siones, ternezas y juramentos, en los que casi
siempre, suelen citar por testigo muda de sus
promesas de amor a la pobre fuente.
Una de aquellas tardes, a la hora del cre¬
púsculo, casi al anochecer, cuando ya la gente
comenzaba a dispersarse por temor de que les
sorprendiera la noche en medio del camino, sin
una luz que les alumbrase por aquellos intrin¬
cados vericuetos y sombríos andurriales, un hom¬
bre entrado en años, cargado de espaldas, seco
de carnes y pobremente trajeado, pero de as¬
pecto afable y porte distinguido, hallábase sen¬
tado sobre el pretil del estanque, contemplando


silencioso la verde y aterciopelada alfombra de
palayales que se extiende a través del dilatado
valle y se esfuma a los pies de los montes de
Antipolo, perdidos allá en la lejanía oriental,
donde ondulan, caprichosos, a lo largo del bru¬
moso horizonte, su lomo de intenso azul, cuyas
gibas, tornasoladas por los últimos reflejos po¬
licromos del sol hundido rato há, iban perdiendo
su matiz, su magnificencia y forma.
Diríase que aquel giróvago era mudo. El
murmurio del agua, la melopea de los pájaros
que revoloteaban entre las ramas de los ár¬
boles, el abejeo de la conversación de las mu¬
jeres, el chillido de los niños que jugaban en
el zacatal, el zumbido de las cigarras, en fín,
toda aquella variedad de sonidos discordes que
semejaban en conjunto el bullicio de una fiesta
en medio de la soledad del bosque, en vano pug¬
naba por turbar su silencio: su espíritu parecía
estar abstraido de toda sensación humana. Su
mirada errátil así lo denunciaba. Su pensa¬
miento no estaba allí; vagaba por otras regiones
extrañas, acaso remotas, pero más queridas.
Desfilaba en su mente, con plasticismo crudo,
todo su vivir pretérito, y en el desfile no pre¬
dominaba más lo grato, lo que alienta, lo que
solaza el alma; no, sus recuerdos iban mas allá,
más lejos; iban tras un pasado de miserias, de
desolación, de penas sin fín; pensaba en el aban¬
dono de su hogar, de su esposa, de sus pobres
hijos, que han quedado relegados a su propia
suerte en medio del arroyo, acosados por el
hambre, arrastrados a la más cruel indigencia,
sin una mano de santo que les diese abrigo y les
arrimase a la boca algún condumio. Va en
busca de su familia, que ha desaparecido del
abandonado hogar, tal vez allanado por manos
despiedadas, o quizas abatido por la Intrusa.
segando en flor la vida de los queridos séres
por él abandonados. Un año y algo más que
ha vuelto de su ostrasismo voluntario al na¬
tivo suelo, y todavía no ha dado con el paradero
de su desaparecida familia. ¿Dónde encontrar¬
los? Si no han muerto, tiempo há que los ha¬
bría encontrado.
Incapaz de buscarlos ya, se bebe sus lágrimas
y, para arrancar su ánimo a la tristeza, recrea
su vista ansiosa en el magnífico panorama de
aquella puesta de sol que le hace dirigir el pen¬
samiento a un más allá, al reinado de Lios, a la
vida eterna.
En aquella actitud hubiera permanecido toda
la tarde, si dos rapazuelos, que jugaban a la
gallina ceiga, no hubieran tropezado con él vio¬


lentamente, y hecho rodar su sombrero por el
suelo, de un empellón.
-¿Qué habéis hecho, niños?—dijo recogiendo
su sombrero.
Los niños no le contestaron y continuaron
jugando.
El los siguió con la vista, instintivamente, y,
en vez de enfadarse con ellos, se distrajo vién¬
dolos saltar, correr y reirse como buenos ino¬
centes.
Una mujer, ni joven ni vieja, pero hermosa
y de mirada tierna, se acercó a él, y le dijo:
-¿Le han hecho daño los niños, caballero?
—Ninguno, señora—respondió afablemente.—
Además, son niños, y a los niños hay
que dispensarles todo. ¿Son de V.?
perdoné la curiosidad.
-Sí, señor. Como andan malitos,


-De mis aventuras, señora, de mis aventu¬
ras: yo fuí una oveja descarriada en mi moce¬
dad, y no me averguenzo de confesarlo. Sólo
a la vejez comprende el hombre lo que se pler¬
de cuando no sabe aprovechar los felices días
de la juventud. Tronché mi felicidad en la
puerta misma de la vida, cuando apenas libaba
el néctar de un amor conyugal y bajaban del


los he traído para que beban del agua mi¬
neral, porque, según dicen, es muy buena y
muy saludable.
—¡Oh! sí, señora; y tan buena que yo
apenas hace un mes que la bebo y ya me
siento mucho mejor que cuando vine a es¬
ce pueblo, pues estaba hecho casi un es¬
A
mdleto.
—¿Y qué mal le aqueja a V.?—interro¬
gó la mujer.
—¡Ah, señora! yo padezco de muchas cosas;
estoy enfermo del corazón, del estómago, de los
pammones y de qué sé yo; tengo una enferme¬
dad tan semplicada que yo mismo no la entiendo.
-¿Y de qué ha venido tanta enfermedad?
Perdone nsié la indiscreción...


cielo dos angelitos a alegrar mi hogar. Era
muy feliz; pero el diablo no duerme y todo lo
añasca. Avido de ver países y gozar en ellos
de los placeres materiales de la vida, dejé aquel
nido de amor y partí a París, a Londres, a Ná¬
poles y a otros puntos, divirtiéndome en aque¬
llas tierras extrañas, sin hacer memoria de los


seres queridos que había dejado, sumidos en la
miseria, en esta dulce región donde vieran la luz
del sol por vez primera. Mas, nada es perdu¬
rable en este mundo; todo, se acaba, todo. El
goce mundanal es flor de un día, que brota hoy,
para marchitarse mañana. Un día, falto de
recursos, enfermo, sin oficio y sin amparo, dí
con huesos en un hospital en el reino de
Italia. Allí, solo, sin afecciones de ningún gé¬
nero rodeado de personas extrañas, pensé en¬
tonces en mis hijos y en mi esposa; entonces
comprendí lo triste que era estar lejos de la
patria y separado de la familia. ¡Ay en aque¬
llos momentos hubiera dado mi vida entera por
volar al lado de aquellas pobres criaturas de mi
alma!...
Al llegar a este punto, el arrepentido tras¬
humante no pudo contener las lágrimas que ro¬
daron por sus mejillas, aunque intentó en vano
ocultarlas a su interlocutora.
Después continuó:
—La caridad pública quizo sacarme de allí, y
un amigo generoso me proporcionó recursos pa¬
ra volver a Filipinas. Llegué, y ¡ay! mi ho¬
gar estaba desierto, los séres queridos que sin
piedad abandoné un día, ya no estaban allí, ha¬
bían desaparecido para siempre. Tiré de lengua
a los vecinos indagando su paradero, y nadie
me dió razón de él. Viajé de región en región,
de pueblo en pueblo y me interné en los barrios
más remotos del Archipiélago, en la esperanza
de encontrarlos en algún rincón, adonde acaso les
arrastrasen la miseria y la necesidad, pero todo
fué en vano Y así anduve recorriendo sin ce¬
sar, desde que llegué de Europa, todas las Is¬
las, hasta que ya cansado, enfermo y sin espe¬
ranzas de volver a verlos, me he retirado a este
pintoresco pueblo de Mariquina, para pasar en
él los escasos días de mi vida, y respirar este
ambiente saludable del campo, donde me paso


las horas muertas, contemplando estas vastas so¬
ledades en que se recrea el espíritu, y que tanto
hacen pensar en los eternos goces del otro mun¬
do, en cuyo seno espero hallar a los infelices
séres que he perdido por mi culpa...
—Perdone V. ¿cómo se llamaba su desgracia¬
da esposa?—interrogó la mujer, que demostraba
mucho interés por saber toda la historia de
aquel desventurado hombre.
—Blanca Pontevedra—respondió lacónicamen¬
te el forastero.
-¡Blanca Pontevedra!—exclamó confundida
la mujer, ebria de emoción, y tornándose pálida.
—Sí, señora; ¿por qué, la conoce V.?—inqui¬
rió él con ansiedad, al notar la turbación de su
interlocutora.
Esta, haciendo esfuerzos por disimular la ex¬
traña impresión que le produjera la inesperada
revelación, contestó con estudiada reticencia:
—No sé si será la misma; pero por la rela¬
ción que tiene la historia de su vida con la de
V., no me cabe duda que su esposa es la que yo
conozco...
—¡Ay, señora!, por el amor de Dios y de la
Virgen Santísima, dígame dónde están mi es¬
posa y mis hijos, si es que aún viven; quiero
postrarme a los pies de mi adorada esposa, para
pedirla perdón por mis extravíos y decirla que
estoy arrepentido, que quiero vivir tan sólo pa¬
ra ella y para mis pobres hijos, a quienes im¬
píamente abandoné en medio del arroyo. Dí¬
game, por piedad, dígame; Dios se lo pagará
con su gracia.
La mujer sintió que el corazón se le iba a
saltar a pedazos, pero contuvo su emoción, y re¬
plicó:
—Bien; pero, ante todo, ¿cómo es la gracia
de V.?
—José de la Peña, servidor de V.


Cuando desee usted hacer alguna consulta a UN OCHENTON, dirija
su carta en la siguiente forma:
Sr. OCHENTÓN,
"Antena Espiritual", EXCELSIOR
P. O. Box No. 149, Manila.
Y UN OCHENTON le contestará desde las columnas de esta revista,
dándole el consejo, siempre sano y sincero, que su experiencia le dicte o
resolviendo la duda en que usted se halle, pues su,mayor placer es, precisa¬
mente, servir a los lectores de Excelsior en todo lo que le sea posible.


—¡José, esposo de mi alma!—exclamó lloran¬
do la mujer al reconocer en él a su marido.
-¡Blanca!—respondió él estrechando a su es¬
posa entre sus brazos, sin poder contener sus
lágrimas,—¿tu eres Blanca?
Hubo un momento de pausa. Cuando las almas
hablan, los labios enmudecen.
Después, Blanca llamó a los niños, que juga¬
ban en aquel momento con el agua de la fuente.
-¡Hijos míos: venid a saludar a vuestro pa¬
dre!
Los niños, al oír esta palabra, corrieron ha¬
cia su madre gritando:
—¿Quién es nuestro padre, mamá?
—Yo, hijos míos,—respondió él, saliendo a su
encuentro y oprimiéndolos contra su pecho, al
mismo tiempo que sellaba con sus paternales la¬
bios las virginales frentes de los rapazuelos.
Mientras él comía a besos a sus hijos con
fruición, su esposa lloraba de felicidad junto
a ellos, presa de una conmoción profunda e
inexplicable, y sus lágrimas, que caían en el


Coccelaloz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
Un Manila—al mes ---
------ ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F
P. O. BOX 149
TEL. 2-16-54


vacio gota a gota, iban a reunirse con las aguas
de la maravillosa fuente, que en aquel momento
parecía entonar en sus murmurios sonatinas
anacreónticas, al mismo tiempo que el oculto
sol, filtrando los resplandores de su último ca¬
puz entre los claros de los espesos cañaverales,
irisaba la venerable cerviz del proscrito y teñía
de oro y grana la inmaculada frente de una
esposa amante y los risueños rostros de dos que¬
rubines.




J. A. NAVARRO


--


FOTOGRAFO


Para—


BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS


INFANTILES


Llame al


Ermita



TELEFONO 5-54-57


A. Mabini 515




1
VINGEL ITUIRGALL


Del primer viaje realizado
por el Presidente de la Re¬
pública Española, Don Nice¬
to Alcalá Zamora, con carác¬
ter oficial, a varias provin¬
cias de la Península, en las
cuales, fué entusiásticamen¬
te recibido. (En la fotogra¬
fía) Don Niceto Alcalá Za¬
mora, acompañado del Alcal¬
de de Alicante, del ministro
de Marina, del general Quei¬
po del Llano y del director
general de seguridad Sr. He¬
rraiz, paseando por el Pa¬
seo de los Mártires poco
después de su llegada a di¬
cha ciudad.


nente manifestación de duelo nacional. En la foto¬
grafía) El féretro saliendo del Ministerio de la Gue¬
rra,—que presidió el finado—, cubierto con una bande¬
ra de los colores nacionales y conducido en un armón
de artilleria, que rodean los Mariscales Petain, Lyau¬
tey y Franchet y el general Weigand.


El "Premier" del estado de Nepal, uno de los nu¬
merosos que forman la vasta Indía, que ejerce gran¬
des poderes, ya que el Rey de dicho estado es más bien
un gobernante espiritual, durante la visita que ha
hecho hace poco a Calcuta, pasando revista al segundo
batallón de Infanteria ligera de Durham, del Ejército
inglés, que le rindió honores.


Fotografío de la izquierda: Uno tras otro
va perdiendo Francia sus más grandes
caudillos y sus hombres más preeminen¬
tes. Recientemente ha fallecido M. An¬
dré Manginot, distinguido héroe de la
pasada guerra curopea y notable Minis¬
tro de la Guerra de la República Fran¬
cesa, cuyo entierro constituyó una impo¬


Los enormes esfuerzos que ha reali¬
zado y sigue efectuando el hombre, a
costa de grandes y sensibles desgracias,
y lo que es peor aun, sin ningún resul¬
tado práctico ni beneficioso, por llegar
al Polo norte, que sigue siendo todavia
un punto más o menos hipotético, pare¬
cen reducirse grandemente con el em¬
pleo del aeroplano o del dirigible. Ved
en la foto el esqueleto del primer ae
roplano empleado en 1911 por la expe¬
dición de Sir Douglas Mawson.


El lago Nemi, ha reintegrado el
tesoro que durante tantos siglos
guardó en las profundidas de sus
aguas, desecadas con el empleo d
poderosas bombas hidráulicas. La
última de las tres famosas naves
de Caligula, que se supone fué hun¬
dida, pues se encontró su casco lle¬
no de piedras. El descubrimiento


de esta tercera nave, que no se espe¬
raba, ha colmado los deseos de los que
idearon el atrevido y costoso plan de
salvotage que, entre los numerosos has¬
ta ahora intentados, ha coronado el éxi¬
to más completo.


¿Un monstruo marino? No; el timón
del gigantesco trasatlántico " Aquitania
de la compañía naviera “Cunard" su¬
bido, en Southampton, Inglaterra, al di¬
que flotante mayor del mundo, para la
limpieza de sus fondos. Comparada la
nave de Caligula, que en los tiempos de
este tristemente célebre emperador ro¬
mano, se consideraba como una de las
mayores naves del mundo entonces co¬
nocido, semeja un frágil bote.


puro tabaco filipino
el
sabor
característico
de tabaco filipino
lo saboreará
fumando cigarrillos


un producto de la tabacalera


Srta. Mercedes Matias Osorio
PRIMERA COLORATURA FILIPINA


—¡Si usted supiera la alegría que brincó en
mi alma en la mañana en que dije adiós a Ita¬
lia, emporio del arte, para retornar a mi país,
después de una ausencia de cuatro años! No
sé qué me daba en el corazón, pero parecía vol¬
verme loca de fecilidad. Filipinas, la tierra di¬
vina en que jugué de niña, en que dí los prime¬
ros balbuceos del arte y brotó la primera llama
amorosa de mi juventud, me llamaba con interés
de madre, y mal podía desoir tan cariñoso avi o.
Estas palabras, que parecen destilar miel y
fragancia, dichas con la ingenuidad de un alma
en plena floración, oímos la otra noche de la se¬
ñorita Mercedes Matias Osorio, la niña menuda y
frágil, cuyo cuerpo es una leve ondulación de
ánfora, que acaba de volver de Milán, trayéndo¬
nos la cosecha de sus desvelos y sacrificios—un
pájaro que ha hecho nido en su garganta—lan¬
zando la maravilla de sus trincs. En un cuar¬
tito pulcro y sencillo del Great Eastern Hotel,
de la calle de Echague, vive desde hace algunos
días esta admirable soprano coloratura, que con
Jovita Fuentes, Luisa Tapales y alguna más,
ha paseado el pabellón de Filipinas por las ca¬
pitales artísticas del mundo, con amor y sin des¬
doro. Estas voluntades, que tienen de la firme¬
za del hierro y de la reciedumbre moral de la
raza, han nacido para triunfar. Y Merceditas
triunfará en lo que le reserva el destino para
su arte, como ha de triunfar en la noche del 15,
en el Opera House, en el concierto con que se
presentará por primera vez al público que ha
sentido en cuatro años la nostalgia de su voz
aterciopelada. Ya se dice por allí que las piezas
del programa están llenas de hermosura y peli¬
gro a un mismo tiempo, y que esta prueba, si
de élla sale con bien, como élla espera, será el
inicio de un camino de flores y oro para la gen¬
til compatriota.
—No, no me hable usted de mis primeros d as
bajo el cielo de Italia—nos gemía con un ade¬
mán suave de repulsa, como si quisiera alejar
de su memoria un fantasma torturante—: no.
re sorbi lágrimas amargas y creí que se me ce¬
riaban todos los senderos, cuando ese gran cin¬
calador de gargantas humanas, Hugo Benvenu¬
to, hasta hace poco director de La Scala, y maes¬
tro que fué de nuestra Jovita, me anunció, tras
de cirme cantar, que no tenía la menor noción
del Lello arte. Aquel día volví a casa, dándome


a todos los diablos de la desesperación, y el pri¬
mer impulso que acicateó mi voluntad fué liar
les bártulos y regresar a mi país...
-Y...
—No regresé, porque pensé que acaso el gran
maestro tuviera razón. Me sometí a la inflexi¬
bilidad de tal magisterio con perseverancia y fe,
híceme a sus métodos y consejos, sin más ideal
que seguir mi vocación y ser útil a mi patria.
Al año y medio, dominando angustias y dificul¬
tades, debutaba en Turín, en el teatro Comunale,
haciendo de Gilda en Rigoletto, y aquella noche
experimenté mi primera definitiva alegría en
tierra extranjera. Soy deudora de gratitud
también a los profesores Mino Campanino y An¬
ceschi. Entre todos ellos aprendí la imposta¬
ción, base primordialísima del canto, la técnica
de la actuación en conciertos y los movimientos
escénicos. Esta total renovación de mi arte es
obra de éllos.
Y la egregia cantante se pone a seguida a ha¬
blar de la serie de conciertos y demás apari¬


ciones en Milán, en Turín, en algunas ciudades
alemanas, donde el nombre de élla fué adquirien¬
do creciente significación y prestigio. Pero lo
que nadie sabe es que élla llegó a ser la estre¬
lla de un talkie en Roma, cuando una compa¬
ñía de películas parlantes la descubrió, prime¬
ro en un torneo de bellezas teatrales, y luego en
una escrupulosa selección de voces que el crí¬
tico público italiano aprueba.
—Yo les mandé mi retrato, por capricho y sin
esperanza—, nos reveló élla, saltando de incon¬
tenible gozo—, y he aquí que a la semana, re¬
cibo carta de aceptación y sugiriendo contrato.
Yo no me movía, por no conceder importancia al
caso, pero me llega otra carta y otra instancia.
Acepté, al fin, imponiendo condiciones capricho¬
sas y casi absurdas, que la empresa no titubeó
en aceptar. Y al cantar, llegué a saber el mar¬
tirio que padecen mis hermanos artistas, que
tienen que someterse a los largos y enojosos pro¬
cedimientos de la peliculización moderna, con sus
baterías fotográficas, directores meticulosos y
torvos, en fin, ese sinnúmero de torturas creadas
para los enamorados de la gloria y del dinero.
Imaginad que sólo el primer acto de “El Bar¬
bero de Sevilla" nos duró desde las nueve de la
mañana hasta las tres de la tarde, sin comer,
Esta es mi primera y única experiencia de cine¬
matografía.


Merceditas Matias Osorio es una niña de cuer¬
po diminuto, pero de alma fuerte. No sé de
qué reserva encantada extrae el filón de su voz.
Fuente mínima que tiene el desbordar de una
cascada. Antes, cuatro o cinco años atrás, las
notas que emanaban de su garganta eran como
hilillos finos y tenues, un poco desordenados y
desiguales. Ahora, poseedora de mil y un secre¬
tos, canta con soberano albedrío y con magistral
donaire. Las notas de todos los registros, con
un timbre especial de dulzura, salen nítidas, vi¬
gorosas, hechizantes. Y en cada una de éllas po¬
ne un pedazo de su alma, joven y enamorada.
—¿Penitas?
Tantas y tan hondas, que solo se esfuman
cuando canto. Cuando canto, todo el cuerpo se
me deslíe en un estremeciento apasionado. Sien¬
to la anulación lenta de mis fibras orgánicas y
el espíritu corre a escape, bebiendo la luz de los
espacios. Me siento fuera de mi, clevada a lo
más cimero de la belleza inmortal, porque es
incorpórea e intangible, en frase de Becquer.
Meceditas quiere seguir hablando, pero el
maestro Anguita, su acompañante, ha llegado, y
tiene que subir al último piso del hotel, porque
es la hora del ensayo.
Nos tiende la mano, lilial, y efusiva, y con
admiración y cariño nos despedimos..
MANUEL BERNABE.


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
(4.
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 75%, dependiendo der
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado -- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463.773.70
$10h ---------------





Número de Accionistas --


6,071


ANTONIO MELIAN
Presidente


MANU-
" ON
Gerente¬


EL HOGAR FILIPINO


El Hogaf Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASFI


EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA¬
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo, a cualquier hora
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667


Teléfonos


2-29-88
2-22-90


La Srta. Rosario
Reyes y el Sr. An
tonio Fernández.
con sus padrinos,
Do. Angustias y
de Mencarini y Dn.
Rajae! Ma. de Mo¬
reta, momentos
después de la ce
remonia de su en¬
lace en la Capilla
de St Joseph.
Feto. A OVEJAS


La bellísima Srta. Ma¬
ry Willrelmine Dres¬
bach y el distinguido
Sr Hans Jacob Benz,
después de la ceremo¬
nia de su enlace efec¬
tuado en el Palacio
Arzobispal. Los con¬
trayentes fueron apa¬
drinados por la madre
de la novia y el Sr.
Charles Draemiger.
Foto—SUN STUDIO


La Srta. Pilar Reyes y el
Sr. Salvador Fernández, el
día de su enlace matrimo¬
nial celebrado en la Iglesia
de los Padres Paules en San
Marcelino, siendo apadrina¬
dos por la Sra. Rosenda de
Albo y el Senador Melecio
Arranz.


BODAS
DE LA
DECENA
99


EXCELSIOR


Nuestro Concurso de Anuncios


Ninguna de las 226 soluciones recibidas te concurso, contiene la solución exacta
en nuestra Administración hasta el 28 de del mismo, que es la siguiente:
febrero pasado, fecha de clausura de es¬
"Probado está que en cualquier rostro femenino, mucho más si es bello
y atrayente, un cutis delicado y terso despierta siempre la admiración del
hombre. Muchas son las substancias vegetales y los polvos que el comer¬
cio vende para dar tersura y fragancia al cutis, pero entre todos esos pro¬
ductos niñguna preparación tiene actualmente las ventajas de la “Crema
de Almendras Calber", pues como además de saludable es eficaz—¡una ver¬
dadera maravilla!—, está especialmente recomendada para dar al cutis la
más perfecta belleza. Y no solo está recomendada para las mujeres, sino
también para los hombres que se afeitan y para los niños, por su pureza,
acción suave y antisepsia en todo género de irritaciones de la piel. De ven¬
ta en el establecimiento de los Sres. Fanlo y Cía., Avenida Rizal, Agentes
exclusivos en Filipinas de los acreditados productos Calber."


En vista de dicho adverso resultado y
para no declarar desierto este concurso,
hemos resuelto dividir el premio entre las
dos soluciones que, con muy ligeras va¬
riantes entre sí, se aproximan más a la
solución correcta. Dichas dos soluciones
son las presentadas por los Sres. Vicente
Miranda, residente en la calle Arquiza No.
107, Ermita, (recibida el día 25 del pa¬
sado a las 2:45 p. m.) y J. Hernández
Gavira, residente en la calle Leveriza No.
1142, Malate, (recibida el 27 del mismo
mes a las 2:45 p. m.), quienes, en su con
secuencia, pueden apersonarse cuando
gusten en nuestra Administración para
hacer efectiva la suma de P5.00 que a ca¬
da uno adjudicamos.


Los Sres. Fanlo y Cía., Agentes exclu¬
sivos de los productos Calber, en obsequio
a las señoras y señoritas que han tomado
parte en este concurso, han decidido a su
vez regalar a cada una de las des cuyas
soluciones se asemejan más a las aproxi¬
madas entre las que dividimos el premio,
un frasco de cualquier loción Calber, a su
elección.
La Sra. Rosario R. de Azanza y la Srta.
Brenilda Román, residentes en las calles
Dagonoy No. 900 y Dart No. 526, se hacen
acreedoras a estos dos premios especiales,
que pueden elegir y recoger cuando gus¬
ten en el establecimiento de los Sres. Yan¬
lo y Cía., Avenida Rizal.


1. Melodrama "Las Glorias del mejor siglo."
2. Cuadro plástico: El Angel alienta a la Congregación.
3. El Revmó. Abad Salinas después de su misa en el Beaterio.
A. Cuadro plástico: La Sma. Virgen cobija bajo su manto a la
Congregación.


SOLEMNIDADES EN
EL COLEGIO DEL BEA¬
TERIO POR LA APRO-
BACION PONTIFICIA
DE LA CONGREGA
CION DE LA VIRGEN
MARIA. FEBRERO DE


19.2.


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica” que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa,
mencionad EXCELSIOR.



LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
E
*
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
*

JUAN GALMES, Propietario
MANILA
, 2-33-50
TELS:
SOLANA 187, INTRAMUROS
12-33-59


MONIE DE PIEDAD T CAA DE ARORROS
DE MANLA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 67


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 677


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 50


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 41%4


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELEFONOS:
P. O. BOX 1071
Director: 2-27-41 Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79 Montepiedad, Manila


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


*EAMOH
Con Rurnoo


El trasatlántico que nos lleva a Europa, ha
enfilado majestuoso la entrada del Canal de Suez.
El recibimiento que se nos hace en él, es bas¬
tante frío... Como para tener que sustituir la
ropa blanca, por los gabanes y las pieles. Una
linda pasajera que hasta ayer parccia una pal¬
ma, se nos ha convertido hoy en un renard in¬
menso... ¡Vaya por Dios!
A la entrada del Canal, yendo para Europa.
y en la margen izquierda, se eleva un monumen¬
to que conmemora su defensa durante la Gran
Guerra. En la base del mismo y como si hubie¬
ran llegado hasta allí arrastrándose desde el de¬
sierto inmediato, dos leones, en furiosa actitud
de acometividad, que el escultor ha interpreta¬
do a maravilla, parecen rugir el bélico "¡No pa¬
sarán!"
¡Lástima que aquellos dos leones, modelados,
como el resto del monumento, en marmol blanco,
no lo fueran en bronce, o marmol negro, lo que
les haria destacarse, en vez de perder visuali¬
dad, en las plateadas noches de esta parte del
Egipto misterioso y plácido, que contrasta con
el clásico “¡No pasarán!", de los bravos de Ver¬
dún!
A la salida del Canal, en cambio, (la entrada,
viniendo de Europa) otro monumento, exigido
por la Paz, al glorioso Ferdinand de Lesseps, di¬
ce a cuantos le contemplan, con el gestó de su
brazo y la actitud que la inspiración de otro
artista supo plasmar: “¡Adelante! Pueden us¬
tedes pasar"...
Un gran perro que se hallaba a la misma en¬
trada del Canal, ladra descompuesto a nuestro
euque, persiguiéndolo largo trecho desde la ori¬
lla, con tal fiereza, que resbala por la tersura
inciinada del muro de contención de las aguas. Y
allá quedó nadando el pobre chucho, que se cre¬
yó por an momento león y tomo a nuestro barco
por un tarco.


Hemos llegado a Port Said. Son las nueve
de la noche y el frío aprieta. Se nota desde el
barco la gran crisis económica por la que atra¬
viesa la antes alegre ciudad viciosa y galante.
Los comercios aparecen cerrados. El alum¬
brado público es muy escaso. No vienen a bor¬
do los acostumbrados vendedores, salvo un par
de ellos que ofrecen, con gran misterio, naipes
transparentes, y fotografías muy antiguas de
“bellezas” que no lo fueron nunca, ni aun en la
más concesiva actitud en que se dejaron retra¬
tar.
La transparencia de los naipes, es cierta. Si
ponen ustedes al trasluz el as de bastos, p. e.,
lo vuelven a ver con todos sus detalles. Es de¬
cir, que los vendedores no engañan a los que se
creen engañados por el misterio con que les ven¬
den naipes “transparentes".
Es más airoso decir, “Me han engañado", que
pensar, “Me han tomado el pelo."
Cuando parecia que nadie estaba decidido a
desembarcar, aparece envuelta en pieles y en
disposición de bajar a tierra, una pasajera fran¬
cesa, joven y bella, que viene desde Penang con
nosotros.
Me invita a visitar Port Said. Accedo con
forzada satisfacción. El frío me acobarda...
Un bote. Dos minutos. ¡En tierra, después de
doce días de mar! Un auto.
El conductor nos lleva a un gran Café. Des¬
pido el coche.
En el centro del gran Café, tres gentiles se¬
ñoritas, deleitan al escaso público ejecutando
piezas musicales.
Les enviamos un camarero invitándolas a re¬
frescar... Mi compañera y yo convinimos en que
ya hacia calor. Las chicas pidieron tres co¬
pas de licor. El camarero inquiere, de parte de
ellas, nuestra nacionalidad.
A poco, vibran el aire las valientes notas de
"La Marsellesa”. Y enseguida, las solemnes de
nuestra antigua "Marcha Real”... Aunque el
ambiente, ni el momento, hacian oportuna la


protesta, hicimos gestos negativos con la cabe¬
za... Pero las muchachas creerían que aquella
Macha, era un Himno Nacional que subsistiria
con la República.
Mi combarcana (palabra que hemos imaginado
los que vamos y venimos a Filipinas), tiene in¬
terés en determinada pieza que no figura en el
repertorio de la pequeña orquesta. Y como allí
no la puede lograr, salimos.
Otro local muy lujoso. Juegos, restaurante,
hotel...
Todo en un edificio completo. Gran orques¬
ta. Mi compañera de viaje se va a salir con
su gusto.
El buque zarpará para Alejandria, mañana a
las doce del día...
Desde que salimos de Manila, vengo observan¬
do una constante diferencia entie las gaviotas,
según la situación del barco.
Gaviotas negruzcas, rubias, blancas. Peque¬
ñas y de mayor tamaño, sin llegar a grandes.
Pero las gaviotas del Mediterráneo, son estu¬
pendas. Parece como si las otras de color blan¬
quísimo, se hubieran hinchado. Algo así como
los pavos de las gaviotas corrientes.
Cuando cruzan volando, dan la sensación de


que no pueden con su peso. Y presentan la si¬
lueta de gaviotas encinta, que pasean sus últi¬
mos meses de gestación.
Hemos llegado a Alejandria. Un policía que
guarda la rampa, me recomienda no baje a tie¬
rra porque, según frase que recalca, "el nove¬
cientos por ciento de los habitantes de la ciudad.
son ladrones". Me abrocho y sigo su consejo.
Es de noche. Llueve bastante.
Pero el caso es que necesito adquirir sellos de
correos, comprar un tubo de "Aspirine-Bayer" y
algunos periódicos.
Lo hago presente al policía y él mismo se me
ofrece, colocando en su lugar a un compañero.
¡Hombre, qué amabilidad!
Regresa con mis encargos: 23 sellos de a 10
milésimos (P.0'10), la Aspirina y 3 periódicos
del día.
De un billete de diez dólares que le entregué
me devuelve 3’60. Había gastado, pués, P.12’80
($6740).
Sonrío. Le doy... las gracias. Y como me
mira con gesto de súplica, le regalo un dollar.
¡ Pobre policía! Con razón hablaba del 900%.
El no exageraba en la proporción... Pongamos
el 901.








NO VEDA D
¡LA ZURCIDORA MECANICA!


Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.


LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,
226 BARCELONA








6An
TIUPRAS' CONPAÑIA DE SICUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 206
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


PASAJEROS LLEGA¬
GADOS POR EL
"DERFFLINGER"


Foto de la derecha: La Srta.
Asunción Magno que regresa
después de pasar unas largas
vacaciones en el extrangero.
Foto inferior: El Sr. Karl
Bosshard alto funcionario de la
casa comercial Menzi y Cía.


Foto de la derecha: El Sr. Antonio
Purdo de Obeso funcionario de la Com¬
venía General de Tabacos de Filipinas
jae tumbién llega despoés de varios me¬
aes de vacaciones.
Foros—SUN STUDIO


IDILIO


Se querían, ELLA y EL desde chiquillos. Pa¬
recían nacidos el uno para el otro. Y sin em¬
bargo aquellos días estaban los dos en tal situa¬
ción de ánimo que se juraron mútuamente ol¬
vidar “para siempre” aquellos amores. ¿La cau¬
sa? ¡oh!, una de tantas nimiedades que cuando
estamos enamorados se convierten en razones
poderosísimas y que, como bola de nieve, van
creciendo a medida que nuestro amor propio las¬
timado, va reflexionando sobre lo ocurrido, si
reflexión puede llamarse al hecho de estarle dan¬
do vueltas y vueltas al mismo tema durante va¬
rios días.
El caso era que se habían separado al salir
del baile de casa de las XXX prometiéndose muy
formalmente no acordarse absolutamente nun
ca más el uno del otro, y..- naturalmente ELLA
y EL no hacían más que pensar en lo ocurrido.
Claro está que el amor propio herido no quer a
reconocer la culpa más que en la parte contra¬
ria, pero sin embargo, ambos estaban deseando
que el Cielo les deparase una ocasión, en la que
sin parecer que claudicaban, se encontrasen, se
hablasen y volviera a reinar la paz en sus cora
zones enamorados. Pero, ¿quién empezaría?





HOME INDUSTRIES, INC.
TEL. 2-42-21
MANILA
SEDA PURA
PRODUCIDA EN EL PAIS
TÁPICES ESTILO
"ANTIGUA TAPICERIA
FRANCESA"
GENEROS DE PUNTO
EN LANA O SEDA
ALFOMBRAS DE NUDO ESPAÑOL.


Dirijanse a sus distribuidores
"HELEN'S, Inc.
METROPOLITAN THEATER BIDC.
CALLE ARROCEROS, MANILA


Ella, poseedora de más recursos (mujer había
de ser) imaginó un plan que maquiavélico podría
llamarse si de enamorados no se tratara. Las
de 222 daban una baile despedida a unos amigos
que salían para Europa; EL asistiría, no cabía
duda, ya que era íntimo amigo de ambas fami¬
lias. La idea de ELLA era sencillamente ha¬
cerse tan irresistible que EL, por más amor pro¬
pio que tuviera, por más puntilloso que fuese,
se viera obligado a dirigirse a ELLA. Lo de¬
más, no tenía importancia.... Y así sucedió.
ELLA, supo preparar tan bien su celada, que
EL, fingiendo indiferencia la pidió un baile, que
terminó allá en un ángulo de la terraza, frente
al boulevard bañado por la luz plateada de la
luna, mientras que las mimosas escuchaban sus
nuevos juramentos de amor y sus protestas de
no volver a las andadas.
¿Qué cómo fué el milagro? Muy sencillo
ELLA supo distribuir inteligentemente unas go¬
tas de Lilac Boie, (el perfume preferido por las
personas de buen gusto), entre su pañolito, su
escote, mezcladas en el agua del baño, y logró
adquirir un “cachet" tan delicado, tan personal,
con este perfume que EL, a pesar de todo su
amor propio, a pesar de todos sus firmes (?)
propósitos, claudicó.
Hay que reconocer, en defensa de EL que a
Lilac Boie hay muy pocos que resistan.





Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPANIA


ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


No nos equivocamos, ciertamente, al afirmar
que el público quedaría satisfecho de esta her¬
mosa cinta producida por la "Fox" y que aun se
está proyectando, cuando escribimos esta rese¬
ña, en el cinematógrafo "University”, cuya sala
rebosa de público.
A nuestro juicio, “Esclavas de la Moda” es,
por mas de un concepto, superior a la cinta en
inglés On yowr Back, de la que es versión.
La eminente áctriz Carmen Larrabeiti ha vuel¬
to a cautivarnos con su espléndido arte, que en


algunas escenas de la cinta es sencillamente in¬
superable por su verismo exacto y preciso, su
dicción impecable y perfecta, y la justeza natu¬
ral, sin rebuscamientos, de sus gestos y expre¬
siones.
Blanca de Castejón, una dama jóven encanta¬
dora, nos ha causado una excelente impresión
en el papel de Dora Burne, y Enriqueta Soler no
le ha ido a la zaga en las simpatías del público
en el role de Gaby.
De Julio Peña, ya conocido nuestro por ha¬


Una interesante escena de la película "Del Infierno al Cielo” en la cual aparece nuestro anti¬
guo amige y compañero Juan Torena juntamente con María Alba y Carlos Villarias. Esta pelícu¬
la es versión castellana de la película en inglés “The Man Who Came Back" y se proyectara en
breve en el Cine “University”


berle visto actuar en la magnífica película "Ma¬
ma", con la egregia Catalina Bárcena, diremos
que nos ha demostrado de nuevo en “Esclavas
de la Moda” sus estimables cualidades y aptitu¬
des de buen actor.
Félix de Pomés, a quien hemos visto trabajar
por primera vez en dicha cinta, nos ha dejado
una impresión excelente: tiene una dicción clarí¬
sima y actua con notable naturalidad, dotes que
también posee Rafael Navarro.
Un detalle sorprendente: en toda la película no
se “produce” un solo beso, y, no obstante este
hecho, insólito para una buena parte de nuestio
público, acostumbrado y "formado" en la “escue¬
la” de las películas habladas en inglés, donde no
puede haber, como nota precisa e imprescindi¬
ble, ninguna escena dramática o amorosa, sin
que se prodiguen los besos sin tasa ni medida,
fieros y agresivos los unos y succionantes y elás¬
ticos los otros, en “Esclavas de la Moda” la ac¬
ción no pierde un ápice de su interés.
Esto, al parecer, es característica de las pe¬
lículas habladas en español, pues en todas las
que hasta ahora llevamos vistas, aun en cintas
donde hay algunos pasages escabrosos, como en
"La Ley del Harem" y “Su Noche de Bodas",
entre las que recordamos de momento, los be¬
sos son contadísimos y parcos.
—o0o—
Próximas películas en español.
Tenemos informes de que para muy en bre¬
ve, dentro de un mes quizá, el Cine “University'
regulizará la proyección de películas en español,
dando una por semana, para lo cual cuenta ya
con varias.
Entre ellas figura la cinta "Del Infierno al
Cielo"—versión castellana de la película en in¬
glés The Man who came back—de la "Fox", en
la que, con la bellísima actriz hispana María Al¬
ba, desempeña el papel principal nuestro anti¬
guo amigo, muy conocido y apreciado en nues¬
tros mejores círculos sociales, el jóven y ya
notable artista cinematográfico Juan Torena, na¬


cido en Manila a quien vimos trabajar por pri¬
mera vez en la cinta "Del mismo Barro".
A María Alba, nacida en Barcelona y educada
en Madrid, ya la conocemos como artista: la
hemos visto trabajar en películas en español y
en cintas habladas en inglés, como A giil in every
port, Road House y The Criminal Code. Es hoy,
sin género de dudas, una de las “estrellas" más
populares del cine de habla hispana.
Con María Alba y Juan Torena, toman parte
en “Del Infierno al Cielo", Rafael Navarro, cuyo
debut en la pantalla solo data de 1930, no obs¬
tante lo cual su nombre ya se destaca en pri¬
mer termino en la constelación de artistas cine¬
matográficos, por su excelente trabajo en la pe¬
lícula Benson Murder Case, en la versión espa¬
ñola de Monsieur le Fox y en las películas “En
nombre de la amistad” y “El Valiente”; Carmen
Rodriguez, actriz de relevantes aptitudes, que ha
trabajado en las cintas Olimpia y el “Ultimo de
los Vargas”; y Carlos Villarías, del que se di¬
ce es uno de los mejores actores dramáticos del
cine hispano y a quien hemos visto en las pelí¬
culas "Del mismo barro” y “El Valiente".
Del argumento de la película "Del Infierno
al Cielo" puede decirse que es un trozo arrancado
de la misma Vida, de intensa emoción dramática
y de honda y moral ejemplaridad, en el que un
hombre, caido en la más baja y miserable de
las abyecciones humanas, convertido casi en una
sombra de lo que fué, degradado y envilecido
por un vicio repugnante, se salva por el mila¬
gro del amor a una mujer.
Además de "Del Infierno al Cielo" se proyec¬
tarán, como decimos, las siguientes películas to¬
das habladas en español:
“El Príncipe Gondolero", preciosa comedia mu¬
sical, con Rosita Moreno y Roberto Rey, el lla¬
mado “Chevalier" español.
“El Comediante", con el eminente actor Er¬
nesto Vilches, a quien ya hemos admirado hace
poco en la soberbia película “Cascarrabias".
“Cuerpo y Alma” con Ana María Custodio y
el ya famoso George Lewis.


Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"


y al efectuar la compra, mencione esta revista.


ma Zamora, "Srta. Filipi¬
nas y Reina del Carnaval a
1932" en el "Wack-Wack Club
Fotos—SUN STUDI


Del animado "Party” dado por la
Srta. Maud Bowers, hija del Coronel
Bowers, de la Constabularia: un grupo
de invitados.—Foto inferior: Banque¬
te dado por la Srta. Emma Unson, hi¬
ja del ex Secretario de Hacienda don
Miguel Unson, en honor a la Srta. Em¬


Cena dada por los Sres. de Ortigas (den
Ignacio) en su residencia de la Ermáta,
en celebración de sus bodas de plata y
y de la de los Sres. de MeMicking
(don José), a la que asistieron los
allegados y amistades íntimas
de ambos distinguidos señores


entre los cuales se contaron don Francisco Ortigas y Sra., don Eduardo Ortigas y Sra., den An¬
tonio Melián y Sra., don Joaquín Ramirez de Areilano y Sra. y don José MeMicking (hijo), y ira.
Foto inferior: De la cena seguida de baile en la casa del Sr. Parás en la calle Herrán con
motivo del bautizo de su hijo celebrado en la lglesia de Paco el 28 del mes pasado.
Fotos-—j. A. Navarro.


La juventud turca
SE HA DADO DESENFRENADAMENTE
AL BAILE
La fiebre del baile se ha agudizado tanto en¬
tre la juventud turca, que los salones de baile
abiertos en Constantinopla resultan insuficien¬
tes.
En vista de esto, varias organizaciones y clubs
juveniles han solicitado del Gobierno que destine
algunos de los mayores salones del palacio de
verano del ex Sultán de Turquía en Dolma¬
Bagtche para salones de baile.
Constantinopla se convierte rápidamente en
una ciudad de costumbres europeas modernas a
pesar de que la gente vieja recrimina a la ju¬
ventud duramente por adoptar costumbres con¬
trarias a las tradicionales.


EL PERIODICO MAS PEQUEÑO DEL
MUNDO
El mas diminuto periódico existente en el mun¬
do se titula Better Times, y lo publica en Nueva
York la dirección de la “Obra de las casas bara¬
tas” Sus modestas dimensiones (10 cm. por 14
cm.) están lejos de alcanzar las del Times, de
Londres, o Le Temps, de París; pero bajo tan pe¬
queño espacio encierra numerosas informaciones
útiles, bastantes grabados y novelas muy in ere¬
santes. Este colega liliputiense tira más de 200.000
ejemplares, desinándose sus productos a aumentar
el fondo de la Sociedad constructora de casas eco¬
nómicas. Sus gastos son reducidos, pues por lo
que se refiere a personal, no tiene sino un so o
redactor, un fotograbador y un tipógrafo: el
ideal en estos tiempos difíciles de huelgas per¬
manentes. Por lo que es posible que el Betten¬
Times, nombre acaso profético de mejores tiem¬
nos, sea el precursor de los diarios del porvenir.


EN HOMBRE FOSIL AFRICANO?
*
dombre de Oldoway.—El Dr. Hans Reck,
Ce Berlín, acaba de mostrar a la Sociedad Geo¬
iógica, de aquella ciudad, un descubrimien o que,
si sa autemticidad es reconocida, sería capital
para la palcentología humana: se trata, en efec
to. de un hombre fósil exhumado en el Africa
tiental alemana.


He aquí los primeros informes del descubri¬
miento:
La expedición en el curso de la cual se ha pro¬
ducido, organizada por el Instituto y el Museo
de Geología y Paleontología de la Universidad
de Berlín, tenía por programa la busca de verte¬
brados fósiles terciarios y había emprendido con
este objeto excavaciones sistemáticas en el lugar
conocido bajo el nombre de “pozos” de Oldoway.
Es éste un conjunto de capas de toba volcánica
donde el Dr. Reck distingue cinco principales ho¬
rizontes geológicos. Las excavaciones en tres
meses pusieron al descubierto unos 1,700 huesos
de animales mezclados con rastro de industria
humana, bajo la forma, sobre todo, de ruinas de
cabañas.
El hombre fósil ha sido encontrado en la pen¬
diente inclinada de los “pozos”. Reposaba entre
una capa de toba a poca profundidad bajo la su¬
perficie, y con la circunstancia notable de que la
capa en cuestión no presentaba ninguna modifi¬
cación ni ninguna huella de trabajo destinado
a un enterramiento. De esto deduce el Dr. Reck
que aquel hombre no fué enterrado, sino que, por
el contrario, a consecuencia de un accidente cual¬
quiera su esqueleto fué hallado englobado como
un fósil ordinario en la formacián natural de la
toba: cabria, pues, suponer, por ejemplo, que el
hombre se había ahogado y que su cuerpo repo¬
saba en el fondo del lago donde se ha depositado
la toba. Por otra parte, dando por admitida la
contemporaneidad de la capa de toba y del hom¬
bre de Oldoway, M. Reck indica que tanto por
su situación estratégica, como por su contenido
paleontológico, la capa visada aparece como de
edad cuaternaria y hasta más rigurosamente,
paleolítica. Unicamente el examen de los fósi¬
les podrá demostrar si aquellas conclusiones son,
como parece, enteramente legítimas.
El hombre de Oldoway es un esqueleto muy
completo. Presenta un cráneo voluminoso do¬
licocéfalo, de un tipo francamente negroide, se¬
mejante también a ciertos tipes negros actuales,
como el famoso Hombre de Grimaldi, descubierto
hace algunos años en las grutas de los Bause¬
Rusé y estudiado por el Doctor R. Verneau.
Resultará, pues, de este descubrimiento el atri¬
buir a las razas africanas una grande antigue¬
dad, y el reconocimiento al tipo humano de Gri¬
maldi de una muy amplia extensión geográfica.


PASANDO EL RATO


PASATIEMPOS
PAJARO GRANDE
PROVINCIA


VESTIGIOS

R NOTA S


DEBE MUCHO
LETRA
POESIA


500 0


R


1000 A
RIO
TITULO


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


HORIZONTALES
1. Afectuosamente. —6. Parient?.—7 Adver
bio.—10. Celebre filósofo ateniense.—13. No¬
mina o lista. 14. Tiempo de verbo.—15. Ani¬
mal de pluma (pl.)—16. Aliviar la pena o
nflicción.—17. Como la nieve.—19. Tiempo de
verbo.—21. Muy pequeño.—24. Asunto de un
discurso.—26. Tiempo de verbo.—27. Pronom-
bre (pl.)—28. Animal.—32. Tripulación de un
buque.—34. Habil para algo.-38. Pronombre.
—39. Verbo.—41. Marcha.—43. Artículo.—44.
Entrega.—45. Remate de cuentas.


VERTICALES


1. Instrumento músico.—2. Que procede sin
reflexión.—3. Disoluto.—4. Con demora.—5.
Perteneciente al nacimiento.. 8. Preposición in¬
separable.—9. Estado de América.—11. Nom¬
bre de mujer.—12. Verbo.—16. Negación.—18.
Nota.—20. Parte que queda de un todo.—22.
Negación.—23. Pronombre.—25. El primero.—
29. Lugar de descanso.- 30. Pronombre.—31.
Hombre pequeño.—33. Adición al final de una
pieza musical.—35. Pronombre. —36. Embarca¬
ción.—37. Terminación de infinitivo.—40. Ne¬
gación.—42. Contracción.


1.—MERCENARIOS
2.-A VIADORA
3.—A LMIBAR
4.—MON G.OLIA





DEL 1 AL. 15
DE MARZO
SOLAMENTE


LIQUIDACION ANUAL
POR FIN DE INVENTARIO


DESCUENTOS
DEl
25 al 60":


Enorme reducción de precios en artículos para Caballeros, Señoras, y niños,—
vajillas, cristalería, loza, porcelana, cubiertos, batería de cocina, filtros, lámparas,
cuadros, espejos, cortinas, alfombras, portiers, adornos de casa, muebles, imágenes,
juguetes, abanicos y otros mil artículos.


BAZAR
GRAN


LA PUERTA DEL SOL


ESCOTA 52-54
MANILA





OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


of


S


E
G


E


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


A. LUNA DE SAN PEDRO & JOSE C. CONTES
AHOL TTFUTOS —DFCORADORES INGENIEROS
CIVILES “CONSTHTCTORES


P. O. Box 270*
Teléfone: 2-29-07
Dirección Cablegráfica:
"LUN ARCHI"
Otiei: a Ceniral
le de "a " —Escolta 15.
RE Nk. L. F


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F.
DIRUAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Páblica
Teléfono 2-13-83
P. O. Box No. 658
PATERNO BIdg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ

AUGUSTO FUSTER
DE LA R. y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA. ESPAÑA)


Tel. 2-86-67
P. O. Box 2826


M. II. del Pilar, 115
Manila, I. F.


THE SAN JUAN PRESS 78-80 ANDA. W. C.. Manila





Los mejores cliches
er
FOTOGRABADO
ZINCOGRAFIA
TRICOMIA
A. GARCI
PROCESS ENGRAVER
32 STA, POTENCIANA, MANIT
2
E
SSS


35 CENTIMOS


MANILA—ABRIL 20, 1932


EÑO


PO AA SNTAN
cA los Pasajeros del Ferrocarril
Precios reducidos de Billetes de Ida y Vuella para
PASAJEROS DE TERCERA CLASE.
Da venta en todas las Estaciones en ambas Lineas
de Norte y Sur.
NORTE
Comenzando el 11 de abril de 1932 se pueden
comprar billetes de tercera clase DE IDA Y VUEL¬
TA entre Manila y designadas Estaciones hasta San
Fernando, La Unión, incluyendo las Estaciones en
los Ramales de San José y Tayug.
SUR
Comenzando el 21 de abril de 1932 se pueden
comprar billetes de tercera clase de IDA y VUELTA
para los puntos entre Manila y Estaciones designa¬
das hasta New Aloneros.
COMPREN BILLETES DE IDA Y VUELTA
Y AHORRAN DINERO Y MOLESTIA
La porción del billete para la vuelta se puede
usar en cualquier tren dentro de diez (10) días des¬
pués de la fecha de venta estampada al dorso del
billete.
MANILA RAILROAD COMPANT





REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
Director
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 933


MANILA—ABRIL 20, 1932


AÑO XXIN


MOSAICO DECENAL
Calor a todo pasto y a todas las horas del día,
aunque al amanscer de alguno que otro día de
la decena, la temperatura tórrida que padecemos
refrescó un tanto.
Con los calores, la desbandada general de los
habitantes de la capital continua.
Como consecuencia de ello, la decena social ha
sido desanimada. Pocas fiestas; pero en cambio,
bodas a granel.
La cuestión de la independencia sigue ocupando
la atención pública. La Prensa diaria ha anun¬
ciado que un grupo de republicanos de los Esta¬
des Unidos se prepara a luchar intensa y enér¬


en la economía de Filipinas; y en vista de todo
ello y para aliviar un tanto los gastos del Gobier¬
no, el acuerdo de reducir los salarios de sus em¬
pleados. Mientras tanto, el número de desem¬
pleados aumenta. El panorama no puede ser
más risueño.
Y para darle mayor colorido, la sección de
sucesos registra robos por “profesionales" algu¬
nos de los cuales, para distinguirse, visten ya
hasta de levita, al decir de algún periódico; muer¬
tes por accidente o a mano armada, y el incen¬
dio ocurrido en la zona comercial del populoso
Distrito de Tondo, cuyas pérdidas materiales
se calculan en un millón de pesos.
La colonia española ha celebrado dignamente


Banquete ofrecido por P. I. L. T. A. (Asociación de Tenis de las Islas Filipinas) en honor de
los "ases" japoneses de la raqueta Ryosuke Nunoi y Takcichi Harada, en el "Wack-Wack Golf
and Country Club”. Los huespedes de honor cen los Sres. Baumann, Nakamura, Dazai, los her¬
manos Guillermo y Francisco Aragón, y Manuel H. Barredo.
Foto —SUN STUDIO


gicamente para que el proyecto de ley libertador
aprobado por la Cámara de Representantes de la
Metrópoli fracase en el Senado. El ilustre Pre¬
sidente de nuestro Senado, Hon. Manuel L. Que¬
zon, ha formulado un plan para conciliar am¬
bas tendencias: la retencionista y la emancipa¬
dora, y que de paso satisfaga las aspiraciones del
pueblo filipino. Otro compás de espera, y por
ende, la incertidumbre de siempre.
Crisis; los negocios de mal en peor, según se
afirma; los precios de los productos del país ca¬
si por los suelos, particularmente los de algu¬
nos "e ellos, que son un irg muy importante


en la decena el primer aniversario de la segunda
República establecida en España, con una re¬
cepción consular, un banquete, partidos de pe¬
lota vasca y un baile, que ha sido la nota so¬
cial mas destacada.
La Asociación de ex Alumnos del Ateneo de
Manila dió comienzo a la serie de actos que cons¬
tituyen el homenaje de simpatía y respeto que,
en unión de cuantos simpatizan en Filipinas con
la Compañía de Jesús, rinden hoy a los Padres
españoles expulsados de la Península. En otro
lugar de este número damos una breve reseña
de dicho homenaje.
Y hasta la próxima decena, lector.


DEL ANIVERSARIO DEL
DIA DE LA REPUBLI-
CA ESPAÑOLA.


Foto superior: El banquete
en el Casino Español, en cuya
cabecera se sentaron el Ilmo.
Sr. Cónsul General de Espo¬
ña, D. Luis Cenzano y Ariño,
D. Antonio Melián, Conde de
Peracamps, y el Vicecónsul
Sr. Andrés Rodríguez Ramón.
Foto inferior (de izquierda
a derecha): El Ilmo. Sr. Cón¬
sul General de España en Ma¬
nila, D. Luis Cenzano y Ari¬
ño, D. Antonio Melián, Conde
de Peracamps, Presidente del
Casino Español, y el Vicecón¬
sul D. Andrés Rodríguez Ra¬
món, durante la recepción con.
sular.
Fotos -SUN STUDIO


BODAS


DE LA


DECENA


La Srta. Lourdes
Luciano y el Sr
Fernando Ocampo,
que han contraído
matrimonio en la
Iglesia de Lourdes
de los RR. PP Ca¬
puchinos, fotogra¬
fiados después de su


enlace con sus padrinos
Sra. Leoncia Vda. de
Ocampo y don Ricardo
Laciano.


La Srta. Pilar Alberte
y Amando Mirasol, mo¬
mentos después de su en¬
lace matrimonial solemni¬
zado en la Iglesia de Lour¬
des. Apadrinaron a los
contrayentes la Sra. So¬
fia Vda. de Alberto y el
Sr. Tomás Confesor.
Fotos—SUN STUDIO


od gue oll LINIerma CIOLITICA CON
EBIBIAS
TRADE MARK
Daterias ne Vida Eand asd
P RANDEMENTE perfeccionadas—más potentes y duraderas
—son la causa de ofrecerle a Vd. una luz mucho más bri¬
llante y de un servicio excepcionalmente largo. Estas nuevas Ba¬
terías EVEREADY de Vida Extra Larga son el resultado de mu¬
chos años de estudio e investigación en los laboratorios de la Na¬
tional Carbon Co.
Y cuesta lo mismo usar estas eficientes y nuevas Baterías
EVEREADY con tapa de metal, con mezcla química perfeccio¬
nada y con todos los mejoramientos descubiertos. Pídalas en su
tienda. Fíjese en el marbete de “EVEREADY Extra Long Life
Battery."


EXTRA
LONG LIFE
BATTERY
NATIONAl CAGsO 4
NLABba .-


THADIO
ME
EXTRA.
LONG LIFE
DATTERY
SHOnal Canemez


Cuando Compre Una Linterna Eléctrica
Insista en Eveready
Las cajas mejores y más duraderas que se cono¬
cen llevan la marca "Eveready.” Fíjese en la
marca de Eveready visible en la tapa de toda
genuina Linterna EVEREADY. Las Linternas
Eléctricas Eveready tienen todas las últimas per¬
fecciones en las construcciones de Linternas Eléc¬
tricas. Especifique Eveready.


Véndense en Bazares y Tiendas de Ferretería.


El Destierro de ios Jesuitas


Bajo las esbeltas bóvedas de nuestro augusto
templo metropolitano, se reunieron el domingo
último, 17 del actual, numerosos ex alumnos del
Ateneo y amigos y simpatizadores de los Jesuí¬
tas, para elevar sus preces al cielo en favor de
los perseguidos hijos de San Ignacio que se han
visto obligados de nuevo a abandonar su pa¬
tria, obedeciendo al decreto de disolución en Es¬
paña.
No es la primera vez que los Jesuítas son ex¬
trañados de aquel país y de otras partes del
mundo, y suponemos que los lectores de EXCEL¬
SIOR nos agradecerán la publicación de algunos
datos relacionados con la salida de dichos reli¬
giesos de Manila, el año de 1768.
*
*
El año anterior, con fecha 27 de febrero, el
Rey Carlos III, por motivos “que se reservaba
dentro de su real pecho" firmó el decreto de ex¬
pulsión de los Jesuítas de todos los dominios de
la monarquía. Con el mayor sigilo se enviaron
a estas Islas notas autorizadas acerca del pro¬
cedimiento que se había de seguir para la eje¬
cución del Real Decreto. Y sin duda, para que
no fallase el golpe, se remitieron dos despachos,
el uno por la via de Holanda y el otro por la vía
de Acapulco.
Llegó primero el que se despachó por esta vía;
y el 17 de mayo de 1768, el Gobernador General
Don José Raon, recibía copia del Real Decreto
y las instrucciones para ejecutarlo.
Por entonces los Jesuítas tenían en Filipinas
seis colegios, el Máximo de Manila, el de San
Ildefonso en la misma capital, el de Cavite, el
de Cebú, el de Arévalo, en Iloílo, y el de Zam¬
boanga. Además, tenían el Seminario de San Jo¬
sé en esta capital, el curato de Antipolo y el de
Silang y los ministerios de Sámar, Leyte, Bohol,
Mindanao e Iloílo, más las misiones de Marin¬
duque, Negros y Marianas. En tales ministe¬
rios hallabánse empleados 116 sacerdotes, 2 es¬
colares y 30 hermanos coadjutores.
El 19 de julio del año 1768 ya citado, el oidor
de la Real Audiencia de Manila, Dr. D. Manuel
Galbán y Ventura, en su calidad de Juez sub¬


delegado del Gobernador para ejecutar la Prag¬
mática Sanción, intimó a los del Colegio de San
Ildefonso el decreto que ordenaba el destierro
de todos los Jesuítas, con la ocupación de todas
sus temporalidades. A la comunidad del Colegio
Máximo se le hizo la m.sma intimación el día 21
y a la del Colegio de San José el día 23, habién¬
dose encargado el castellano de la Real Fuerza
de Cavite de intimar a los Jesuítas de aquella
población la real disposición.
Es curioso leer el inventario levantado por
el Dr. Galbán de las propiedades de los Jesuí¬
tas, con tanta minuciosidad que en él figura “con
todos sus pormenores, cuanto hallaban en las
casas y aposentos de los religiosos, lo mismo el
número y calidad de los bancos de la iglesia y ci¬
rios del altar, que el número de sillas de La¬
guna con respaldo de bejuco que había en las
salas del Colegio de San José, o el número de
onzas de polvos Geminis que se custediaban en
la botica de la enfermería.” (P. Selga.) Por
cierto que debieron llevarsé en aquella ocasión
un solemne chasco los que esperaban encontrar
el oro y el moro en las residencias de los Je¬
suítas, donde solo hallaron modestos muebles y
pobre ajuar, fuera, naturalmente de lo que al
culto concernía, que en esa materia los Jesuí¬
tas fueron siempre muy espléndidos.
Cuando el 29 de julio hallábanse ya reunidos
64 de dichos religiosos en Manila, se les embar¬
có en el galeón San Carlos que hacía el viaje a
Acapulco, experimentando la nave tan furioso
temporal en el estrecho de San Bernardino en
los días que median del 8 al 10 de septiembre,
que fué precioso retornar a Manila, de donde
después volvieron a embarcar aquellos PP. (no
todos) con rumbo al exilio.
De este baguio que duró unos cuatro días, se
conservan curiosos pormenores trasmitidos por
las mismas víctimas, que atestiguan haber sido
tan continuos los balances y tan formidables las
olas, que desencajaron los trastos y las cajas
de los equipajes y empezaron a rodar los pasa¬
jeros de babor a estribor; revueltos con las in¬
mundicias del barco y con las bestias de la na¬
ve, de tal modo que “hubo Padre a quien se le


montaron tres puercos en el catre; y al mismo
P. Provincial se le metió uno tan grande y pe¬
sado, que a no haber pasado por allí un oficial
de la nave que con trabajo lo sacó del catre,
hubiera sofocado al Padre."
En el intermedio de la primera a la segunda
salida del San Carlos, murieron seis de los Je¬
suítas que emprendieron el primer viaje y otros
se vieron imposbilitados de navegar por estar
ya muy viejos, achacosos y enfermos. Uno de los
Padres que embarcado en el San Carlos presen¬
ció los horrores del baguio de septiembre, era el
P. Baltasar Vela, que administró en el pueblo de
Cainta y que pocos días después del baguio que
hemos mencionado falleció de inedia y de fa¬
tiga el día 2 de octubre, casi un mes después de
la tormenta. Asimismo, el Provincial, que era
el P. Juan Silvestre Prieto y a quien le ocurrió.
la aventura del cerdo que se le metió en el catre,
falleció a bordo del San Carlos, víctima sin du¬
da, de los sinsabores y de los disgustos que so¬
portó, agravados con los peligros que corrieron
los de la nave al capear el furioso vendaval de
que hemos hecho mención.
Nosotros aún hemos alcanzado los restos de la
magnífica iglesia que los Jesuítas levantaron
en la que se ahora calle General Luna y que
antes se llamó de Palacio y mucho antes calle
Real: Fué consagrada el 27 de junio de 1727 por
el Obispo de Nueva Cáceres, Don Felipe de Mo¬
lina, que había sido alumno de los jesuítas, asis¬
tiéndole en el solemne acto el P. Juan Antonio
Cantova que murió después en Carolinas por con¬
fesar la fe de Jesucristo, y el insigne cronista de
la Compañía, P. Murillo Velarde, que era en¬
tonces catedrático de Cánones en el colegio de
San Ignacio de Manila.
Aquella iglesia se contruyó con arreglo a los
planos del P. Juan Antonio Canpión, de nación
genovés, "tan entendido en arquitectura, dice
un cronista, como distinguido literato y profun¬
do matemático.
El titular del templo era San Ignacio de Lo¬
yola, cuya gigantesca imagen, que hasta ahora
conservan con amor las religiosas del Beaterio
de la Compañía, estaba colocada en un nicho
del segundo cuerpo, de los cuatro que formaban
el retablo, ricamente dorado, del altar mayor.
Había además altares dedicados a la Virgen de
los Dolores y a Ntra. Sra. de Loreto; al Pa¬
triarca San José, a San Francisco'Javier, a San
Francisco de Regis, a San Luis Gonzaga, a San


Juan Nepomuceno y a San-Joaquín. En los úl¬
timos días de la estancia en Manila de los Je¬
suítas españoles, antes de venir los PP ameri¬
canos, aún alcanzamos a ver una estimable re¬
liquia de la antigua iglesia de la Compañía, que
era la puerta del tabernáculo donde se reservaba
el Santísimo sacramento.
También hemos visto varios relicarios de pla¬
ta con huesos de santos de la Compañía, que lue¬
go pasaron al Seminario Conciliar de San Car¬
los de esta capital; como también un magnífico
crucifijo de marfil, clavado en una gran cruz de
molave, que debió estar un tiempo cuajada de
pequeños relicarios. Este crucifijo, según nues¬
tras noticias, se halla ahora en el palacio arzo¬
bispal de Manila.
Del antiguo templo dice el P. Murillo que "la
donosura, gracia y pulcritud que le daban las dos
órdenes de bóvedas y arcos sobrepuestos a los
arcos y bóvedas inferiores; los capiteles de am¬
bas bóvedas formadas de segmentos; el delicado
trabajo de labores; el ornato vistoso de las im¬
postas; las molduras bien distribuidas de las
cornisas, descaecen en la pluma, si se pintan, y
sólo la energía de los ojos (que sepan distinguir
de sombras y colores) puede hacer justicia al
mérito de su hermosura.”
Y describiendo la fachada de la calle de Pa¬
lacio, que venía a caer frente a lo que es ahora
el Hotel Delmónico y la residencia de los Capu¬
chinos, dice el P. Murillo que era "digna con¬
cha de la perla que incluye, y rótulo que declara
lo que encierra”. El año 1852 vínose abajo en
parte tan hermosa fábrica, que no fué destruida
completamente hasta que los americanos levan¬
taron allí el grandioso stadium para juegos at¬
léticos que han establecido en este lugar.
En lo que quedaba del antiguo coro, aún vimos
en el suelo, del cual faltaban ya las tablas, varias
tinajas empotradas entre la argamasa, con lo
cual los Jesuítas conseguían que la resonacia
fuese mayor en aquel lugar. Debajo del presbi¬
terio estaba situada la capilla mortuoria, de la
cual aún extranjeron los Jesuítas, a su segunda
venida, los restos de varios Padres, que más tar¬
de fueron enterrados en la cripta de la iglesia
actual de San Ignacio. Es curiosa una gran losa
blasonada, de piedra de China, con historiado epi¬
tafio, que cubría la sepultura de la esposa del
General Don Francisco de Carriedo, al cual debe
Manila el inapreciable don de las aguas pota¬
bles. Esa lápida se conserva actualmente en la
antesacristía de la Iglesia de San Ignacio.


Numerosas versiones, a cual más fantásticas,
corrían entre el pueblo acerca de los antiguos
Jesuítas. Debajo de su iglesia, según esas ver¬
siones, habían abierto un túnel que comunicaba
directamente con Roma (;) y por cuya vía los
Jesuítas podían en el espacio de una noche lle¬
gar a la Ciudad Eterna (ii) y entrevistarse
con su P. General.
También hemos oído hablar del magnífico re¬
loj, o mejor dicho, de los relojes que en la torre
estaban instalados y que servían a los habitan¬
tes de Manila para confrontar la hora exacta to¬
dos los días. A poco de salir los Jesuítas de
Filipinas, los relojes se pararon, y aunque fue¬
ron llamados en consulta los más eminentes re¬
lojeros de Manila, ninguno de ellos acertó con
el mecanismo y hubo que dejarlos como estaban,
hasta que el tiempo acabó por destruirlos com-
pletamente.
En el actual Seminario de Cebú, que tantas
veces hemos visitado y en el cual, durante dos
años hemos vivido, todavía se conservan meda¬
llones en alto relieve, sobre los arcos y sobre las
puertas, conteniendo los bustos de varios san¬
tos de la Compañía; y el monograma JHS que
forma el escudo de los Jesuítas, aún se ostenta,
primorosamente labrado, sobre la puerta princi¬
pal del seminario.
Varias imágenes de santos Jesuítas que de¬
coraban la iglesia adjunta, podemos decir que
aún se conservaban en nuestro tiempo (1885-
1887), distinguiéndose entre ellos una escultura
de San Ignacio, que con el bonete calado y en
actitud airada, empuñaba un robusto garrote
con el cual amenazaba a un formidable dragón
que se enroscaba a sus pies.
*
Como en 1768, los Jesuitas de ahora salen ex¬
pulsados de España y marchan al exilio con el
ánimo sereno, confiados en la Divina Providen¬
cia, musitando una ferviente plegaria por sus
perseguidores, cumpliendo así los deseos de su
P. General, que en conmovedora carta circular,
fechada en Roma en 25 de enero de este año, les
decía lo siguiente: “Orad por vuestros perse¬
guidores, para que Dios Nuestro Señor arranque
la venda que ciega sus corazones y conociendo la
luz de la verdad salgan de sus tinieblas: orad
por vuestra querida Patria para que Dios Nues¬
tro Señor se apiade de ella y la devuelva la paz
y tranquilidad, en la profes.ón de aquella fe
que tan esclarecida la hizo en todos los siglos.


Photo Supplies
BOTICA BOLE
MANILA


C
S





Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


GRACIAN DE VARGAS.


O
Don ELíAS MARCO
Director-Gerente del Monte de Piedad y Caja de
Ahorros de Manila.


Por LUIS ESTERAN


¡Prrrom pom! ¡Brrrrrr! ¡Pom! Con, estas
onomatopéyicas exclamaciones, pretendo daros
una idea de la grata impresión sufrida por el
cronista que suscribe, pocas noches ha, con que¬
branto de su tímpano, y no pequeño dolor mo¬
ral.
El hecho en pocas lineas puede describirse: a
escasos metros del lugar de mi residencia y co¬
locadas por manos que aun permanecen en el
misterio y conforme el tiempo pasa de supóner
es que seguirán en el anónimo per in eternum,
des potentes y sonoras bombas hicieron explo¬
sión, bien cargaditas de metralla para que no
todo se redujera a ruido Afortunadamente no
hubo otras desgracias que unos cuantos inofen¬
sivos pajarillos que cayeron víctimas de los ba¬
lines que las bombas contenían, y que penetra¬
ron en una pajareria de lujo instalada cerca
del lugar de la explosión, y unas cuantas doce¬
nas de vidrios que se hicieron polvo en las ven¬
tanas y balcones de las casas de los alrededores,
los consabidos ataques de nervios de las inqui i¬
nas de las fincas próximas, y varios e importan¬
tes desperfectos en la que sirvió de albergue
a las máquinas infernales.
Los autores del atentado, partidarios sin du¬
da de que cuando un cañonazo no llega al blan¬
co deben dispararse dos, no consideraron sufi¬
ciente la explosión de un solo artefacto y lo co¬
locaron elevado al cuadrado, todo ello cuestión
de cálculo, pues sin duda el magno proyecto—en
este caso mejor fuera decir proyectil—, debía
consistir en que primero explotase uno, y cuando
la pública curiosidad se hubiera lanzado a la ca¬
lle y asomado a balcones y ventanas, que explo¬
tara el otro, y de esta manera ¡que demonio!, al¬
guien hubiera caído, que las cosas deben hacerse
bien y de una manera completa.
Por fortuna, la Providencia actuó con su acier¬
to de siempre y se adelantó, con lo cual los pla¬
nes de los terroristas no pudieron desarrollarse
ttal y como estaban por ellos planeados; pero en
fin, si se proponían causar alarma, esto lo con¬
siguieron por completo, y... muchas gracias
amigos, pero el espectáculo no ha sido del agrado
del público, por lo cual no hay que repetirlo.
¿Causas de este atentado? Las hay para to¬
dos los gustos. Que si era contra un Magistra¬
do que habita en la casa; que si fué contra otro
que vivió en ella y por ignorancia de los dina¬


miteros había hace años trasladado su domicilio;
que si era una represalia por la condena de un
sindicalista hecha pocos días antes por los Tri¬
bunales; a ciencia cierta y en concreto nada se
sabe todavía y todo se vuelven conjeturas y su¬
posiciones.
Y durante los primeros momentos de verda¬
dero estupor y hasta saberse con exactitud el
lugar del suceso, la fantasía popular se desbor¬
dó, pues se decía que habían volado el Palacio
de Justicia o el Ministerio de la Guerra, edlifi¬
cios ambos muy próximos al en que tuvo lugar
el suceso, no faltó quien dijo se trataba de los
comienzos de un bombardeo aéreo cuyas primi¬
cias disfrutaba este barrio, y como la explosión
se oyó en distintos puntos de Madrid, comenzó
a acudir gente que hizo preciso establecer un ser¬
vicio de orden durante toda la noche, a la vez
que daban comienzo las pesquisas policiacas, que
no han ebtenido el menor éxito hasta la fecha.
Lo desapacible de la noche restó sin embargo
mucha gente, sin contar con que, como ya os he
dicho en mas de una ocasión, el Madrid noctur¬
no ha perd do el característico aspecto que te¬
nia y la gente sigue metida en sus hogares ante
la posibilidad de un atraco, pues el elemento ma¬
leante sigue campando por sus respetos, y se¬
gún declaración de las autoridades, la pobla¬
ción flotante de indeseables sin domicilo ni pro¬
fesión conocida, es, aproximadamente, de 12,000
individuos, que con la mayor desfachatez del
mundo declaran que “como la vida está muy ma¬
la, hay que dedicarse a todo" frases pronun¬
ciadas por unos distinguidísimos ladrones en el
momento de ser detenidos, cuando palanqueta
en mano se disponían a desvalijar un domicilio.
¿No les dije a ustedes en reciente crónica, que es¬
 es Jauja?, pues los hechos siguen demostran¬
do que Jauja y no Madrid, es la población en
que vivimos.
Claro que si comparamos, aun no estames tan
mal como parece, pues especialmente en las ca¬
rreteras de Cataluña los asaltos pistola en ma¬
no a los automóviles, es cosa que a diario se re¬
pite, y no soy yo, es la prensa de aquella región
la que poco menos que a diario nos dá cuenta
de esos hechos.
Y pasan los meses y no se pone remedio a es¬
te estado de cosas, ni se vé un castigo o escar¬
miento ejemplar, y la gente ya se vá cansando


de tantas contemplaciones, que permiten a los
criminales disfrutar de absoluta libertad, y to¬
do el mundo pregunta que para qué se dictaron
disposiciones para el uso de armas de fuego, e
incluso se dijo que se habían retirado millares
de ellas, cuando los hechos demuestran que
los explosivos y las pistolas siguen en manos
de los primeros a quienes se debieron retirar.
Pronto, muy pronto, vamos a tener Presu¬
puestos, toda vez que el Ministro de Hacienda
dió ya lectura de su proyecto a la Cámara, esta,
como es natural lo discutirá, y una vez pasados
por este tamiz, comenzarán a regir y a hacer
nuestra felicidad; iban a ser de austeridad y de
amplias restricciones con el fin de llegar a una
nivelación o poco menos, castigando, tajando y
podando, con todo rigor; pero héte aquí que de
buenas a primeras nos dicen que llevan un au¬
mento de unos cuantos no despreciables millo¬
nes sobre el anterior Presupuesto, y no cito ci¬
fras, pues padezco una enfermedad, con carác¬
ter de cronicidad, que consiste en que en cuanto
veo números superiores a cinco cifras, empiezan
estas una danza que ni mis ojos ni mi cerebro
pueden resistir.
Lo que sí recuerdo, pues desde mi más tier¬
na infancia vengo oyéndolo decir, es que sobre el
presupuesto español pesaban dos cargas en su
partida de gastos que eran “Casa real" y “Culto
y clero" de una importancia tal que absorvían
una importantísima suma. Y yo pregunto: ¿No
se han suprimido esas no menos importantísimas
partidas en el actual Presupuesto?, pues o no
hay lógica en el mundo, o forzosamente tiene
que sobrar dinero que en parte puede aplicarse
al aumento de gastos, con lo cual esta partida for¬
zosamente ha de tener disminución o en propor¬
ción un pequeño aumento. ¡Ah si yo fuera Mi¬
nistro de Hacienda!
Lo primero que haria seria gravar con un im¬
puesto el uso y abuso del Rimmel y de la pasta
con que se embadurnan nuestras pimpantes da¬
míselas ojos y labios; otro a las mortiferas ban¬
das y orquestas que atruenan nuestros oídos con
esa llamada música de jazz-band; otro, con tras¬
lado a la carcel, a las hordas del Muluya que de
madrugada se dedican al sport del berrdo li¬
bre en pl- na via pública, y con unos cuantos im¬
puestos de este género, tengo la certeza de que
mi presupuesto se liquidaría con un superavit
de importancia, al que podría aumentarse la re¬
caudación sobre banquetes, pues lectores amados
a cada momento y bajo la forma de comida, vino
o cock-tail de honor, se reuen con el menor pre¬
texto unos cuantos señorés con opción a foto¬
grafía, que con pagar el importe de su tarjeta,
comen y liban, oyen unos cuantos discursos, y
a casa; de ninguna manera estos comensales y
bebensales deben. debian dejar de pagar su im¬


puestito, e incluyo en lista a las Mises y submi¬
ses de belleza, que como todo ñombramiento, de¬
ben tributar a la Hacienda.
No cobro nada por la noticia, pero considero
un d ber avisar a aquellos a quienes pueda in¬
teresarles, que entre las economías introducidas
figura la supresión del sueldo que el Estado te¬
nía asignado al Nuncio de S. S. y respecto a
las dignidades de la lglesia quedarán los emolu¬
mentos reducidos a la mitad.. y gracias. Así,
así es como es hacen las cosas y el camino para
lograr la nivelación presupuestaria no es otro;
duro pues con el clero que solo servia para aumen¬
tar el deficit.
Con verdadero esplendor están celebrando los
estudiantes católicos la fiesta de Santo Tomás
de Aquino, organizando actos culturales, con¬
cursos artístico-literarios y exposiciones, a mas
de diversas funciones religiosas y representacio¬
nes teatrales, sesiones cinematográficas, espectá¬
culos deportivos, etc, etc.
Y ya que de estudiantes me ocupo, hay que
consignar que vuelven a estar un poco revuel¬
tos, y que en la Universidad e Instituto del Car¬
denal Cisneros (cuyos edificios están inmedia¬
tos) hubo estos días cierta inquietud con lan¬
zamiento de tejas a la via pública, algún gru¬
pito con pañuelo rojo, intercambio de bofetadas
y como fin y remate la intervención de los guar¬
dias de asalto, que penetraron en los claustros
sin respeto al fuero universitario.
¡Y el intentarlo siquiera, en tiempos todavia
no muy lejanos, no hay que olvidar los sucesos
sangrientos a que dió lugar!
Con todas estas cosas vuelve a estar alterada
la normalidad escolar, y la huelga estudiantil
como protesta por la intervención de la fuerza
pública, ha dado ya comienzo. Total, que la
tranquilidad de los espíritus comtinuamos sin
verla por ninguna parte, y a la falta de ella
atribuye el Gobernador del Banco de España,
según recientes declaraciones, el que nuestra pe¬
seta siga dando tumbos y continue malparada y
a merced de S. M. la Libra Esterlina.
Bien reciente está el abortado movimiento de
Jaca, descubierto el pasado Viernes, en el que se
atribuía participación a los Sres. Sorianc. Sedi¬
les y Balbontin, y en el que había complicados
algunos oficiales y soldados. Movimiento cali¬
ficado como de anarco-sindicalista, y al que el
Gobierno ha quitado toda importancia, negando
la participación de los señores citados, aunque no
oculta la detención de varios comprometidos a
los que se ocuparon documentos que prueban su
culpabilidad.
De esta manera facilmente comprendereis lo
difícil que es el que nadie sienta esa tranquilidad
de espíritu. Pero todo se arregla con que
continue la suspensión de “El Debate” desde


hace más de un mes, y con que los hermanos Mi¬
ralles, sin saberse de que delito se les acusa, lle¬
ven een la carcel bien pronto hará un año. Li¬
bertad de prensa en cambio, para unos cuantos
mal llamados periódices (?) que atacan con
toda dureza al régimen, y libertad absoluta para
atracadores y pistoleros gracias a los cuales
España vive llena de inquietudes y sobresaltos.
Lamentabilísimos son los juicios que la inter¬
vención en Ginebra de nuestro Embajador en Pa¬
rís Sr. Madariaga, ha merecido a la prensa fran¬
cesa; tanto el “Journal des Débats", como el
“Echo de París", le atacan con toda dureza, en
especial el segundo de los periódicos citados,
quien dice: “El Sr. Politis, delegado de Grecia,
no tuvo dificultad en denunciar la hipocrecia de
Moscou y el voto hostil se hubiera omitido sin
demora a no haber intervenido un clown que
entró en el circo. Ese clown se llama Mada¬
riaga, y es Embajador de España en París"
Esta’ crudeza de lenguaje no parece deba ser
tolerada por nuestro propio prestigio, pero es
consecuencia de nombrar para determinados car¬
gos a personas ajenas a la carrera diplomática,
y que forzosamente han de carecer de prepara¬
ción y de la necesaria técnica para su desempe¬
ño, dotes que es imposible improvisar.
Reseñado cuanto a política ha ocurrido en, la
decena, hay que cambiar el disco, que por des¬
gracia el que transmito tiene bien poco de me¬
lódico ni de agradable.
Con tiempo desapacible ha dado comienzo la
temporada de primavera hípica sin gran concu¬
rrencia de público, ni ocasión para que nuestras
damas exhibieran las novedades de la moda, que
no están los tiempos ni el tiempo para ello ya
que el vecino Guadarrama aparece cubierto por
la nieve y nos envia un amplio surtido de pul¬
monías y catarros para su equitativa distribu¬
ción entre los vecinos de Madrid..
El teatro ruso en sus únicas cinco represen¬
taciones tampoco ha logrado atraer a la gente,
la compañía en general es bastante aceptable y
se nos ha presentado en sus diferentes aspectos
interpretando obras de los distintos estilos, dra¬
mático, cómico etc. Las Sociedades de concier¬
tos dieron también comienzo a su etapa prima¬
vera’ pero tampoco ofrecen grandes novedades
en sus programas, sin que ello reste auditorio a
sus auditciones musicales, a las que con alguna
frecuencia asiste el Presidente de la República.
Los restantes teatros defendiéndose con las
funciones de tarde, ya que de noche la concu¬
rrencia es escasa, estrenos pocos y nada salien¬
te, por lo cual las obras ya sancionadas siguen
en los carteles.
Y con deciros que en el Circo comenzó la dis¬
tribución de golpes, tortas y mamporros con los
nombres de boxeo y lucha greco-romana, y que


el fútbol ameniza nuestra existencia con nu¬
merosos partidos en toda España, juzgo por hoy
terminado ni cometido.


8 de marzo de 1932.


Pruebe las nuevas Vitolas


LA YEBANA
MARISCALES
MY PHILIPPINES
INDEPENDIENTES
REPRESENTANTES


*


LA INTERPRETACION ARTISTICA DEL QUHOTE


Las figuras del Caballero de la Triste Figura, y de su escudero Sancho Panza, del libro inmor¬
tal de Cervantes, han sido y continuarán siendo una fuente inagotable de inspiración para pin¬
tores y dibujantes. Muchos artistas han ilustrado magistralmente el Quijote, y en esta plana ofre¬
cemos una nuevo interpretación de don Alonso Quijano el Bueno, por el distinguido pintor español
don José Segrelles, en el momento en que, enfrascado el famoso hidalgo en la lectura de los libros
de caballería, "se le pasaban las noches leyendo de claro en claro y los días de turbio en turbio, y
así del poco dormir y del mucho leer se le secó el celebro de manera, que vino a perder el juicio".


ORO DE LEY


De los consejos que dió DON QUIJOTE
A SANCHO PANZA antes que fuese a
gobernar la ínsula.
(FRAGMENTO)


"Primeramente ¡oh hijo! has de temer a Dios, porque en el temerle está la sabiduría, y sien¬
do sabio, no podrás errar en nada.
"Lo segundo, has de poner los ojos en quién eres, procurando conocerte a tí mismo, que es el
más difícil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldrá el no hincharte, como la
rana que quiso igualarse con el buey; que si esto haces, vendrá a ser feos pies de la rueda de tu
locura la consideración de haber guardado puercos en tu tierra.
—Así es la verdad, respondió Sancho; pero fué cuando muchacho; porque después, algo hom¬
brecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos. Pero esto paréceme a mí que no hace al
caso; que no todos los que gobiernan vienen de casta de reyes.
—Así es verdad, replicó don Quijote; por lo cual los no de principios nobles deben acompañar
la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda suavidad, que, guiada por la prudencia, los li¬
bre de la murmuración maliciosa, de quien no hay estado que se escaps.
"Haz gala, Sancho, de la humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
labradores; porque viendo que no te corres, ninguno se pondrá a correrte; y préciate más de ser
humilde virtuoso que pacador soberbio. Innumerables son aquellos que, de baja estirpe nacidos,
han subido a la suma dignidad pontificia e imperatoria, y desta verdad te pudiera traer tantos
ejemplos, que te cansaran.
Mira, Sancho: si tomas por mira a la virtud, y te precias de hacer hechos virtuosos, no hay
para que tener enviadia a los que nacieron príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la
virtud se aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale.
“Siendo esto así, como lo es, si acaso viniere a verte, cuando estés en tu ínsula, alguno de tus
parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de acoger, agasajar y regalar; que con esto
satisfarás al cielo, que gusta que nadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que
debes a la naturaleza bien concertada.
"Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es bien que los que asisten a gobiernos de mu¬
cho tiempo estén sin las propias), enséñala, doctrinala y desbástala de su natural rudeza; por¬
que todo lo que suele adquirir un gobernador discreto, suele perder y derramar una mujer rús¬
tica y tonta.
"Si acaso enviudares (cosa que puede suceder), y con el cargo mejorares de consorte, no la
tomes tal, que te sirva de anzuelo y de caña de pescar, y a tu no quiero, de capilla; porque en ver¬
dad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere, ha de dar cuenta el marido en la
residencia universal, donde pagará con el cuatro tanto en la muerte las partidas de que no se hu¬
biere hecho cargo en la vida.
“Nunca te guies por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida con los ignorantes que
presumen de agudos.
“Hallen en tí más compasión las lágrimas del pobre, pero no más justicia que las informa¬
ciones del rico.
"Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como por entre los
sollozos e importunidades del pobre.
“Cuando pudiere y debiere tener lugar la equidad, no carges todo el rigor de la ley al de¬
lincuente; que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo.
“Si acaso doblaras la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con el de la
misericordia.
“Cuando te sucediera juzgar algún pleito de algún tu enemigo, aparta las mientes de tu in¬
juria, y pónlas en la verdad del caso.
"No te ciegue la pasión propia en la causa agena; que los yerros que en ella hicieres, las
más veces serán sin remedio, y si le tuvieren, será a costa de tu crédito y aun de tu hacienda.
"Si alguna mujer hermosa viniere a pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oi¬
dos de sus gemidos, y considera despacio la sustancia de lo que p.de, si no quieres que se anegue
tu razón en su llanto, y tu bondad en sus suspiros.
"Al que has de castigar con obras, no trates mal con palabras, pues le basta al desdichado la
pena del suplicio, sin la añadidura de las malas razones.
"Al culpable que cayére debajo de tu juridición, considérale hombre miserable, sujeto a
las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo cuanto fuere de tu parte, sin hacer
agravio a la contraria, muéstratle piadoso y clemente; porque aunque los atributos de Dios todos
son iguales, más resplandece y campea, a nuestro ver, el de la misericordia que el de la justicia.
"Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos tus días, tu fama será eterna,
tus premios colmados, tu felicidad indecible; casarás tus hijos como quieres; títulos tendrán ellos
y tus nietos; vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos de la vida te al¬
canzará el de la muerte en vejez suave y madura, y cerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos
de tus terceros netezuelos. Esto, que hasta aquí te he dicho, son documentos que han de adornar
tu alma; escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.”


-1


JOYERIA DE FANTASIA





En Collares, Pulseras, Pen¬
dientes, Sortijas y Broches, de


la Mayor Novedad y Gusto.


A Precios Reducidos


H. E. HEACOCK CO.


ESCOLTA Y DAVID


—Mira—con el brazo extendido, le
indicaba Joaquín desde la ventana la
linea de techos sobre los que el calor
ponía reverberaciones deslumbrado¬
res.—Mira cómo parecen hornos en¬
cendidos estos techos de zinc...
No contestó Salvador, ni siquiera levantó los
ojos de los papeles que leía. De todos modes,
por muchos argumentos que citase, por mucho
que tratase de convencerle, él no estaba dispues¬
to a ir a Baguio, ni a ninguna parte. Ya se
lo había dicho el año pasado y antes del año
pasado y todos los años anteriores. El, Salva¬
dor, no veía la necesidad de esos veraneos, por
lo menos para personas que no habían tratado
con médicos durante toda la vida. Estaba bien
que los enclenques y los caza-fortunas, las ma¬
tronas enjamonadas y las muchachitas anémicas
se diesen tono hablando de Baguio y de Antipo¬
lo en cuanto subía un poco el termómetro; él,
por su lado, lo encontraba ridículo y prefería
quedarse en Manila, abismado en sus trabajos
de bufete. Se confesaba carente de todo sen¬
timentalismo ya que para sus treinticinco años
había más poesía en el descubrimiento de una
nueva jurisprudencia que en todos los pinos ha¬
bidos y por haber, y en todas las almas imagi¬
nables. El tenía bastante con la altura de su
propio bufete; un quinto piso sobre la arteria
principal de la ciudad, desde el cual parecían
hormigas los hombres que deambulaban allá aba¬
jo...
Joaquín se dió por vencido. Inútil insistir.
Así era Salvador Tenaz como él solo, volunta¬
rioso, inflexible cuando se empeñaba. Sólo aña¬
dió, vuelto a sentarse ya a la mesa contigua a
la que ocupaba Salvador:


—Si el lugar no te interesa, quizás te intere¬
sen las personas. Estarán las de Roxas, las de
Reyes, las de Miraflores, las de...
Iban sonando nombres. Iban desfilando fa¬
milias. Salvador se sonreía un poco irónica¬
mente porque él, triunfador en su profesión, en¬
riquecido a fuerza de exprimirse el cerebro, no
daba importancia ni a familias ni a nombres.
Su propio nombre, completamente desconocido
cuando vino a Manila, era citado hoy casi todos
los días por los periódicos; él lo había hecho. Y
lo había hecho tan popular como estos Reyes,
y estos Miraflores, y estos Roxas...
Iban desfilando familias, iban sonando nom¬
bres. De pronto, Salvador se sintió con todos los.
nervios tensos, vibrante de emoción.
-Y estará también la viuda de Justo Sala
zar...—decía Joaquín.
-¿Justo Salazar, el médico?
-El mismo...
-Pero, Justo Salazar, el médico pampangueño,
¿ha muerto?
Sí, hombre; sí. Como se ve que no te ente¬
ras de nada...
¡Qué iba a enterarse Salvador de nada! En
primer lugar, Justo Salazar era un médico os¬
curo de un oscuro lugar. Lo más probable era
que la prensa no haya hablado de su muerte.
Además, era un nombre que odiaba, que había
tratado en vano de olvidar durante estos últi¬
mos doce años. ¡Justo Salazar! Injustamente,
quizá innoblemente lo había odiado, con un


odio cordial, un odio eterno, un odio que le ha¬
bía amargado todos sus triunfos. A lo largo
de estos doce años, de vez en cuando, en las pau¬
sas de sus trabajos intensos, surgía como por
ensalmo el recuerdo de aquel nombre y, a pesar
del tiempo y la distancia, sentía surgir en lo
profundo de sus entrañas el viejo odio, más pro¬
fundo cuanto más transcurría el tiempo, más
incurable cuanto más lejano parecía. ¡Justo Sa¬
lazar!... ¡La viuda de Justo Salazar!...
—Sí, voy contigo a Baguio, esta misma noche
—decidió Salvador.


II
Doce años atrás, Salvador, recién terminada
la carrera, conoció a una mujer. Se llamaba
Silvia—Silvia Donado. A Salvador, estudiante
aplicadísimo, pues la miseria de su familia obli¬
gábále a todos los esfuerzos para precipitar el
término de su carrera, habíale sido avara la vi¬
da en cosas amables. Durante todo el tiempo
que duraron sus estudios, no supo jamás de una
hora de alegría. Nunca Diosa Aventura se aso¬
mó a su pobre buhardilla de estudiante. Cuando
llegó a los veintitrés años y con ellos al comienzo
de su vida profesional, no conocía todavía à la
Mujer. Esta se le reveló en Silvia.
Fué el volcamiento de toda una vida de inhi¬
biciones. La Diosa Aventura y la Diosa Quime¬
ra, trabadas de las manos, parecieron querer
desquitarse de todos aquellos años perdidos y se
apoderaron de su alma por completo Salvador
se sintió un hombre renovado. Hasta se volvió
sentimental. Empezó a amar los dorados amane¬
ceres, los jardines perfumados, las fuentes par¬
leras...
No tardó en venir la desilusión. Silvia era
una mujer casada. Era, además, una mujer
honrada. Pero era una mujer infeliz, atada a
un bodoque que no comprendía los refinamien¬
tos de su alma y Salvador juró amarla por toda
la vida.
—Esperaré...—se dijo él, con los labios pá¬
lidos bajo la presión de los dientes hincados.
Y esperó doce años.
III
Largo, diríase inacabable el camino. Salvador,
silencioso en su impaciencia, renegaba del auto¬
móvil. ¿Por qué no tanía alas bajo los neumá¬
ticos? ¿Por qué no tenía la velocidad de su pro¬
pio pensamiento, que se le adelantaba, que se
subía a la montaña llena de pinos, que flotaba
sobre todos los parajes conocidos de la capital
amable y buceaba en todos los barrancos y se


adentraba en todas las espesuras, en busca de
la mujer? ¡Silvia! ¡Silvia! No la había visto
por muchos años, por eternidades de años. Pero
en la imaginación de Salvador, se borraba toda
noción de tiempo y espacio y surgía, real como
de hoy, la escena del primer encuentro. Toda be¬
lla ella, en la Luneta Nueva, cerca de las rocas;
todo tremante él, ante la revelación de esta cosa
tan nueva para él que era la Mujer. En aquel
momento, que para él resumia todos los momen¬
tos, se hubiese dicho que volvía él a nacer porque
ya no podía llamarse vida la que hasta enton¬
ces había vivido, sin conocerla. La Vida—en ma¬
yúscula—era ésta que se le brindaba en los ojos
de esta mujer...
Y ahora, volvería a verla. ¿Cómo seria? ¿Ha¬
bría cambiado? ¡Oh, aquellos labios plegados en
una eterna sonrisa, aquella piel satinada, que
se diría hecha de los hilos más finos de todas las
sederías, aquel cuerpo...
—Eh, Salvador, que te duermes...—bromeó
Joaquín.
—Estúpido...—solo contestó Salvador. ¡Se
dormía! ¡Qué lejos estaba este buen compañero
de saber que lo que él hacia era lo que nunca
había hecho: soñar...!


IV
Se quedó petrificado, con el aliento suspendi¬
do. ¿Era posible? ¿No le engañaban los ojos?
Esta Silvia, que le estrechaba cordialmente la
mano, era la misma Silvia de doce años atrás,
toda bella en la Luneta Nueva, cerca de las ro¬
cas? Envejecida, enflaquecida, claramente en¬
ferma, era cualquiera mujer menos la Silvia por
la que había estado esperando doce años largos.
En pleno mercado, se habían encontrado y Sal¬
vador tuvo que hacer un esfuerzo tremendo de
memoria para reconocer en estas ruinas que veía
a la mujer en que había soñado tanto. ¡Doce
años perdidos, pues! ¡Doce años de odio inútil
contra el marido, contra el infeliz que no le ha¬
bía hecho ningún daño, y todo para venir a pa¬
rar a esto, el desencanto de la realidad ante la
ilusión que se esfumaba, el asco que no podía
menos de sentir ante la visión demacrada!
Se despidió con cualquier frase banal. Casi
rehuyó el contacto de la mano que se le exten¬
día cordial. Y rápido, decidió, ante la estupefac¬
ción de Joaquín, que no comprendía nada:
-Me carga Baguio. Volvemos inmediatamen¬
te a Manila...


RAQUETAS DE ACERO
(G
DAYTON
EN CINCO MODELOS.


LONE EAGLE ------------ P30.00
DE 1316 Á 14 ONZAS


DE LUXE----------------- P25.00
DE 1314 Á 14 ONZAS
----



MODELO D2 -- P20.00
DE 13 4 14 ONZAS


MODELO 7------------------------ ₱14.00
DE 12 4 14 ONZAS
--A


C. ALKAN, INC.
CEBU
DAVAO
MANILA


-


Foto de la derecha: La capilla ardiente de la
ex Reina Sofía de Grecia, fallecida en el castillo
de Friedrichhof, Cronberg, Alemania. La fina¬
da era Viuda del ex Rey Constantino de los He¬
lenos y hermana del ex Kaiser Guillermo II de
Alemania.


Foto superior: De la apertura del
"Riksdag” de Suecia: Momento so¬
lemne en que el Rey de Suecia, acom¬
pañado del Príncipe heredero Carl
Johan y de las Princesas Ineborg e
Ingrid, declaró abicrto el Parlamen¬
to en Estocolmo.


En la última
Conferencia de la
Paz se ha inau¬
gurado un novísi
mo método que
permitió u los De¬
legados de las dis¬
tintas naciones
que ,a la misma
asistieron, oír los
discursos traduci¬
dos en el acto en
sus propios idio¬
mas. Vean a los
Delegados oyendo
el discurso pro¬
nunciado por el
Delegado de Ale¬
mania, Dr. Brue¬
ning.


Foto de la derecha:
Alemania honra g sus
muertos: El día dedicado
al recuerdo de los solda¬
dos que murieron en la
gran guerra, se celebró en
Berlín con lg mayor so¬
lemnidad, asistiendo a las
ceremonias el Presidente
de la República germana.
el Mariscgl Von Hinden¬
burg. En la foto: Las
tropas del ex Imperio ger¬
mano desfilando ante el
Reichatag.


Los sin trabajo, que solo
hace poco han hecho su apa¬
rición en la hasta hoy prós¬
pera Francia, son ahora, un
serio problema en aquel país.
Debido al número creciente de
los desempleados, se han es¬
tablecido en muchos edificios
las llamadas "Soupe Populai¬
re” Según el último cálculo,
en Montmartre se sirvieron
1,500 comidas a indigentes. En
la foto. La “Musa de Mont¬
martre", que se elije anual¬
mente entre las jóvemes del
distrito, entregando paquetes
de provisiones a los sin tra¬
bajo.


Un invento portentoso, que
permite a los ciegos leer cual¬
quier libro: El aparato con¬
siste, como se ve en la foto¬
grafía en una poderosa lám¬
para de forma cilíndrica, co¬
locada sobre el libro, que un
ingenioso mecanismo hace me¬
ver a voluntad del lector, po¬
niendo cada letra debajo de
una caja provista de lentes
que reproducen la imagen de
las letras, cuya forma aparece
al relieve en la placa que apa¬
rece en el lado superior dere¬
cho de la fotografía y que to¬
ca el lector.


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Cása,
mencionad EXCELSIOR.



LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
* *
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Paro
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
* *
JUAN GALMES, Propietario
¡ 2-33-50
MANILA
TELS:
SOLANA 187, INTRAMUROS
12-33-59





MONTE DE PIEDAD Y CALA DE ARORROS
DE MANILA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 6


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 607


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 56:


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 4127
PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELHFONOS:
P. O. BÓX 1071
Director: 2-27-4l Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79
Montepiedad, Manila










HOME INDUSTRIES, INC.
TEL. 2-42-21
MANILA


SEDA PURA
PRODUCIDA EN EL PAIS
TAPICES ESTILO
"ANTIGUA TAPICERIA
FRANCESA"
GENEROS DE PUNTO
EN LANA O SEDA
ALFOMBRAS DE NUDO ESPAÑOL.


Dirijanse a sus distribuidores
"HELEN'S, INC.
METROPOLITAN THEATER BIDG
CALLE ARROCEROS, MANILA






MA


LA DIR


2


Don Arsenio Luz


Este peregrino incansable, cazador de belle¬
zas en todos los ambientes, periodista ameno en
los dos idiomas, que un tiempo dirigió “El Ideal",
portavoz de los amplios intereses nacionalistas del
país, y director perpétuo de nuestros Carnavales,
hace en pleno temporada de calores oficina dia¬
ria en el Camp Wallace, con gran sorpresa mía.
Desde allí se pone en contacto con el mundo, ur¬
diendo planes novedosos para la gran feria de
1932, y desde allí su espíritu inquieto establece
sin cesar vinculaciones con los mejores elemen¬
tos de la sociedad y de la política. Porque Ar¬
senio, o “Arsenico", como es su popular apodo,
consagrado hasta por el mismo “Ripley", en una
caricatura, acaso sea el hombre más necesario
en todas las andanzas de sano regocijo popular
y animada francachela.
Hace dos años estuvo por París, al frente de
nuestra exposición, que logró con su intervención
resultados halagueños, y cada vez que llega de
fuera, es un hombre nuevo, dinámico y resuel¬
to en cuya cabeza bullen ideas originales, de la
más «cléctica modernidad, queriendo hacer de
Filipinas un rincón del mundo, igual a otros, en
que las artes y las gracias y el progreso florez¬
can perdurablemente. Espíritu muy americano
embutido en piel de primitiva filipinidad, Arse¬
nio ha estado haciendo la más ruidosa y efectiva
propaganda de su país, metiéndose por todos los
ángulos de la tierra, enunciando la capacidad de
la raza, de la que él es el más simpático trashu¬
mante ejemplo.
—¿Por qué no te metiste jamás a político?—
le interrogo, casi adivinando la respuesta.
-Porque conozco mis limitaciones y sé que
no sirvo para ello—afirma sin vacilar. Además,
nunca me ha atraído la vida pública en su as¬
pecto oficial, tan preñada de desilusiones e in¬
gratitudes y tan inestable y tan necesaria y fa¬
talmente predispuesta a posturas artificiales.
—¿Cuantas veces has viajado ya y qué efectos
producen esos viajes para el filipino, sobre to¬
do?
—A Estados Unidos he viajado siete veces y a
Europa dos. En esos viajes he pasado por los
puertos de escala de China, Japón, Hawaii y Ca¬
nada, por un lado, y de India, Arabia y Egipto,
por otre. Todo viaje instruye y al mismo tiempo
conforta. Para el filipino, los viajes enseñan que


nuestro país no es tan infimo ni tan atrasado
como propalan algunos pretenciosos e ignoran¬
tes, pero al mismo tiempo nos prueban que de¬
bemos aprender e imitar muchas cosas para que
tengamos mejor concepto de la vida y podamos
gozar mas lógicamente de ella.
-¿Cómo te las arreglas para sacar avante
los Carnavales todos los años aun con la crisis?
-Arreglándolos de la mejor manera posib e
y trabajando cuanto nos permitan nuestras ener¬
gías. Nuestro lema permanente es "A mal tiem¬
po buena cara” Somos, además, creyentes en
el proverbio sajón de que “Ríete y el mundo
reirá contigo; llora, y llorarás solo".
-¿Piensas llevar a tus oficinas el plan de
economía, que es la consigna en la burocracia?
—La presente época es de reajuste de nues¬
tros valores y nuestras actividades a un módu¬
lo más normal y menos costoso. Nautralmente,
como toda institución responsable, tenemos que
amoldarnos a las exigencias del acual momento.


—¿No se te ocurre otro método original de
propagandizar las cosas del país?—rematamos el
interrogatorio, desviándonos hacia el tópico de su
predilección.
—Se podría escribir un tratado en contestación
a esta pregunta—dijo, como si dogmatizase.—
Nuestros métodos actuales de propaganda son in¬
completos y, por tanto, deficientes. La propagan¬
da, tal como se la entienda hoy día, es una cosa
muy costosa, y desgraciadamente no disponemos
de medios para hacer propaganda efectiva y sis¬
temática. Casi ya no hay nada original en el
mundo, y en materia de propaganda, que es una
de las actividades más trilladas, todos los mé¬
todos y todos los planes imaginables se han pues¬
to y se están poniendo en práctica. Para Fi¬
lipinas, país joven y materialmente poco desen¬
vuelto, nuestra naturaleza, con sus bellezas im¬
ponderables y sus inmensos recursos, debe ser
el eje y la raiz de todo programa de propaganda.
Cuanto mas naturales seamos, más interesantes
y mas instructivos seremos para el mundo ente¬
ro, y esto se aplica no solo al comercio, a la in¬
dustria y a la agricultura, sino también al arte,
a la literatura, a la ciencia y a todas las mani¬
festaciones de nuestra vida nacional.
Arsenio sigue hablando con aquella conversa¬
ción cortada y picante, que es el retrato de su
personalidad. Como es un “turista” habla de


todas las cosas y de todos los pueblos, con no¬
torio dominio del asunto, abarcando con mirada
comprensiva los vastos horizontes de la tierra.
De esto dan fe sus sútiles artículos en inglés y
en castellano publicados aqui, donde resume sus
impresiones de arte, y en los que, jinete en el
corcel de su fantasía, se lanza a soñar en las
empíricas regiones de la belleza. Venecia, Bu¬
dapest, Praga y Viena son los cuatro puntos
cardinales de su mapa de arte, porque compen¬
dian, según él, toda la hermosura escénica y es¬
piritual del planeta.
—Pero sobre todas elías está Venecia,—con¬
cluye diciéndonos,—cuya suprema poesía no pue¬
de trasladarse ni a la lengua ni a los libros. En
las noches plateadas de luna, cuando las bar¬
cas venecianas salen a dar serenatas frente a
aquellas casas-alcázares, que figen cada una, una
islita luminosa cercada de aguas transparentes,
el corazón y los s.ntidos se rinden al influjo de
aquella inefable e insuperable belleza, que en
vano tratan de describir los más sutiles cronis¬
tas.
Arsenio ha visto allí fabricarse las famosas
burrbujas de cristal.
—¿Y piensas volver allá?
—Claro. El año que viene, a ahuecar las alas
otra vez. Soy un pájaro aunque me llaman Luz.


Por la presente se hace saber a quien interese, que el día 23 del co¬
rriente mes de abril, 316 aniversario del fallecimiento del Príncipe de los
Ingenios Españoles,
DON MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA
se dirá una Misa rezada por el eterno descanso de su alma en el Templo de
Santo Domingo, a las 8:30 de la mañana.
Manila, abril de 1932.


EL INVENTOR DEL PAÑUELO


¿Sabéis quién inventó el pañuelo de mano?
¿No? Pues una veneciana que vivía por los
años de 1545 a 1550.
Cierto día se le. ocurrió la idea de cortar un
pedazo de tela de lino y adornarlo con encajes.
Sin embargo, aquel pañuelo no le servia para
lo que nos sirven los que todos poseemos.
Le llevaba en la mano derecha y algunas veces
se lo aproximaba al rostro con un movimiento
lleno de coquetería.
De, este modo hacía resaltar el brillo de sus
ojos negros.
La moda conquistó a Francia e Italia.


EL FEMINISMO ANIMAL
El feminismo avanza; las mujeres gritan cada
vez más, llegando a poner el grito en el cielo.
Es, por lo tanto, de gran actualidad el estudio
que ha hecho Enrique Coupin sobre el feminismo
en los animales.
Dice Coupin que las relaciones entre machos
y hembras, no sólo son distintas en los diferen¬
tes pueblos y en las varias clases sociales, sino
también entre las especies zoológicas.
Entre los pájaros la vida conyugal es rarísi¬
ma, únicamente los papagayos elevan su fidelidad
hasta el extremo de suicidarse el cónyuge sobre¬
viviente. La mayoría de los pájaros se permiten
el lujo de tener varias hembras, pero no hay ni
una sola pájara, por muy pájara que sea, que
tenga al mismo tiempo varios machos. Sin em¬
bargo, en algunas especies volátiles los deber s
y trabajos se repartun equitatívamente entre
ambos sexos.
Entre los simios superiores, el macho y la hem¬
bra constituyen una familia modelo. Parecen dos
personas formales.
Los leones entienden muy bien el feminismo;
el macho gana el sustento y la hembra le espera
tranquilamente en su cueva cuidando de los tra¬
viesos cachorros.
En cambio, los monos inferiores obligan a sus
compañeras a las más rudas fatigas y las mal¬
tratan sin piedad.
Segun Coupin, entre los rumiantes la hembra
tiene que someterse a todos los caprichos que
rumia el macho.


El amor de los reptiles y catáceos es el amor
que pasa, y se aprovecha al pasar.
Entre los, peces, todos los privilegios son para
la hembra. El macho tiene que cuidar de las-crias
hasta que puedan nadar sin chichonera.


RAREZAS
Háblase frecuentemente de las rarezas de los
grandes escritores. Circunstancias al parecer in¬
diferentes, ejercen una influencia decisiva en sus
facultades creadoras. He aquí algunos detalles
curiosos:
Julio Lamaitre fumaba enormemente, pero su
médico le prohibió el uso del tabaco; Lamaitre
obedeció, pero al sentarse a su mesa de trabajo
sin el cigarro en la boca, veía que le era impo¬
sible ordenar una frase. El acto de fumar se
le había hecho indispensable para escribir.
Decidió, pues, adoptar un término medio, y no
fumaba más que cuando escribia.
Una de las manías más generalizadas entre
los literatos consiste en no poder escribir más
que en traje especial.
Balzac trabajó durante largos años vestido de
fralie. Dumas (hijo), escribía siempre con pan¬
talón de zuavo y camisa de franela. Copeau ne¬
cesitaba siempre una chaqueta roja, y Sardou un
casquete sobre la cabeza, que no abandonaba por
ningún motivo.
Milton, para componer su Paraiso perdido, se
envolvía en una capa vieja de lana. Buffuon era
más correcto: no podía trabajar más que en tra¬
je de ceremonia. Victor Hugo escribía de pie,
tirando al suelo las cuartillas.
“Mis poemas, dice Mistral, los he compuesto
todos andando. Jamás he hecho versos estando
sentado. Yo creo que el balanceo del cuerpo es
favorable para que brote el ritmo de las ideas."
En cuanto a Ampere, la marcha le era indis¬
pensable. Sus eminentes facultades se extinguían
apenas se sentaba delante de su mesa de trabajo.
“'Estar sentado, decia, delante de una mesa, con
una pluma en la mano, es el oficio más rudo y
más penoso.
Catulles Mendes, en el ardor de la composi¬
ción, se paseaba de uno a otro lado de su cuarto.
Después se sentaba a escribir.


-
SI EL BRILLO DEL ORO ATRAE
Y SUBYUGA, UN BUEN
L.USTRE EN EL CAL-
ZADO ADMIRA.


Pida siempre el betun
UNCLE SAM



AAl final, buscan á
RAMON CARO


Bajo cuya gerendia eslán los establecimientos:
SUPER SERVICE STATION
SAN LUIs TEl. 2-11-31

THE AUTO SERVICE CO.
342 M. HI. DEL PILAR TEL. 5-69-46

CARO ELECTRICAL
SERVICE
110 PADRE FAURA TEL. 5-69-55


EL RECUERDO QUE MAS PUE¬
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA¬
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA


SUN STUDIO
Serricio actiro a cualquier hera
del día o de la noche


Dasmariñas 665-667
2-29-88


Teléfonos


12-22-90


. (Foto superior): Los Sres. de Glinister
(don A. C.), de la conocida firma "Nestle
and Anglo-Swiss Condensed Milk Co..
(Foto de la derecha): El Sr Victor Han¬
se, de la "Overseas Motor Service” de Nue¬
va York.
Fotos —SUN STUDIO


PASAJEROS DEL "PRE¬
SIDENT CLEVELAND”


(Foto de la izquierda):
Los Sres. de Speers (don
Carlos), representante en
Filipinas de la firma
“Champion Spark Plug
Co.”.


(Foto de la derecha): Los Sres. Bunell
(don W. J.) de la importante razón social
“Goodycar Tire and Rubber Co..


A


Por C. LULOIDE


La "Paramount" ha contratado recientemente
a una actriz que tiene trazas de brillar intensa¬
mente en el firmamento cinematográfico. Su nom¬
bre es Sari Maritza y tiene veinte años. Sari
Maritza casi no sabe cual es su nacionalidad.
Nació en China, de padre inglés y madre aus¬
triaca. Se crío viajando con sus padres por to¬
dos los ámbitos de la tierra. Ha cursado sus es¬
tudios en Londres, Berlín, París y Suiza. Habla
correctamente el inglés, francés, alemán y chino.
Sobre su carrera cinematográfica, se dice que
debutó en una compañía húngara, ha sido la
protagonista de cinco producciones ingleses y
cuando la contrató la "Paramount" acababa de
actuar en una gran producción alemana titula¬
da "La Locura de Monte Carlo” Mide escasa¬


mante cinco pies de estatura y pesa 103 libras.
Ha ganado innumerables trofeos en concursos de
natación y pesee el campeonato de patinaje de
St. Moritz. Le gusta cabalgar y baila divina¬
mente.
Con tantas aptitudes, es de esperar el triunfo
de esta futura estrella. Aunque sería convenien¬
te desearle un poco de suerte, pues también he¬
mos visto otras con más aptitudes “estrellarse".
—o0o—
Con "High Speed” (A Máxima Velacidadd)
Buck Jones se desvía del trillado camino de las
películas del Oeste, en las cuales el atrevido ji¬
nete ha llegado a ser tan popular. La valentía,
el arrojo y la temeridad del astro no se han


Una escena de la cinta de la Metro-Goldwyn-Mayer, "Freaks” que dirige Tod Browning, espe¬
cializado en espectáculos espeluznantes y macabros. El argumento de esta cinta se basa en la
vida del circo que conoce a fondo Mr. Browning, pues antes de ser director de películos, fué pre¬
gonero de un circo. En dicha escena se pueden ver algunos de los fenómenos humanos que toman
parte en la película.


desechado; todas las escalofriantes aventuras de
Buck se conpendian en dicho nuevo argumento,
pero ejecutadas manejando el volante de un po¬
poderoso auto de carreras, en lugar de cabalgar
sobre el lomo de su fogoso potro “Silver" y en
un atractivo ambiente de lujo moderno.
¿Qué dirá a esto "Silver"? ¡Nada! ¿Qué es
un “caballo" de sangre para unos centenares
de caballos de fuerza... de gasolina?
-o0o—
La rimbombante rubia Thelma Todd (a) Alli¬
son Lloyd, como se quiera, ha rechazado una
tentadora oferta para actuar en las tablas neo¬
yorquinas, pues dice que prefiere continuar en
el cine.
Decisión que aplaudirán, sin duda, los admi¬
radores de esta refrescante belleza.
-00o—
Ronald Colman ha sido muy aplaudido por la
crítica por su insuperable labor en la cinta "Ar¬
rowsmith”
A propósito; ya se habla en Hollywood del
próximo divorcio de este actor de su actual es¬
posa, a la que no vé hace años por residir la
misma en Inglaterra.
Este matrimonio mal avenido hace tiempo se
mantiene hasta ahora "indisoluble"; pero Ronald
se muestra ya ansioso de verse libre. Excusado
es deciros que esto causa comentarios y hasta
se supone al apuesto Ronald perdidamente ena¬
morado de varias damiselas del cinema y las ta¬
blas, cuyos nombres barajan las lenguas de Holly¬
wood.
Esperemos y roguemos por un feliz desenlace.
-00o—
Pola Negri no ha cambiado, por años, el estilo
de sus sombreros. Ya puede la moda decretar
todos los nuevos estilos que quiera; Pola con¬
tinua usando los bien ajustados turbantes que
la distinguen.
Por eso, tal vez, Pola Negri se mantiene hasta
hoy en el lienzo plateado. Es una personalidad
original y exótica.
—o0o—
Paul Lukas no sabe el sitio de su nacimiento.
Salió al mundo en un tren en movimiento que
iba en dir cción a Budapest y se ignora por qué
pueblo pasaba el tren en el momento en que
Paul vió la luz primera.
Si hay alguno que pueda descifrar este miste¬
rio que se dirija a Paul Lukas, quien sin duda
se lo agradecerá eternamente.
—OOo¬
Mary Pickford, "la novia de América", a la
que ahora sería más apropiado llamar la "abue¬
la de América", se está preparando para actuar
en una película que se titulará "Happy End¬


ing” El argumento de esta einta está escrito
por Frances Marion, la cual fué una de las que
influyó mucho en su triunfo años atrás.
-000—
Marlene Dietrich, la genial actriz germana,
va a pasar unas vacaciones en Alemania tan


¿Por qué está tan triste la de ordinario
alegre y pizpireta Jeanette MeDonald? Lo que
darían muchos varones por poder consolar a la
exquisita Jeanctte. Pronto la veremos, con e!
simpático Chevalier en uma produccióm de la
"Paramount" titulada "Una Hora Contigo".
pronto como termine su labor en “An Entirely
Different Woman".
No teman sus admiradores, Marlene volverá.
—o0o—
A la cabeza de una expedición compuesta de
fotógrafos, cazadores y arqueólogos, Gary Coo¬
per, el astro de la Paramount, entró a princi¬
pios de febrero en la poco conocida área que for¬
man las regiones de Kenya, Uganda, y Tangan¬
yiki, situadas en el corazón de Africa.
Los exploradores recorrerán la comarca que
goza de renombre por ser la única en el mundo
en la que todavía existen en gran número ele¬
fantes, rinocerontes, búfalos, leones, leopardos
y girafas.
Gary por lo visto se propone buscar entre las
fieras del Africa la paz y la tranquilidad que
no encuentra en Hollywood. Y hay muchas pro¬
babilidades de que así sea.


En nuestros Cines.


ERAN TRECE


Su argumento: Hugh Mor- Da bella actriz Ana María Custodio en una interesante escena de
“Eran trece".


El día 22 del actual, el
“University" proyectará esta
bonita e in eresante película
de la “Fox", cuyo reparto es
el siguiente: Chartie Chan,
Manuel Arbo; Inspector Duff,
Rafael Calvo, Inspector Han¬
ley, Rafael Navarro. Pamela
Potter, Ana María Custodio,
Dr. Lotton, Julio Villareal,
Walter Haneywood, Carlos
Diez de Mendoza, Max Min¬
chin, Raoul Roulien, Sadie
Minchin, Blanca Castejon, Sra.
Luce, Carmen Rodiezdriguez,
Patrick Tait, Antonio Vidal
Marl: Kennaway, Juan Tore¬
na, Capitán Roland Keane, Jo¬
sé Nieto, John Ross, Martín
Carralaga y Elmer Benbow,
Amelia Santos.
ris Drake, un turista mi¬
llonario, es asesinado durante uno de sus via¬
jes alrededor del mundo. El Inspector Duff
practica una investigación entre las personas que
forman la expedición, pero no le es posible ha¬
Tar pruebas suficientes para arrestar a nadie.
En Niza, Honeywood, otro de la expedición,
es encontrado muerto y las apariencias inducen
a creer que se ha suicidado. Duff va a San Re¬
mo para verse con la esposa de Honeywood.
Cuando ambos toman el ascensor para ir al salón
donde ella denunciará a Jim Everhard como el
hombre que asesinó a su esposo, un tiro la ma¬
ta instantaneamente.
Desconcertado, Duff decide regresar a los Es¬
tados Unidos para buscar mas datos. Durante
el viaje se inicia un romance de amor entre Pa¬
mela Potter, sobrina de Drake, y Mark Kenna¬
way. Estando de compras la Srta. Potter en
Hongkong, oye a unos chinos nombrar a Jim
Everhard, señalando a un grupo formado por
cinco personas de la expedición, y la joven, pa¬
ra descubrir la identidad del criminal, pronun¬


cia en voz alta el nombre de Jim Everhard; pero
su plan fracasa, porque los cinco hombres se
vuelven a un tiempo. Alguien intenta matarla
cuando trata de telegrafiar a Duff, que se di¬
rige a Honolulu para unirse de nuevo con la ex¬
pedición y conferenciar con su viejo amigo el
detective Charlie Chan.
Antes de que el barco zarpe de Honolulu, Duff
es herido gravemente y Charlie Chan se embar¬
ca en su lugar para terminar la labor empren¬
dida por su amigo.
Poco antes de llegar a San Francisco, Chan
envía a cada uno de los cinco hombres de quie¬
nes se sospecha una carta con la que espera po¬
der delatar al culpable. Luego coloca en la ven¬
tanilla de su camarote un muñeco, cuya sombra
se proyecta sobre la cortina de la misma, y cuan¬
do los cinco hombres penetran en el camarote
para hablar con Chan, solo uno trata de matar¬
lo—el criminal.


¿Se descubre en esta escena quien es el criminal? Viendo la película se descifra el misterio.


Tendremos, pues, una película de misterio, de
persecusión policiaca, entreverados con el viejí¬
simo y siempre nuevo y atrayente tema del Amor.
A última hora nos avisan que el programa del
“University” del día 22 será doble, o sea que
lo formarán dos películas, la primera de las
cuales será “Eran trece” y la segunda “Esclavas
de la moda” en cuya proyección se emplearán
dos horas y media exactamente, pues ambas mi¬
den, en junto, unos 16,000 metros.
En “Esclavas de la Moda”, que después de es¬
trenada en el “University", no fué proyectada
en ningún otro cine de Manila, por haber sido
enviada a provincias, el papel principal, como
recordarán nuestros lectores, corre a cargo de


Una jicara de CHOCOLATE


LO meco
por las tardes, es una merienda ideal!


Otra escena interesante de la película.


la eximia actriz Carmen Larrabeiti, que goza ya
de tantas simpatías en nuestro público por su
exquisito arte.
Como anunciamos en una ocasión, el “Univer¬
sity” cumple, con el doble programa "kolosal"
que el 22 del actual nos ofrece, su propósito de
dar al público programas formados por pelícu¬
las habladas en español.
Nuestra enhorabuena.


MARUEL PELLICER Y CO, I.


Tejidos y Novedades


en


todos los correos


40 Escolta, Manila
Tel. 2-11-06


El Postre
Ideal para
completar
una buena
COMIDA o
CENA.
Sorbete de
Café con Le¬
che hecho de
acuerdo con
una compro¬
bada receta
casera.


¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?
NO, si usan la
pasta dentifrica
PEBECO


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
(7o
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 7%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado ----- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g10 ------------------
6,071
Número de Accionistas ---
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente
Presidente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
igencins en:
ILOILO CEBU ZAMBSANGA BAGUIO LEGASPI


EJLA DECENA


AL EXTRANJERO:
Han marchado a Europa: La Sra. Viuda de D.
Manuel Yriarte, con sus hijos, y hermana políti¬
ca Srta. Fany Yriarte; los Sres. de Calvo (Don
Félix) y el Sr. Luis Pérez Simón, alto empleado
de la "Pacific Commercial Co., con su familia,
en viaje alrededor del mundo.
A Hongkong: La Señora e hijas del conocido
optómetra de esía capital Dr. Manuel Sabater.


PROVINCIAS:
Han subido a Baguio: Las Srtas. Concepción
Súnico, Felicidad Tirona, Josefina Bayot, Lour¬
des Alunan. Ester Castillo y Angela Jalando¬
ni; la Sra. de Garriz (don F.) e hijos; los Sres.
de Hyms (don Carlos S.); la Sra. de Palma (don
Rafael) e hijas, y la Srta. Rosario Alrarez So¬
bral.


VISITANTE DISTINGUIDA:
Lady Macdonall, esposa del Sr. Henry Hen¬
wood, que es una de las figuras mas destacadas
de la acción católica mundial, ha sido obsequia¬
da con un “party" al que asistieron distinguidas
damas y señoritas de nuestra sociedad, por la
Liga de Damas Católicas de Filipinas, asocia¬
ción a la cual Lady Macdonall ha regalado un
cheque para emplear su importe en los fines de
la misma.


NECROLOGíA:
Los Sres. de Melendez (don Alvaro) lloran la
muerte de su hijito Ramón, fallecido tras una
corta enfermedad a los dos meses y medio de na¬
cido. Acompañamos a los atribulados padres
en su pena.
Nuestro particular amigo Don Restituto Y n¬
chausti sufre en estos momentos la desgracia de
haber perdido en el pueblo El Anchove, de Viz¬
caya, España, a su padre don Demetrio Yn¬
chausti, quien durante muchos años fué Capitán
de nuestra Marina mercante, habiendo mandan¬
do distintos barcos de la casa Roxas y Cía. y de
ta Compuñía General de Tabacos de Filipinas.


Expresamos a nuestro amigo don Restituto Yn¬
chausti nuestro más sentido pésame.
A la vista casi de sus padres, los Sres. de Ba¬
rredo (don Manuel), que no se daban cuenta de
la tremenda desgracia que les aguardaba, su hi¬
jo Manuel, de cuatro años de edad, murió aho¬
gado en la playa de Pasay, en un lugar donde el
agua apenas llegaba a tas rodillas de una per¬
sona. Todos los esfuerzos que se hicieron para
volver a la vida al inanimado cuerpo de la des¬
venturada criatura, resultaron inútiles. Reciban
sus atribulados padres nuestros sentido pésame.


ANIVERSARIO:
El día 14 del actual la colonia española cele¬
bró el primer aniversario del establecimiento de
la segunda República en su Patria, nuestra An¬
tigua Metropóli. A las 11:30 de la mañana de
dicho día, el Ilmo. Sr. Cónsul General de Espa¬
ña en Filipinas, Sr. Don Luis Cenzano y Ariño
dió una recepción oficial en los salones del Ca¬
sino Español, en cuya linea de recepción forma¬
ron, con él, el Sr. Don Antonio Melián, Conde
de Peracamps, Presidente de la sociedad, y el
Vicecónsul Sr. Don Andrés Rodríguez Ramón,
asistiendo al acto prominentes personalidades de
la colonia, varios funcionarios insulares y mu¬
nicipales y altos oficiales del Ejército y de la
Marina de los Estados Unidos.
Terminada la recepción consular, fué servido
un espléndido banquete, al que concurrió un buen
número de comensales, concluído el cual el Ilmo.
Sr. Cónsul, después de ser presentado, por el Sr.
Conde de Peracamps, pronunció un breve discur¬
so, de tonos elevados y patrióticos, que fué muy
aplaudido.
Por la tarde se jugaron en la cancha del- Ca¬
sino interesantes y reñidos partidos de pelota, y
como final de fiesta se celebró por la noche un
baile en el que reinó la mayor animaciów hasta
la una de la madrugada entre las no escasas y
distinguidas personas que al mismo asistieron.


J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—-
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515


Ermita


NOVEDAD







TUPRAS' COMPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


¡LA ZURCIDORA MECANICA!


Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CiR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,
226 BARCELONA





A PLAZOS DESDE
-P-OE 00
EO.
MENSUALES


AMAOS
LOS MEJORES PARA FILIPINAS
WINKELMANN
RACHALS
KONIGER
BRAMBACH
BALDWIN
KHOLER & CAMPBELL
MONARCH
MOUTRIE


Agentes Exclusivos


JOSE OLIVER SUCCESSORS CO.
317 Carriedo-MANILA-P. O. Box No. 463


El mayor establecimiento de música y el más antiguo en su ramo en Filipinas.


Súplica
Yo quisiera, Señor, una alborada
bajar por un camino florecido,
llevando el corazón adorfecido
y el alma dulcemente enamorada.
Y encontrarte en Siquém, y a tu mirada
sentir que el corazón se ha extremecido,
y verle preso, y a tus pies rendido
por la suave virtud de tu llamada.
¡Pero es mi corazón tan veleidoso,
se ha tornado tan hosco y caprichoso...
que yo temo Señor, que no le quieras!
Si de amor mis deseos tu cambiaras
y en divinas ternuras los trocaras
¡en que luz mis tinieblas convirtieras!


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay. Tel. 2-27-50





CAMARAS
Véase el surtido en el establecimiento
Botica Bole—Escolta 95
MANILA


El Homenaje a los
RR. PP. Jesuitas


No podía menos de sumarse, con muy justo
motivos, al incontable número de mensajes de
simpatía y adhesión enviados por todo el orbe
católico a los beneméritos Padres de la preclara
Compañía de Jesús, expulsados de España, el
homenaje sentido de los católicos filipinos.
Y así, un Comité de la Asociación de ex Alum¬
nos del Ateneo de Manila, presidido por el Hon.
Rafael Alunan y del que forman parte el Sr
Manuel Ma. de Ynchausti, el Hon. Francisco Se¬
villa, el Sr. Arthur L. Fisher, el Sr. Mauro
Prieto, el Sr. Julián La O y el Sr. Salvador
Araneta, ha organizado una serie de actos para
dar público testimonio de su respeto y simpa¬
tía a los Padres Jesuítas, que comenzó con
una conferencia dada por radio el 16 del ac
tual por el Excmo. Sr. Delegado Apostólico de
S. S., Mons. Guillermo Piani, que constituyó una
notable y elocuente defensa de la Compañía de
Jesús. Aludió en primer término a lo declara¬
do por S. S. el Papa y por el General de los
Padres Jesuítas sobre la expulsión de los Jesuí¬
tas españoles, a quienes llamó confesores del
Papado y calificó de mártires de la Iglesia, cuya
marcha de España ha sido muy sentida por el
pueblo español, habiendo protestado varios di¬
putados y numerosas entidades. Dijo después
que no era extraño que los alumnos y amigos de
los Jesuítas en Filipinas rindieran el homenaje
que se está celebrando, en agradecimiento a los
grandes beneficios que de ellos han recibido; y
tras de demostrar la inconsecuencia de la ex¬
pulsión de los Jesuítas de España, afirmando que
"no han de ser elementos peligrosos y dañinos
cuando vemos a naciones como Bélgica, Francia,
Holanda, Inglaterra, Italia, y para no citar otras
mas, los Estados Unidos, abrirl-s sus fronteras
y recibirles como huéspedes insignes", terminó su
conferencia elevando sus preces para que "por
el triunfo de la justicia, por el consuelo del Pa¬
pa, por el decoro de la Iglesia y por la gloria
de España, los Jesuítas puedan volver a la Pe¬
nínsula, para que sigan trabajando en ella por
la gloria de Dios y el esplendor de España".
A dicha conferencia seguirán otras por radio
el 22, 24, 26 y 29 del presente mes, y l.roay 3
de mayo venidero.


Y el Domingo pasado se celebró en la Catedral
Metropolitana la solemne Misa Pontifical oficia¬
da por el Exemo. e Ilmo. Sr. Arzobispo de Ma¬
nila, Mons. Miguel O'Doherty, con asistencia de
numerosos ex alumnos del Ateneo de Manila y
de otros colegios de los PP. Jesuítas, altos fun¬
cionarios departamentales, directores de ofici¬
nas, magistrados, jueces, profesionales, promi¬
nentes personalidades de la banca, del comercio
y de la industria, y una nutrida y distinguida
representación de la colonia española, así como
también otra bastante numerosa de la ameri¬
cana.
En los sitios para ellos reservados, vimos al
Exemo. Sr. Delegado de S. S., al Ilmo. Sr.
Obispo de Lipa, Mons. Alfredo Verzosa, al Abad
de los RR. PP. Benedictinos, Mons. Raymundo
Salinas, a otros prelados, y representaciones de
todas las Ordenes Religiosas del Clero Secular
y de varios Colegios regentados por Religiosas.
Después del Evangelio, Mons. Alfredo Verzo¬
sa ocupó la cátedra sagrada y pronuncio un
hermoso sermón, en el cual dijo que los Padres
Jesuítas españoles expulsados de su Patria me¬
recen ser felicitados por haber sido escogidos pa¬
ra padecer por Cristo y ser perseguidos por de¬
fender su fé; calificó después de antijurídico y
violatorio de la libertad, por reconocer como
único fundamento el voto de obediencia a S. S.
el Papa, el decreto del Gobierno republicano espa¬
ñol disolviendo en España la Compañía de Jesús;
hizo después un, breve resumen de las obras cul¬
turales y empresas acometidas por los hijos de
San Ignacio, a quienes tanto debe Filipinas, y
concluyó rogando a Dios que vele por la Com¬
pañía de Jesús".
La “Manila Chamber of Music" cantó magis¬
tralmente la preciosa Misa de San Agustín, de
Sancho Marroco.


Pese a esa leyenda negra, paralela a la que,
durante siglos trata de manchar el nombre glo¬
rioso de España, urdida por el rabioso sectaris¬
mo anticatólico alrededor de la Compañía de Je¬
sús, el nombre de esta se respetará siempre
en Filipinas, y mientras vivan, se reverenciará
por los ex alumnos de los Padres españoles, que
al inculcar en sus almas nuestra Sacrosanta Re¬
ligión, les enseñaron también a amar España,
al enseñarles su historia y su incomparable idic-
ma.


BOCADISLOS DEORTIVOS


Futbol:
La Compañía General de Tabacos de Filipi¬
nas, en nombre de la "Whitbread & Co. Ltd.",
de Londres, famosa fabricante de las cervezas
de su marca, ha donado una magnífica y artís¬
tica copa de plata—un futbolista sosteniendo
una pelota de futbol—para ser disputada por los
equipos de la localidad, con el plausible objeto
de fomentar el futbol en Filipinas; iniciativa
que aplaudimos calurosamente, puesto que el
trofeo, que tendrá que ser ganado durante tres
años, aunque no sean consecutivos, por un mis¬
mo equipo, viene a ser algo así como una in¬
yección hipodérmica que reanimará y vigoriza¬
rá un tanto la vida de un deporte que presen¬
taba ya sintomas evidentes de descomposición, de
desintegración.
El Domingo pasado y bajo los auspicios de la
P.A. A. F. se jugaron en el campo Wallace los
dos primeros partidos de este campeonato, en
el cual se han inscrito cuatro equipos: “Bohe¬
mian Sporting Club” “Chinese Collegians", "San
Beda” y “Turba Salvaje”
Casi a la hora fijada—un poco más de las tres
y media de la tarde—, los equipos, precedidos por
una banda de música, desfilaron por el campo y
formaron después delante de la mesa donde es¬
taba expuesta la copa, dirigiéndoles el Sr. C.
H. Davies, alto empleado de la Tabacalera, una
breve alocución explicativa del orígen del trofeo
y de la forma en que se ha de disputar, termina¬
da la cual dió la patada inicial del partido ju¬
gado entre el “San Beda” y la “Turba Salvaje".
Flojedad, desanimación, fueron las caracterís¬
ticas de dicho partido, cuyo primer tiempo se
deslizó en la más completa monotonía, con algu¬
no que otro momento de fugaz entusiasmo y ardi¬
miento. No recordamos en qué instante y como
consecuencia de qué jugada, los de la “Turba"
registraron su primer tanto, que los del "San
Beda” espoleados por el castigo, anularon poco
después con el único que consiguieron anotarse
a su favor. El segundo tiempo fué casi una re¬
petición del primero, con la única diferencia de
que los delanteros del “San Beda" jugaron más
desacertadamente aun, especialmente los dos ex¬
tremos, permitiendo asi a los de la “Turba” ame¬
nazar con frecuencia su “porteria", aunque ma¬
rraron miserablemente cuatro o cinco “tiros"
a boca de jarro, que les hubieran dado la vic¬
toria por una diferencia mayor que la miníma de
les a uno; con la que resultaron vencedores al
silbar el árhitro Eduardo Rodríguez la "pitada"
fina! de sempan filas.. que en muy pocas oca¬


siones durante el partido vimos alineadas como
se debe.
Descanso. Comentarios cordiales, amistosos,
sin apasionamientos ni estridencias. Mas públi¬
co, formado en su mayoría por hijos del ex ce¬
leste Imperio.
Y comenzó el segundo partido: “Bohemian"
vs. “Chinese Collegians" arbitrado por Carlos
O'Classen. Desde los primeros momentos el pú¬
blico se dispuso a ver "el pártido de la tarde"
o por lo menos uno que diera más juego, más
sensación de futbol. Durante casi todo el pri¬
mer tiempo, los bohemios jugaron, si no con ver¬
dadero entusiasmo, con empeño por lo menos,
aunque hicieron un derroche innecesario de pa¬
sesitos que, serán todo lo bonitos que se quiera
y demostrarán de paso el dominio del balón que
tienen sus jugadores, pero que son completa¬
mente ineficaces, porque con un juego preciosi¬
ta, de complicados arabescos, no suelen hacerse
muchos "goles", y la prueba de esta afirmación
está en que los bohemios solo registraron dos
tantos, apesar de sus constantes amagos a la
meta chinesca.
Al comenzar el segundo tiempo, se mascaba el
triunfo de los bohemios; pero poco después de
la mitad. de dicho tiempo, los chinos desarrolla¬
ron un juego peligrosísimo, codicioso, veloz, de
pases precisos, en sus delanteros, y de pata¬
dones en sus medios y zagueros, que desconcertó
a los chicos de la banda y dió como resultado un
"gol" a favor de los chinos, "instrumentado" a
las mil maravillas.
Casi en tinieblas, entre las cuales se movian
tardiamente rápidas las siluetas de los jugadores,
oímos sonar débilmente el silbato del árbitro.
Punto final. Victoria del “Bohemian" similar
a la de la “Turba”: dos tantos a su favor con¬
tra uno de los chinos.


Mi opinión: Los héroes de las dos jornadas
fueron los guardametas Baksal, de la “Turba”
y García Saad, del “Bohemian" y un futbol
gris, anónimo en el primer partido de la tarde
y bastante aceptable, aunque de medio pelo, en
el segundo:
Veremos que ocurre el Domingo venidero.
Mcer¬


PASANDO ELRATO


CON TRACCION"


PALABRAS CRUZADAS


1. Paso estrecho entre montañas.—9. Aquie¬
tar.—11. Arqueado. 12. Conserva de membrillo
u otras frutas. 17. Vocales.—18. Pronombre.—
19. Héroe de la guerra de Troya.—-20. Rema¬
char un clavo.—22. Estatua de magnitud extra¬
ordinar a.—27. Comestible como entremes.—28.
De la Biblia.—29. Animal salvaje, muy pareci¬
do al bisonte.—30. Nota.—32. Pronombre (in¬
vertido) .—33. Muy astutas.—38. Anuncio en¬
tre las noticias de un periódico.—41. Nombre.—
42. Alabanza.—43. Acometer.—44. Preposición.
-45. Pronombre.—47. Limpieza.—48. Obrero.


VERTICALES


PASATIEMPOS
DEL CUERPO
HUMANO
LA ODIO
N100
NOTA
VILON
DEL PAN
RIO


ARTISTA DEL CINEMA ESPAÑOL


RITA RIMEL BARCENA


ROBO


110 0
HAGAN VERSOS


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—ESCLAVITUD
2.—GRANDIOSO
3.—ANDRES DE SEGUROLA
4.—NARRA


1. Deshacer poco a poco.—2. Reducir a ter¬
minos precisos.—3. De los molinos.—4. Nota.
—5. Limitado.—6. Condenado.—7. Monstruo
mitológico.—8. Dios.—10. Animal de pluma.—
13. Pronombre.—14. Trabajar una obra.—15.
Moneda.—16. Honor, respeto.—21. Aspero.—
23. Artículo.—24. Cumplir la voluntad de quien
manda. —25 Período de tiempo.—26. Artículo
(invertido).—31. Arrojar o echar fuera.—34.
Rival,—35. Nota.—36. Piedra.—37 Grave.-
39. Consonantes. —0. Gran masa ue agua.—
44. Entrega.—46. Letra (invertido).


SUNSET
el jabón que tiñe y
lava a la vez
22 COLORES


mas de doscientas combinaciones
BOTICA BOJ


A
47
V.R.)
439


UNIVERSITY OF TH- PHIDIPPINES
LIBRARY
S1 1948


LABOR DA


OT.


No compraria Dd. nunca un
Seler¬
a menos que sea una de esas personas exigentes que
siempre piden lo mejor sin importarles el precio.
ED. SEILER
Desde el primer trazo del lápiz
del diseñador hasta el último toque
de los brunidores, “calidad insupe¬
rable” es el tipo o "standard" en la
AORCNG
construcción de cada piano Seiler.
Cada piano Seiler representa hoy una tradición de calidad mante¬
nida durante más de tres cuartos de centuria.
1849 "El mejor Piano del Mundo" 1932
No causa extrañeza que los pianos Seiler hayan ganado tal
universal reputación, cuando se tiene en cuenta su tradición de
ochenta años; que artistas como Caruso, Josef Hofman, de Sey¬
fried, Carlos Zecchi, maestros como Alberto Jonas Xaver Schwa¬
renka y compositores como Leoncavallo y Mascagni, han hecho
uso y recomendado los pianos Seiler.
PIANOS SEILER
“EL PIANO MAS FAMOSO DEL MUNDO”
Manufacturados por
ED. SEILER PIANOFORTEFABRIEK, LIEGNITZ, GERMANY
Unicos Distribuidores en Filipinas
LYRIC MUSIC HOUSE, INC.
CALLE BORROMEO
629 ESCOLTA
CEBU
MANILA


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
A. GARCIA
Director
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Editor-Prop.


NUMERO 934


MANILA—ABRIL 30, 1932


AÑO XXIX


MOSAICO DECENAL
A la decena le cabe el honor de haber caído
en ella la primera lluvia del año que, a decir
verdad, apenas si llegó a ligera llovizna, y fué
tan fugaz, tan breve, que no pudo refrescar en
lo más mínimo la
caldeada atmósfera
que respiramos.
Calma casi absolu¬
ta en los círculos so¬
ciales, a los que les
falta una parte con¬
siderable de sus ele¬
mentos. La decena
registra, pues esca¬
sas fiestas, y entre
las bodas, que no
han faltado en ella,
una distinguida.
Todo el interés se¬
refugia en la sección
de sucesos. Los hur¬
tos y robos menu¬
dean que es un pri¬
mor y se cometen a
la "alta escuela”
pues los amigos de
lo ajeno emplean en
su “trabajo" los mé¬
todos más refinados
y up-to-date, o sea
ultramodernos, lo
cual es signo evid n¬
te de progreso. La
nota roja se ha da¬
do y repetido en la
decena; pero la que
más ha sorprendido
dolorosamente ha si¬
do la muerte de un
joven perteneciente
a una conocida fa¬ burton, fotografiado a su llegada a Manita. (De
mila, a manos de un izquierda a derecha): R. Halliburton, su piloto Moye
aaciano
enfermo, Stephens, y el Sr. H. C. Millet, de la "Asiatic Pe¬
exasperado por la troleum Co.".
derhonra de una hi¬
ja suya. Y por último, la condena de once y
plución de seis de las prominentes per¬
 as cogidas jugando a lo prohibido en el apa¬
19..o y sensacional copo efectuado no ha mu¬
cuo por la pelicía en el “Club Carambola",
hu asnfecho.. lo indicta pública, porque
cemugeiza que la jecla ha velado en este ca¬


so, rígida e inflexible, por sus fueros, haciendo
recaer la sanción de la ley sobre los que halló
culpables “fuera de toda duda legal".
A Manila ha llegado, rindiendo la última
etapa de su vuelo alrededor del mundo, abun¬
dante en episodios pintorescos, el aventurero avia¬
dor y escritor esta¬
dunidense Richard
Halliburton, quien
ha anunciado que el
2 de mayo venidero
embarcará con rum¬
bo a Vancouver, des¬
de donde se propone
alzar de nuevo el
vuelo hacia Holly¬
wood.
Emulando el glo¬
rioso "raid" Madrid-
Manila, realizado por
los heróicos aviado¬
res Gallarza y Lori¬
ga, que tan ino vida¬
ble memeria dejaron
aquí, otro piloto avia¬
dor español, esta vez
civil, el Sr. Fernando
Reina y Lorin, ha
emprendido su pro¬
yectado vuelo, ini¬
ciado en Madrid y
cuyo término es Ma¬
nila. Hacemos fer¬
vientes votos porque
el éxito más rotun¬
do corone su levan¬
tado empeño y poda¬
mos recibirlo aqui
portando un nuevo
mensaje de simpa¬
tía de nuestra anti¬
El aventurero aviador y viajero Richard Halli- gua Metrópoli.
S. E. el Goberna¬
dor General ha re¬
gresado de su viaje
Foro- -SUN STUDIO
de inspección a las
provincias del Sur.
La cuestión de la independencia, en un nuevo
“paro" y el conflicto sino-japonés sigue su in¬
cierto curso, cuyo fin no se vislumbra.
La decena concluye preparándose todas las agru¬
paciones obreras de la capital para celebrar digna¬
mente el día 19 de mayo, Fiesta del Trabajo, que
con tan plausible motivo, es de absoluta holganza.


*


PASAJEROS LLEGADOS POR LOS
TRANSATLANTICOS "PRESIDENT
JACKSON" Y “TENNESSEE'
En la parte superior de la foto: La Sra.
de Alanson B. Turrell, que ha establecido
la primera estación radiográfica en Fi¬
lipinas. El Sr. E. C. Baumgardner
Superintendente Auxiliar de la
Radio Corporation of the Phil¬
ippines. Los Sres. de Ocampo
(don Fernando) que han re¬
gresado de su viaje de lu¬
na de miel.


En el centro de la foto
nferior: La Sra. de Thi¬
bault (don Lorenzo) con
su hija kuth. El Sr. D.
. Boguslav (a la dere¬
ha) y los Sres. Roy Scott
Ira Morgan, Directores
Jinematográficos de Hol¬
ywood.


Foros—SUN STUDIO






4
NOVEDA D
HIPIAS' COMPAIIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
21 PLAZA MORAGA
Con este aparato hasta un NIÑO puedo
MANILA
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
Aceptamos Seguros de
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
VIDA
dón, lana o hilo.
INCENDIOS
Su manejo es sencillo, agradable y de
MOBILIARIO
efecto sorprendente.
MERCANCIAS
LA ZURCIDORA MECANICA
VAPORES
va acompañada de las instrucciones preci¬

AUTOMOVILES
sas para su funcionamiento.

FIANZAS y GARANTIAS
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
xiliar.
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Dirijanse a la:
Se remite libre de gastos, previo envio de
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
tres dollars oro americano o en cheque.
"FILIPINAS BUILDING"
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
226 BARCELONA
P. O. Box No. 745, Manila
Co




TAANOS
LOS MEJORES PARA FILIPINAS
WINKELMANN
RACHALS
KONIGER
BRAMBACH
BALDWIN
KHOLER & CAMPBELL
MONARCH
MOUTRIE
A PLAZOS DESDE
Agentes Exclusivos
-00
AO.
JOSE DUIVER SUCCESSORS CO.
MENSUALES
317 Carriedo-MANILA-P. O. Box No. 463
1

El mayor establecimiento de música y el más antiguo en su ramo en Filipimnas.




Dr. BASILIO VALDEZ
Coronel del Cuerpo de la Constabularia


Por LUIS ESTEBAN





INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS





al


(/o


EN


EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 7%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado --- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g10n--------------
6,071
Número de Accionistas ----


ANTONIO MELIAN
Presidente


MANUEL RINCON
Gerente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBL ZAMBOANGA BAGUIO LEGASTI





MARUEL PEILCER Y CO., INC.


Tejidos y Novedades


en


todos los correos


40 Escolta, Manila
Tel. 2-11-06


EL RECUERDO QUE MAS PUE.
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA¬


SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hera
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
(2-29-88


Teléfonos


12-22.90


ION ACONTECIMIENIS.


De tal puede calificarse y, no así, como se
quiera, sino de muy señalado con signos admira¬
tivos y todo, el ocurrido en la mañana del día
23 de los corrientes, que en el índice de las efe¬
mérides españolas marca una, de tal realce, que
no es creible pueda ser olvidada en ninguna re¬
gión del globo, donde se hable castellano.
Ya la prensa de la capital, publicada en tan
universal idioma, dió a conocer la noticia con la
debida anticipación y ahí están, para corroborar
lo que digo, "Voz Española” y "La Defensa”
como semanarios, "Nuestra España", "La Van¬
guardia", "La Opinión" y “El Debate”, diarios
y cerrando la linea "Excelsior" este viejo de¬
cenario, cuyos pansar y sentir son bien conocidos
y apreciados de sus lectores.
Puede que no todas las hojas informadoras a
que me refiero lo hayan hecho, por mo'ivos que
sus editores se sabrán, pero a mí, que no he te¬
nido oportunidad ni tiempo para comprobarlo, me
basta y me sobra con creer que asunto tan atrac¬
tivo como el de que se trata, no puede darse
de lado intencionadamente por nadie y no me
detengo mas en tan nimio detalle, yendo a don¬
de la imaginación me lleva: a ser espectador,
no de lo que sea, sino de lo que creo que debiera
ser y acuciado por ella, me hago conducir por
los aires para ponerme al día, trocando el anti¬
guo Clavileño por el modernísimo y españolísimo
autogiro La Cierva, desde las lejanías de mi re¬
tiro, dejándome caer en la plaza de Benavides,
el lugar mas apropiado para su aterrizaje y
punto de reunión que calculo ha de ser para los
elementos que acudan a rendir al inmortal Cer¬
vantes el sentido tributo de una oración por el
sufragio de su alma, en la misa que se celebra
el memorable día del aniversario de su tránsito,
en el grandioso templo de Santo Domingo.
Deslumbrado por el cegador sol mañanero de
Oriente, penetro en el sagrado recinto, en cuya
nave central, siluetéase penumbroso un modesto
túmulo, alumbrado por las titilantes llamitas
de seis amarillos blandones, túmulo que en su
humilde sencillez simboliza la tumba del solda¬
do heróico, invalidado de una mano "en la mas
alta ocasión que vieron los tiempos presentes ni
esperen ver los venideros” Sobre el paño mor-
tuorio y a la divina y acariciadora sombra de la
Cruz del Redentor, compéndiase toda una bri¬
llante historia en dos objetos: una espada, re¬
cuerdo de Lepanto y un libro, que con solo su tí¬
tulo lo dice todo; “El ingenioso hidalgo, Don
Quijote de la Mancha”.
En medio de la niebla que aún enturbia mis
ojos por el rápido paso del raudal de luz de


la calle a la obscuridad de la iglesia, adivino
mas que veo, lo que me esperaba: cuantos por
razón de procedencia, de origen, de habla y de
simpatía acudieron por impulso espontáneo a
donde por igual motivo me encontraba yó.
Y puesto a contar y sin responder de todos
los que en la intimidad de mi sér consideraba
que allí éstaba su puesto, pues de sumarlos cons¬
tituirán muchedumbre, solo citaré, sin orden ni
señalamiento de clases ni categorías, los que mi
memoria intermitente me apunta, sin perjuicio
de agradecer que otros llenen los huecos que
consideren faltan por llenar en mi lista.
¿Que ante el tiempo transcurrido desde el re¬
tiro de la antigua metrópoli a la fecha, hay algo
de ampulosidad en mi aseveración y hasta un
poco de andaluzada en considerar nada menos
que como muchedumbre los elementos relaciona¬
dos con el suceso de que se da cuenta, cuando
si se va a ver, se pueden hoy contar con los de¬
dos? Convincente hasta el apabullo.
¿Que ante las nuevas corrientes, el antiguo
cauce educador ha cambiado de rumbo y el fiel
de la balanza idiomática se inclina mas del la¬
do sajonizante que del hispanista?
Archindiscutible. Los hechos hablan y en rea-
lidad no hablan en castellano, pero en realidad
también, dejan hablar, y a la vista está que si
no fuese así—y esto, en cierto modo, hay que
agradecerlo a quien tiene en sus manos el impe¬
dirlo y no lo hace- -no habría yá, como los hay,
para honra del foro, letrados de primera fila,
que en tal idioma se expresan ante estrados,
ni oradores políticos que en las Cámaras expo¬
nen sus ideas con la galanura y elegancia de la
lengua cervantesca, ni órganos de la opinión o
séase periódicos de la talla de algunos que no
cito, pero que todos conocen, que se las pueden
tener tiesas con los mas adelantados de España
e Hispano América... En suma, que el habla
española está en decadencia; cierto, pero deca¬
dente y todo, aún su núcleo es lo suficiente para
probar lo que antes dejo dicho: que forma mu¬
chedumbre, lo cual se demuestra por una simple
operación aritmética, que puede hacer quien tenga
la curiosidad de ello, reuniendo en lugar tan sig¬
nificado como la iglesia de los PP. Dominicos y
en ocasión tan propicia como los funerales del
Príncipe de los Ingenios Españoles, a cuantos
por patriotismo, idioma común, y orgullo por
ensalzar el nombre de aquel, que por nacer en
ella, engrandeció la fama de su Nación, no cabe
discurrir que en su pensar interno sean capaces
de negarse a asistir a tan elevado; digno y plau¬
sible acto.


Ya, pasado el deslumbramiento, voy haciéndo¬
me cargo de lo que me rodea y diviso el amplio
rectángulo de la barandilla del presbiterio y los
sitiales de la nave central, en cuyo centro destá¬
case el remembratorio cervantino. Percibese un
rumor, un murmullo, como piar de avecillas y
ayuda a la creencia de que así sea, el revoloteo,
salpicado aquí y allá de algo como alas de pa¬
lomas. Son las nevadas tocas de las religiosas
que acompañan y vigilan a las colegialas de las
fundaciones españolas de Santa Isabel, Santa
Rosa, San José, Looban y Concordia, con más,
las educandas de Santa Catalina, que van to¬
das a rendir acatamiento a lo que, si antes fué,
hoy sigue siendo: el cumplimiento del deber
educativo, que dió a España el glorioso título de
Nación civilizadora por excelencia, reconocido, a
pesar de todos los pesares, por cuantos pueblos
conquistadores quedaron a la zaga de ella.
Otros compactos grupos aquí y allá, también
del elemento estudiantil en la clase masculina,
se extienden al fondo y laterales, procedentes de
Santo Tomás, San Juan de Letrán, San Beda, no
habiendo representantes del antiguo Ateneo,
porque, según tengo entendido, están atareadísi¬
mos ensayando una obra teatral inglesa o entre¬
nándose para un concurso deportista o cosa así,
pero hay en cambio delegaciones de los centros
instructivos de los Paules en Naga y Jaro y de
los Agustinos y las Madres de la Caridad de Ilo¬
ílo y Molo, contribuyendo al aumento de concu¬
rrentes, representantes de todos los centros do¬
centes maileños, donde se consagra especial
atención a la enseñanza del castellano en clases
especiales, tales, el Instituto de Mujeres y la
propia Universidad de Filipinas, cuyo Rector
preside la Correspondiente de la Academia Es¬
pañola, que sigue siendo Real, porque así lo fué
en su bautizo.
De los ilustres miembros que componen esta
selecta corporación, tengo idea de haber visto a
su entusiasta secretario, Sr. Veyra, si bien la
aglomeración de tanto público me confude y no
respondo, como tampoco juraría que estuviera el
exquisito Guillermo Gómez, que al hablar en uno
u otro de los idiomas reinantes, los talla en des¬
lumbrantes facetas, como si fueran piedras pre¬
ciosas, pero sí veo, porque su precerosa figura
domina a los que le rodean, al gran Rávago,
que con su cálido verbo, conmueve y excita al
entusiasmo en cuantos le escuchan, consecuente
devoto del inmortal manco, a cuyas exequias
anuales asiste siempre como asistía también, has¬
ta que Dios le llamó a Si, el inolvidable Rome¬
ro Salas y entre los idos, unos a otras regiones
y otros al más allá, el cónsul La Motta, que
en tal día como hoy—es decir, como hoy nó,
como el de los funerales—decía a varias perso¬


nas que le rodeaban, dándole el tiulo de su car¬
go—Nó, como cónsul, nó, como español, es como
estoy aquí en cuerpo y alma—el filatélico Cas¬
tañer, en cuya compañ ra ha tenido España una
de sus mas entusiastas y constantes propagan¬
distas de su rica habla, el marqués de Melin, que
siempre que estuvo en Manila, no dejó de con¬
currir en su triple condición de filipino nacido
bajo la bandera española, de español por sus
afectos y sangre y de soldado y por lo tanto
compañero de armas de aquel a cuyas honras
asistía.
Y también diviso entre la legión de periodis¬
tas que se producen en castellano a escritores de
la envergadura de Teotico y Recto, poetas de
nervio e inspiración imponderables, como Ber¬
nabé y Apóstol, al viejo Rincón, que por cerca de
medio siglo, sin debilidades ni desfallecimientos
mantiene firme en el baluarte de la antigua guar¬
dia la enseña del idioma y dése aquí por sus¬
penso el desfile de individualidades, entre tan¬
tos como pudieran aparecer en este acervo por
derecho propio, porque la tarea sería intermi¬
nable, pero no ha de quedar en el olvido una mo¬
destísima figura, un honrado español, represen¬
tante mínimo de la comunidad, en la única ma¬
nera grande, noble y levantada que cabe serlo
para ser atendido y considerado en la hospitala¬
ria tierra donde tantos años lleva ganándose hon¬
radamente la vida y que sin alardear nunca de si
sus ideas políticas son estas o las otras, cifra to¬
do su orgullo en asistir el primero y colocarse
el último en cuantos actos realizan los español s
aquí residentes, para hacer patente su amor y
respeto a la Patria lejana y a sus preclaros hi¬
jos... Y quien haya estado en cualquiera ma¬
nifestación de esta clase dirá sin vacilar que me
refiero a Jesús Ferreira.
¿Que falta por apuntar aún el Casino, la Ca¬
mara, los españoles que dirigen importantes em¬
presas, tanto industriales como de comercio y
los subordinados suyos, que también suman una
cantidad respetable de compatriotas del que con
su nombre llenó el Mundo?
Pero no es posible, si con los apuntados ya no
se cabe en el sagrado recinto, si no hay mane¬
ra de pasar lista a todos los que a la llamada
íntima de su conciencia habían de ir, si ya está
visto con este ligero esbozo que aún cabe for¬
mar muchedumbre con los veneradores de la me¬
moria de Cervantes, ¿a qué seguir?
-Pero, diga V. ¿Asistieron tantos como V.
dice?
-¡Hombre . ..! ¡Yó le diré a V.!...
CARMELO COTÓN.
Manila, abril de 1932.


Sensación de estio


I
Con el tiempo que es fragua, los minutos
tejen ensueños de pasión volcánica;
hay madurez en los pendientes frutos
y ardor sensual en la existencia orgánica.


Da gusto ver a los piafantes frutos
como un tropel en fuga: onda vesánica
baña los bordes de los pies enjutos
y el fuego lame la isla magallánica.


La flor, el agua quieta en el remanso
corusca; yergue su cabeza el ganso
en la orilla del lago estremecido.


El hálito de fiebre del contorno
hace que sientan calorías de horno
las aves que se arrullan en el nido.
II
Siempre que adviene la estación, es larga
la marcha de las horas; la campiña,
bajo el sol cenital, sueña y se embarga
en la inconsciencia de sutil morriña.


De cuando en cuando, si el calor lo carga,
no es paradoja que el azul se tiña
de un rojizo matiz que se abotarga
del padre Sol en la fecunda viña.


Un carabao de piel barrosa y negra
salta sediento al manantial; se alegra
el pastorcico; el manantial se enloda.


Tal la vida se prende, que el paisaje
finge un enorme tálamo salvaje
del sol y el campo, al terminar la boda.


MANUEL BERNARE.


Manila, abril, 1932.


RALLEI


BAULES y MALETAS
9)
BELBER
DE LA MAYOR SEGURIDAD Y RESIS-
TENCIA.
PROPIOS PARA VIAJES DE LARGA
DURACIÓN.
DIVERSOS MODELOS Y MEDIDAS.


PRECIOS REDUCIDOS


"


H. E. Heacock Co


ESCOLTA Y DAVID


CUBIERTAS PARA RAQUETAS
DE TENNIS D & M
No. 15—HECHA DE TEJIDO IMPERMEABLE, ---- PRECIO P3.00
No. 2—CON BOLSA, DE LONA ENGOMADA -- 3.00
No. 17—DE TELA ENGOMADA- 1.00


PRENSAS PARA RAQUETAS
D& M
No. 2—HECHAS DE MADERA DURA DE
EXCELENTE CALIDAD, PARA PRE¬
VENIR LAS TORCEDURAS DEL MAR-
CO DE LAS RAQUETAS ---------- P2.50


C. ALKAN, INC.


ESCOLTA 122


Parodiando aquel célebre suplemento que a un
cartel de toros puso hace.. muchos años el
que fué empresario de este espectáculo, el po¬
pular Casiano, cuyo suplemento lacónicamente
decía con grave ofensa para la ortografía, "Oy
no ay sol", algo parecido debía decir yo en la
ocasión presente aunque con ortográfica correc¬
ción: “Hoy no hay crónica”, tal es la escasez de
novedades en que transcurre la actual decena,
sin nada reseñable, aunque lo poco que hay sea
triste y trágico.
Pero yo estoy obligado a mis lectores, y estos
tienen perfecto derecho a que en plazo fijo haga
un fiel e imparcial relato de cuanto ocurre por
estas tierras, y por consiguiente sería en mi im¬
perdonable falta de cortesía, si no cumpliese el
compromiso contraído y saliera del paso con un
“Sin novedad"
Así pues, sol, en efecto, no lo hubo los pa¬
sados días, pero crónica sí que la hay, y a ella
voy a dar comienzo sin mas preámbulo.
Por fin parece que la ola frigorífica se decidió
a abandonarnos de una vez, y los primeros eflu¬
vios primaverales son ya con nosotros, con un
ambiente casi excesivamente templado, sin que
ello quiera decir que tenga carácter definitivo,
pues estamos en “Marzo ventoso" según el re¬
frán, que tiene su pendant en el de “Si Marzo
vuelve el rabo... etc., con lo cual se indica que
todavía hay que precaverse contra los cambios
bruscos de temperatura, no abandonar gabanes
ni abrigos, y menos aun aquellos que pertene¬
cemos a la Cofradia de los catarrosos.
Continuando la interminable serie de conflic¬
tos sociales, surgió Toledo con una huelga gene¬
ral, que en principio parecía como otras muchas
pacífica, pero en una de esas rápidas evolucio¬
nes se tornó francamente revolucionaria, y ello
hizo preciso el envío urgente desde Madrid de
un grupo de guardias de los llamados de "asal¬
to", cuya presencia hizo en apariencia tranqui¬
lizar algo los ánimos; con motivo del intento de
asalto a un cuartelillo que defendían tres guar
dias (de ellos 2 municipales) se hizo preciso
para levantar el asedio, avisar con toda rapidez
a los guardias de asalto acuart lados en un arra¬
bal toledano, que apenas montaron en el auto
recibieron una descarga cerrada, de varios gru¬
pos apostados en espera de su salida. Esta co¬


barde agresión ocasionó la muerte del chauffew
que conducía el automóvil, de uno los guardias,
y gravísimas heridas a otro de estos agentes,
que todavía se encuentra en plena lucha con la
muerte; lo sensible es que, favorecidos por la
oscuridad de la noche y el conocimiento del te¬
rreno, los agresores desparecieron y permane¬
cen en el anónimo, sin haber sido posible dete¬
ner a ninguno, ni haber datos que permitan ac¬
tuar sobre seguro y poder hacer un escarmiento.
La estadística de las víctimas del deber en po¬
co menos de un año, es verdaderamente aterra¬
dora, la disciplina social, el respeto a la auto¬
ridad es cosa poco menos que desconocida, y
nada se hace por restablecerla y reintegrarla su
prestigio perdido, como consecuencia de los mo¬
tivos de siempre y las predicaciones de los leaders
de la revuelta, que como resultado de sus cam¬
pañas demoledoras, primero contra la Guardia
Civil, y por lo visto ahora contra todo lo que
suponga orden y disciplina, logran la finalidad
que se proponían a costa de sangre de modestos
custodios de la tranquilidad social.
Cierto sector de prensa no vacila, con cons¬
tancia digna de mejor causa, en excitar a críme¬
nes como el de que me ocupo. ¿Que qué se hace
por evitarlo?, sencillamente nada, ya que según
tengo manifestado, hay un régimen de excep¬
ción para esa clase de prensa, que con toda cru¬
deza arremete contra el actual régimen y su go¬
bierno.
Sistema bien distinto se sigue contra los pe¬
riódicos llamados de “derechas", para los cuales
siempre hay motivo de medidas de rigor, mul¬
tas, suspensiones, etc, etc., e incluso también pa¬
ra alguno izquierdista, como ocurre con
Mundo Obrero" cuya suspensión va prolongán¬
dose más de un mes, y con “El Debate", respecto
al cual ni la petición de que la penalidad im¬
puesta terminase, ni la gestión de Lerroux como
Presidente de la Asociación de la Prensa, ni la
colectiva del resto de los periódicos, ha servido
de nada.
La no'a simpática la dan la mayoría de los
suscriptores de este periódico que siguen pagan¬
do puntualmente sus recibos como si “El Debate"
continuara publicándose; pero esta situación es
insostenible ya que, el personal de redacción, ad¬
ministración, y el obrero, llegará momento en


que no habrá medio de abonarle sus sueldos y
jornales, pues por mucha que sea la ayuda eco¬
nómica de suscriptores y simpatizantes, sabido es
que la vida de un periódico depende en no pe¬
queña parte del anuncio, y el comercio forzosa¬
mente se retrae cuando el medio de propaganda
y de comunicación con el público sufre un eclip¬
se, más aún, cuando se trata de una suspensión
sine die, como ocurre en el caso presente.
En tiempos todavía no lejanos nuestro alegre
gremio de vendedores de periódicos, cuando al¬
gún suceso merecia requerir la atención del pú¬
blico, añadían al título del periódico en su pre¬
gón, "Hoy si que viene bueno". Ahora, y aun¬
que no sea periódico pregonable ni vendible en
la vía pública, hay que decir casi a diario de la
“Gaceta de Madrid: “¡Hoy si que viene buena”
En su número del día 11 nos trajo la ley del
divorcio. ¡Animo señores!; los que quieran per¬
der de vista a la dulce o amarga compañera de
la vida, ivénganse para acá y enseguida que¬
dan libres, felices e independientes, de tan pe¬
sada carga!
El 12 declara que en los Institutos y
Centros de enseñanza queda terminada la asig¬
natura de Religión y por consiguiente cesan los
catedráticos de la misma, por lo cual los padres
que quieran que sus hijos estudien esta disciplina
cuantos voluntariamente quieran hacerlo, se que¬
dan con las ganas.
Los presupuestos siguen de una manera veloz
el rumbo de su aprobación por la Cámara; los
46 artículos de que constaba el de Guerra, se
aprobaron sin la menor discusión, y así dá gus¬
to, que el tiempo apremia y para qué pararse
en minucias de millón más o menos. Actividad
y dinamismo por doquier, que es signo indudable
de progreso, tiempos bien distintos de los pa¬
sados, en que venerables y sesudos Diputados
desmenuzaban artículo por artículo y casi frase
por frase el contenido de la ley económica.
Lerroux, no obstante lo ofrecido, continúa en
su mutismo, su grupo suele dar señales de vida
en los debates parlamentarios, pero el caudillo
se ha limitado a manifestar que “hablará cuando
le dé la gana, como le dé la gana y donde le dé
la gana", lo que comprenderán ustedes nos ha
dejado sumidos en la mayor de las incertidum¬
bres respecto a ocasión, programa y lugar En
fin ocasión llegará, a no dudar, en que sepamos a
que atenernos, pues el enigmático concepto que¬
dará aclarado.
Vamos a entrar en una semana en que el
consumo de tarjetas y el visiteo van a ser ince¬
santes; San José y la Dolorosa vienen este año
inmediatos el uno al otro, ¡pocas familias habrá
en España que no cuenten entre sus individuos
una Lola o un Pepe! y en caso contrario, por lo
menos entre las “relaciones particulares" es se¬


guro que forzosamente figurará una Dolores o
un José a quienes enviar la tradicional cartulina
felicitadora o a hacer acto de presencia en for¬
ma de visita.
En mas de una ocasión me he ocupado desde
estas columnas del problema de los “parados" y
del espectáculo que ofrecen las calles, de los
grupos de mendicantes y del acoso que el tran¬
seunte tiene que sufrir ante las peticiones más o
menos humildes en solicitud de limosna. Y cier¬
tamente que este difícil problema de crisis de
trabajo, no es local ni nacional, sino que tiene
carácteres de internacional ya que en todos los
países con mayor o menor intensidad lo vienen
sufriendo, aunque en el, nuestro tiene carácter
endémico y ha llegado incluso a ser materia de
explotación. Véase la clase.
La Dirección de Seguridad con el fin de hacer
un espurgo, dió las órdenes convenientes para
una campaña que pudiéramosy llamar de
selección a fin saber si todos cuantos pedían li¬
mosna eran o no "sin trabajo", durante varios
días han sido detenidos cuantos imploraban la
caridad pública, y los resultados del trabajo se¬
lectivo-estadístico, han sido... como para qui¬
tar las ganas de dar una limosna; véase la clase.
Tan solo un 25% eran efectivamente verdade¬
ros obreros en huelga forzosa, el 75% restante
se companía de explotadores, de individuos de¬
dicados a la vagancia profesional, y de una no
despreciable cantidad de maleantes, "virtuosos"
del robo y del hurto, o del atraco, a los cuales
el caritativo pueblo madrileño ha ayudado a vi¬
vir.
Se ha demostrado que con el truco de la men¬
dicidad hubo individuo que se ganaba a diario
la no despreciable suma de 12 a 14 pesetas, sin
el menor trabajo ni esfuerzo, ya que con lanzar¬
se a la calle, buscar un sitio estratégico y cazar
incautos el problema de la vida está resuelto.
Lo peor es que las leyes no sancionan esta clase
de hechos, y con una quincena en la carcel, den¬
tro de pocos días esa clase de sujetos volverá a
las andadas y actuará de “parado" como si no
hubiera ocurrido nada.
A toda máquina siguen aprobándose los Pre¬
supuestos, la cuerda sabido es que se rompe siem¬
pre por lo más delgado, y en este caso los fun¬
cionarios del Estado han sido las víctimas in¬
moladas en aras de la nivelación del plan eco¬
nómico. Cuantas mejoras en plantillas y suel¬
dos había votado el Congreso con fuerza de ley,
y no obstante la defensa hecha por la Comisión
de presupuestos para que no se derogase, todo
ha sido inútil. Volverán, pues, a regir las anti¬
guas plantillas, o lo que es igual se retrotraen
ascensos y sueldos a los vigentes hace unos ie¬
ses, se impone el sacrificio, y estas determina¬
ciones huelga decir a ustedes la satisfacción (?)


con que han sido acogidas por los interesados que
ven una disminución en sus ingr sos siempre
insuficientes, pero más aun en estos tiempos
en que la carestia de la vida, sube de manera
cr ciente.
Y acaso como lógica consecuencia y tal vez
adivinando que el hambre o la escasez llegarán
a no pocos hogares, la dependencia del ramo de
alimentación u séase en lenguaje vulgar los
“chicos de comestibles" han anunciado que el día
23 declaran la huelga general indefinida, ura
mas entre las muchas que amenizan o amenazan
nuestra existencia, pletórica de encantos de al¬
gún tiempo a esta parte.
El problema del campo en Andalucía vuelve a
resurgir según noticias oficiales, en las que no
se recatan las autoridades de exponer la grave¬
dad del asunto y la dificultad de cortar de raiz
los focos de rebeldia que han tomado carta de
naturaleza en aquella región con más arraigo
que en las restantes. Insistentemente la prensa
nacional lleva meses de señalar el peligro del
comunismo, los periódicos extranjeros no hacen
sino advertir lo mismo, y en libros y folletos de
manera clara y terminante se dá la voz de alar¬
ma; pero todo es inútil, las actividades rusas han
el gido a España como país facilmente asequible
a su política, y ayudan a ella con toda clase de
elementos materiales y económicos, merced a
los cuales las propagandas se intensifican y así
están por desdicha, comprobándolo los hechos.
El segundo aniversario de la muerte del Gral.
Primo de Rivera, se ha celebrado en España con
algunos actos religiosos y gran asistencia de pú¬
blico; por lo que a Madrid respecta el gentio en
el cementerio donde reposan los restos del Ge¬
neral, fué verdaderamente enorme, y no obstan¬
te lo lluvioso y desapacible del día, personas de
todas las clases y condiciones, desfilaron in¬
cesantemente ante la tumba que se vió cubierta
de flores.
El Congreso discute a la vez que los Presu¬
puestos, la Ley de incompatibilidades con el car¬
go de Diputado, y ha dado a la publicidad una
lista por la que se vé la cantidad de mómios,
sueldos y enchufes que disfrutan no pocos pa¬
dres de la patria, que en determinados casos
reunen unos cuantos miles de pesetas al año,
que de llevarse las cosas a punto de lanza se
verán obligados a renunciar
Próxima la fecha del 14 de abril, aniversario
primero del advenimiento de la República, ha co¬
menzado el estudio del programa de festejos
conmemorativos; de su preparación se ha encar¬
gado el Ministro de Hacienda (I. Prieto) en
unión del Alcalde de Madrid (P. Rico), y ya
nos anuncian que tendremos la consabida ca¬
balgata, los acostumbrados concursos de ban¬
das, bailes y orfeones regionales, y la función


de fuegos artificiales de rigor. Hay que di¬
vertirse, que la vida es corta.
Otro festejo en absoluto d sconocido para mu¬
chos madrileños, vamos a presenciarlo la tarde
del día de S. José. Varios artistas valencianos
han construido una “falla” que una vez sea ob¬
jeto de la admiración pública, será quemada en¬
tre el atronar de cohetes y petardos. Figuran
en ella nuestros actuales gobernantes, claro que
en efigie, y el parcido físico de algunos es admi¬
rable.
Juzgo con esto, que este vistazo decenal queda
cumplido, y entramos ya en la Semana Mayor,
que comenzaremos acudiendo al templo con es¬
beltas palmas y aromáticos ramos de romero el
próximo Domingo, y asistiendo a las conmove¬
doras ceremonías de la liturgía del Jueves y
Viernes Santos.
Lectores: Mi saludo y hasta la próxima.


18 de marzo de 1932.


SI EL BRILLO DEL ORO ATRAE
Y SUBYUGA, UN BUEN
LUSTRE EN EL CAL-
ZADO ADMIRA.
Pida siempre el betun
UNCLE SAM



DELICIOSOS
REFRESCOS
EN CASA
32 VASOS POR P1.50


Tenemos jarabe de NARANJA, MANDARINA,
FRAMBUESA y CEREZAS en garrafones de cristal
que una vez vacios resultan utilísimas botellas para
los usos del hogar. Compre una botella hoy.


TELEFONO 2-23-93
ESCOLTA 95


MANILA


REPARTO A DOMICILIO
DOS VECES AL DIA


Sorbete de café con leche.
Suave, refrescante, delicioso, hecho de
acuerdo con una receta casera compro¬
bada y cuyos ingredientes son: Leche,
huevos y jarabe especial de café.
Otra delicadeza de


El cigarro que se distingue
POR SU IMPECABLE GUSTO


Y PRESENTACIÓN
CORONA REAL
DE
LA YEBANA


A
N
2
A ANE
A
LELJ
Rof.M.
AN-CHANCO
E

Por C. LULOIDE
Muchos son los miembros de las antiguas aris¬
En toda película que dirija el insigne Josef
tocracias, desaparecidas a raiz de la guerra mun¬
Von Sternberg tiene que aparecer en alguna es¬
dial, que son hay conductores de "taxis" en Pa¬
cena un magnífico gato negro.
rís y porteros o camareros en los célebres clubs
El gato de Von Sternberg no sale nunca a la
nocturnos de Nueva York, o se emplean en otras
escena como un detalle sin ningún significa¬
ocupaciones muy poco en consonancia con su
do, sino con un “papel” determinado en el argu¬
antigua posición social; pero en el caso de Al¬
mento.
bert Conti es interesante. Llegado a Los An¬
Observen ustedes a dicho animalucho cuando
geles, después de haber vagado quizá de estu¬
presencian la proyección de “El Expreso de
dio en estudio buscando trabajo como “extra", se
Shanghai", la última producción de dicho direc
tor, y verán si es o no cierto lo que digo.
-OOo¬
La b-lla e inteligente actriz Una Merkel de la
“Columbia” tiene la manía de los pañuelos y ha
reunido una colección cuyo valor se estima en
varios miles de dólares y en la cual hay ver¬
daderos primores de obra de mano, que perte
necieron a históricas beldades y a románticas rei¬
nas del pasado.
¡No esta mal! Hay manias peores.
-o0o—
Ha regresado de Washington, a donde había
"volado" al ser notificado de la gravedad de su
madre, que se halla hoy fuera de peligro y en
franca convalescencia, el simpático Jack Holt.
Parece ser que la próxima cinta de este astro
se titulará War Correspondent (Corresponsal de
Guerra) cuyo argumento tiene por fondo los re¬
cientes acontecimientos en Shanghai y en la que
Jack interpretará el papel de un sabueso perio
dístico que sufre un sinnúmero de contrarieda¬
des.... para luego triunfar.
¡Que duda cabe!
Edward G. Robinson, de la "First National
—OOo¬
Pictures” fuma un habano entre las escenas de
Conchita Montenegro, que habíz, dejado Holly¬
una próxima producción de dicha casa, en la
wood por las tablas neoyorquinas, volverá a la
cual luce su talento
capital del cinema, pues el viejo Ziegfeld, el fa¬
hizo al fin conductor de una camioneta que repar¬
moso empresario de las rimbombantes Ziegfeld
tía las compras a los clientes de un grán alma¬
Fellies no la contrató, a pesar de las posibilida¬
cén. Eric Von Stroheim, yendo un día de paseo
des que había de que así fuera.
en su auto le vió; sus facciones le parecieron fa¬
Están de plácemes, por tanto, los admiradores
miliares; le siguió y le observó al parar la ca¬
de esta fogosa actriz.
mioneta para entregar un paquete; el porte mi¬
-OOo¬
litar el chófer le convenció aún más de que le co¬


nocía; le esperó a la salia y al verle de cerca
ya no le quedó ninguna duda: era Albert Conti,
su camarada de la guerra mundial, cuando ambos
eran oficailes del ejército austriaco. Von Stro¬
heim le procuró la entrada en los estudios, prin¬
cipiando asi su brillante carrera cinematográ¬
fica que sin duda conocerán los devotos del sép¬
timo arte.
-o0o—
Barbara Stanwyck goza fama de ser muy po¬
pular entre la gente de los estudios, es decir en¬


Hay un movimiento en pró de la americaniza¬
ción de toda la industria cinematográfica en
Hollywood, por lo mal que andan las cosas, eco¬
nómicamente hablando, se entiende. Se exclui¬
rá a todo elemento extranjero, tanto actores co¬
mo directores, etcétera, de cinelandia.
Y yo pregunto: ¿A dónde irá a parar el cine
americano sin la valiosísima colaboración de los
eximios artistas extranjeros que hoy trabajan
en Hollywood? A una mediocridad, me atrevo


Si "se dieran" mujeres más lindas que estas, los hombres tendrían que llevar dos cabezas...
para tener más de una que perder. Anita page, Madge Evans y Joan Marsh, tres rubicundas ac¬
trices de la Metro-Goldwyn-Mayer, son capaces de hacer “volar el seso" al más "templao".


tre los fotógrafos, tramoyistas, electricistas, et¬
cétera.
Al terminar su trabajo en las dos últimas pe¬
lículas en que ha tomado parte, el personal a
que me refiero le hizo, el presente de un magni¬
fico regalo. Al que ella, conmovida, no supo
cómo agradecer.
¡Enhorabuena, Bárbara! Por algo se te apre¬
cia... por buena.


a afirmar. Porque los mejores valores, los que
han dado a las películas americanas su mayor
fama, son los "astros" extranjeros. Y quen lo
dude, que empiece a barajar nombres de “estre¬
llas" y de "ases” Ahora, que ya me figuro el
expediente al que tal vez recurrirán para que el
cine americano continue en el puesto que ocupa:
“Americanizar” a los artistag y directores ex¬
tranjeros, o sea hacerles que adopten la ciudada¬
nía estadunidonse. Y tuttí contenti.


En nuestros cines


Para el día 29 del actual tenía anunciada el
Cine “University" la proyección de la bonita
cinta “El Impostor", de la "Fox" en la que
son protagonistas nuestro muy conocido y an¬
tiguo amigo Juan Torena, la hermosa actriz Blan¬
ca Castejón y el excelente actor Carlos Villa¬
rias.
Pero, por motivos imprevistos, la gerencia de
dicho Cine se ha visto precisada a retirar de
su cartel “El Impostor" y posponer su proyec¬
ción para una fecha posterior, que no nos ha
podido precisar. Sin embargo, en su deseo y
propósito de servir películas, en español al pú¬
blico distinguido que le favorece, proyectará en la
fecha indicada, en un doble programa, las dos
siguientes cintas: “El precio de un beso” y “Del
mismo Barro", primeras de las expuestas en Ma¬
nila habladas en español, en las cuales trabajan
el artista mejicano Mójica, y Mona Maris, Juan
Torena y Carlos Villarias.
*
Recientemente se ha vuelto a abrir al públi¬
co, reformado y con el nuevo nombre de "Impe¬
rial" el antiguo cine “Empire", después “Co¬
lumbia", de la calle Echague, estrenándose con
la película en español “El Comediante", de Vil¬
ches, o mejor dicho en la que este sobresaliente
actor interpreta el principal papel. Tene¬
mos informes de que este cinematógrafo abri¬
ga el propósito de exhibir con frecuencia pelícu¬
las en español. Si es así, nuestra enhorabuena.
Como también si lo que ha llegado a nuestros
oídos, es cierto que para dentro de una quincena,
quizá, la empresa del "Lyric" proyectará en este
bonito cine de la Escolta dos películas habladas
en castellano, que nos han asegurado, pondera¬
tivamente, son nada menos que sendas super¬
producciones, como ahora se dice para encomiar
lo archisuperior.
*
La proyección, más o menos regular, de pelí¬
culas en español es ya una realidad sin ningún
género de dudas.
El número de películas hasta ahora ro¬
dadas en los cinematógrafos que rige la "Phil¬
ippine Theatrical Enterprises, Inc." y que son
el “Metropolitan" el "Fox" el “University" el
“Bellevue", etc., es ya considerable. Entre las
que de momerto recordamos, podemos citar las


siguientes: Mama, Gente Alegre, Su noche de
Bodas, Conoces a tu Mujer, Cascarrabias, Es¬
clavas de la Moda, Del Infierno al Cielo, El Prín¬
cipe gondolero, La Ley del Harem, Hay que
casar al Príncipe, Cuerpo y Alma y Eran Trece,
la mayor parte de las cuales han sido estrenadas
en el “University” Pero...
Al público amante del castellano, o sea al
nuestro, al que prefiere las películas habladas
en español sobre las rodadas en inglés, por bue¬
nas que estas sean, se le dispensa un trato que
no es ciertamente de favor, ni mucho menos.
En primer lugar, las películas en español no
se anuncian, las más de las yeces, con la debida
antelación, así que, casi siempre, cogen de sor¬
presa al público. Pero esto tiene su, explicación:
la “Philippine Theatrical Enterprises, Inc., o
quien sea, sabe que en cuanto uno se entera de
que tal o cual película en español se ha de pro¬
yectar en esto o en otro cinematógrafo, se apre¬
sura a decirlo a cuantos amigos o conocidos'suyos
tropieza, y así va corriendo la noticia, con lo
cual está hecha la propaganda en una forma muy
económica por cierto.
Después, sucede con frecuencia que, anuncia¬
do el estreno de una película en español en uno
de los cines regentados por mentada corporación,
repentinamente se avisa al público, veinticua¬
tro horas antes, que va a ser proyectada, solo
por dos días, en otro cine de la misma em¬
presa.
Como se ve, se está haciendo todo lo posibie;por
“favorecer" a las películas en español. En otros
terminos; se "exige” de ellas los mayores ren¬
dimientos en las condiciones más desventajosas.
Y esto no es justo.
Pero, con un poco de buena voluntad de parte
de la empresa interesada, todo se arreglaria muy
facilmente si, en primer lugar, anunciaron me¬
jor, tanto en periódicos diarios, como en tran¬
vías y en autocamiones, etc., las películas en es¬
pañol, y en segundo lugar, se destinara, para
su estreno, un solo cine, que reuna, desde luego,
las condiciones de comodidad, limpieza, etc. que
busca el público que acude a los estrenos de pe¬
lículas en castellano y no es, desde luego, el
de los cines establecidos en distritos populares,
sino en su mayor parte muy selecto y escogido.
Y, francamente hablando, ese público se me¬
rece una mayor consideración.


J. BANDA.


Don Alejandro Lerroux, pre¬
eminente figura de la polffica
española, presenciando desde el
balcón del Ayuntamiento de Va¬
lencia, el desfile de tas agru¬
paciones que asistieron al
meeting" republicano-radical
que celebró en dicha ciudad.


Un cargamento de oro: Parte de los cuarenta
millones de dólares llevados a Ingtaterra por el
Hle de France", con destino a los Bancos de Fran¬
cia, Holanda, Bélgica y Suiza.


Diez toneladas movidas con un solo dedo: Esta
pieza de acero, de 13 pies y 6 pulgadas de diáme¬
tro, pesa nada más que diez toneladas y puede
ser movida con el impulso de un dedo.


F





Las cenizas de los que
cayeron en el campo de
batalla: Los cuerpos de
los soldados japoneses
muertes en acción son cre¬
mados, como en un gigan
tesco holocausto, y sus ce¬
nizas se envían después a
su tierra nativa. La fo¬
tografía muestra un des¬
tacamento de soldados ni¬
pones, vuelto de los cam¬
pos de batalta de Manchu¬
rria, portando sendas ca¬
jas donde se contienen las
cenizas de sus compañeros
muertos. La tabla que
sostiene el primer solda¬


Semana de limpieza en Lon¬
dres: Un trabajador "sacando
lustre" a la pezuña de uno de
los gigantescos caballos de la
cuádriga de Hyde Park. La fo¬
tografía ha sido tomada desde
lo alto del arco de Wellington,
y en el fondo de la misma pue¬
den verse tas obras de la nueva
estación subterránea que se es¬
tá construyendo en la capital
del Imperio Británico, que se
está modernizando a toda prisa.


do se denomina “ihai" y en ella
se hallan inscritos los nombres
de los soldados fallecidos.


Muchas, muy variadas y muy sorprendentes son
las máquinas inventadas por el ingenio humano en
lo que va de siglo, algunas con fines destructores,
pero también otras muy útiles y provechosas para el
pregreso de las ciencias y el desarrollo de las in¬
dustrias. En la folografía presentamos una curiosa
máquina, existente en el "Deutsches Museum” de
Munich. Alemania, por medio la cual puede uno sa¬
ber cuál es su estatura exacta, que edad tiene, y de
añadidura, moviendo una simple palanca, enterarse
que números de calorías necesita su cuerpo al día.
¡Una verdadera maravilla! De ahí que a la máguina
se le denomine el "Autómota calórico." No hay duda
que para las personas aprensivas, el artefacto será
de utilidad grandísima, en cuanto puede advertir¬
les, con matemática precisión, si se están o no que¬
dando "fíambres”


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica, que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa,
mencionad EXCELSIOR.




LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.


Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


*


MANILA
SOLANA 187, INTRAMUROS


2-33-
TELS:
12-33


JUAN GALMES, Propietario


0
59











MONE DE PIDAD T CAIA DE ARORROS
DE MAMNIA
FUNDADO EN 1882


HOME INDUSTRIES, INC.
TEL. 2-42-21
MANILA


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde ₱1.00 mensual para arriba al 62%


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 69%


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 59%


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 4127


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELEFONOS:
P. O. BOX 1071
Director: 2-27-Al Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79
Montepiedad, Manila


SEDA PURA¬
PRODUCIDA EN EL PAIS
TAPICES ESTILO
"ANTIGUA TAPICERIA
FRANCESA"
GENEROS DE PUNTO
EN LANA O SEDA
ALFOMBRAS DE NUDO ESPAÑOL.


Dirijanse a sus distribuidores
HELEN'S, INC.
METROPOLITAN THEATER BLDG.
CALLE ARROCERSS, MANILA





RCERS
por Francisco Redals)uñer
)


Levantóse María Teresa muy de ma¬
drugada; se tocó lo más pronto posible,
procurando no hacer ruído y salió silen¬
ciosamente de casa, dejando todavía en
la cama a su esposo.
Clareaba el día. Por la calle púsose la man¬
tilla, yendo en dirección a la iglesia de San Fran¬
cisco. Era martes y deseaba visitar San Anto¬
nio. Tenía una pena muy grande y postrada
ante el santo más de su devoción, encontraba
si mpre cierto descanso, saliendo confortada pa¬
ra continuar soportando su dolor.
Casada dos años ha, nada había empañado su
felicidad hasta ahora. También Pepe, feliz y
contento, tras el trabajo cotidiano solía regresar
al lado de ella, dando de lado compromisos de
amigos.
Mas luego principió a retrasarse en su vuel¬
ta al hogar, acabando por volver tarde, al ex¬
tremo de aparecer a veces después de la hora
que tenían por costumbre cenar.
Extrañada María Teresa de este cambio, hí¬
ole algunas preguntas. Nada en concreto sa¬
cé, y creyíndo temerosa, si aquello vendría a ser
prioapio de hastío conyugal, extremó cuidados
y atenciones. El mal de despego siguió adelante
en él cen harto sentimiento de ella, ya que ca¬
a vez ' yeía más ensimismado en alguna idea
fija.


—¿Qué imaginas?—le pre¬
guntaba.
-Nada;—respondía Pe¬
pe, saliendo de su abstracción.
Percatóse al fin, que lo que a su esposo le
sucedía no era cosa que tuviera relación con el
hogar, ni que la pudiera producir ciertos rece¬
los... ¿Qué seria entonces? De esta incerti¬
dumbre la vino a sacar “casualmente" la vecina
del principal, Da. Teresita, una jamona, viuda
de un teniente de la reserva del Ejército español,
del cual se decia que durante su vida de ma¬
trimonio había tenido más miedo a su costilla
que a las balas; prueba de ello era, haber ga¬
nado tres cruces en el campo de batalla; mas
la que le dió mayor popularidad fué la del ma¬
trimonio, y, en verdad, no por cosas indignas.
Sea de ello lo que fuere, el caso es que esta viu¬
da, con un sobrino por familia y un minino de aña¬
didura, vivía allí en mediano acomodo, dispues¬
ta siempre a oliscar y hacer favores también;
que bien puede esto compaginarse con la curio¬
sidad. Encontráronse, pues, y reveló a María
Teresa lo que sabían casi todos menos la inte¬
resada: su esposo se había hecho comunista.
Sorprendióse María Teresa de la ñoticia, sin
saber, en verdad muy bien lo que esto significa¬
ba. Mas cuando la viuda, en forma pintoresca,


le indicó lo que era: “No religión, no propiedad,
no familia; todo para todos, y ánda morena,
quedó muy aturdida.
¡Santo Dios! Que su Pepe hubiera llegado a
tales extremos... Habría que hablarle claro, ¡no
faltaba más!
—Harás bien,—indicó Da. Teresita, dándole
alientos. Y al despedirse se ofreció para todo;
que contara con ella.
—¡Qué lástima, qué lástima de muchacho, tan
simpático y tan bueno hasta ahora! Si me hace
una así mi Agustín, que en paz descanse... Va¬
mos, que como me llamo Teresita, le doy recuer
dos muy expresivos para toda la Rusia bolche¬
vica.
Procuró María Teresa serenarse lo posible,
esperando impaciente la vuelta de su marido.
Cuando lo vió entrar quedó algo inmutada; venía
desmadejado, sin color y mirando al suelo.
—¿Qué te pasa?—le preguntó entre compasiva
y rencorosa.
—Que ese tío me ha despedido. Estoy de so¬
bra en la tienda, me dijo. A mí que...
-¡Qué!,—instó María Teresa poniéndose fren¬
te a él y mirándole arrogante.
—Que...
—Que eres un estorbo en su casa y te 'des¬
pide, para que no contamines a los otros.
Sorprendido Pepe de esta salida repuso:
-Qué sabes tú, simple.
—Simple, sí; pero con más sentido práctico de
la vida que tú.
—Mira;—indicó despectivo—no me marées,
porque no estoy para bromas.
-¿Lo estoy yo acaso?
—¡Te callas ya!—exclamó autoritario.
—Me callo.—Mas en tono mordez repuso:—Si
predicas la igualdad para todo, ¿por qué me
amenazas con tu superioridad? Somos iguales
y te lo haré ver.
No se atrevió él a replicar ante el temor de
una mayor violencia.
Desde esta discusión reinó el desasosiego en¬
tre los esposos. Ambos se reservaban sus íntimas
ideas; aunque ella más prespicaz se las leía a él
en su rostro. Pepe se había vuelto violento, sien¬
do de ello causa también la seriedad e indiferen¬
cia que le demostraba su compañera.
—o0o—
Pepe no había salido de casa. Como solía Da.
Teresita bajar al entresuelo algunas noches des¬
pués de la cena, acompañada de su sobrino, jo¬
ven de 18 años, y de su inseparable minino, se
pusieron los cuatro a jugar a las cartas. Ya
cerca del momento de retirarse, hizo la viuda


recaer la conversación sobre las nuevas ideas de
Pepe, con excusa de lo que estaba pasando en
España.
Se retrajo el aludido, no deseoso de soltar
prenda; mas instado con habilidad por la viuda,
allá se fué de la lengua. La sociedad había de
cambiar por completo. Era muy viejo el siste¬
ma actual. El “tuyo" y el "mío” tenian que desa¬
parecer. Todo, de todos en común.
—Sabes que me agrada esa doctrina,—le inte¬
rrumpió Da. Teresita, con melosidad chungo¬
na. Y dirigiéndose a María Teresa dijo: Ya
lo sabes; hasta las mujeres en común. Cuánto
se adelanta!
La aludida bajó con mucho sofoco la cabeza,
mientras Pepe se hacía el distraido.
Al subir la viuda a su casa, la acompañó la
joven con un futil pretexto. Y en sus brazos
cchóse llena de congoja, sin poder hablar.
-¡Chica, que es eso! Cálla y ten ánimo.
Confía en mí. Verás, verás...
Algo más hablaron las dos en secreto. Al
oirse llamar por su esposo, María Teresa bajó
presurosa, pero animada.
Al día siguiente, por la tarde, mientras Pepe
dormia la siesta, compúsose ella lo mejor que
pudo. Acabándose de vestir andaba, cuando des¬
pertó él, que muy extrañado le preguntó:
-¿A donde vas?
—Al cine, con Da. Teresita—repuso con na¬
turalidad.
—Pero..
En este momento gritó la aludida desde la
puerta:
-¿Estás ya María Teresa?
—Si, señora; vamos.
Nunca, pensó él, había hecho su esposa eso de
dejarlo solo; y ni siquiera pedirle su parecer...
-OOo¬
Al volver ya atardecido a su casa, Pepe llamó
a la puerta, sin obtener respuesta. La mucha¬
cha del principal bajó al ofrle y le entregó la
llave.
—¿Dónde han ido?
—No lo sé—repuso la fámula.
Las ocho serían cuando entró en casa María
Teresa, que al ver a su esposo exclamó sorpren¬
dida:
—¡Ah! ¡Ya estás aquí? Pero ¿qué hora ss?
—Debías de saberlo—le contestó él de muy
mal humor.
—Pues no lo sé,—repuso ella con frescura.
-¡María Teresa!...
—¿Qué quieres?


Nada pasó, porque Pepe se contuvo, quizá al
ver que María Teresa se le declaraba insumisa.
Las salidas fueron repitiéndose entre la in¬
tranquilidad de él y la satisfacción de ella, que
parecía no dar importancia al mal hu¬
mor del esposo. Un día que este se
encontraba solo en casa, le echaron por
debajo de la puerta una cartita.
Tembló al leerla, fijando muchas ve¬
ces la mirada en lo escrito. “¡Ojo!”
decía solo.
Desde entonces su desasosiego fué
grande; procuraba atisbar los pasos de
su esposa, pero la indina, casi siem¬
pre conseguía bur¬
larse de él, deján¬
dole plantado en
algún lugar, desa¬
pareciendo presu¬
rosa.
Otra tard al re-


Sordamente masticó entre dientes una impre¬
casión, arrugando en su mano con violencia aquel
papel. ¡Ah, si la huiera tonido en aquel momen-
to allí cerca!...
Echóse vestido
en la cama; desa¬
hogó su pecho en¬
tre suspiros vio¬
lentos y entrecor¬
tadas palabras de
rabia; luego le
invadió un senti¬
miento de descon¬
suelo. ¡Solo! Le¬
vantóse y reco¬
rrió la casa.
Echadas sobre
una silla del dor¬
mitorio descubrió
las prendas de
E
a
uso diario de su


gresar Pepe a
casa no la en¬
contró allí. So¬
bre la mesa vió
una carta a él
dirigida. La letra era de ella. La abrió temblan¬
do. “Adios para siempre. ¡Viva el Comunis¬
mo!'


esposa. Las cogió emo¬
cionado. Todavía guar¬
daban el tibio calorcillo
particular de su dueña.
Arrebatado de afecto
hundió en ellas su ros¬
tro, rompiendo a llorar
como un niño.
Al anochecer salió; vagó sin fijeza, buscando,
buscando... Al cabo, cansado y desecho moral¬
mente, volvió al hogar dadas las once.
Pasó la noche de claro en claro. Al hacerse
de día una idea le asaltó. Da. Teresita sabría
algo, algún indicio... y aunque le molestaba ha¬
cerlo, subió al principal.
Recibióle la viuda, que ya andaba muy com¬
puesta, a pesar de ser todavía temprano. Sin
saludarla siquiera, le instó precipitadamente:
¡Dónde está María Teresa! ¡Vd. debe sa¬
berlo!


Sorprendida la viuda, repuso:
—¿Yo?
—María Teresa me ha abandonado. Si la en¬
cuentro ¡la mato! ¡La mato y me mato yo!
—¡Jesús, María y José! A qué vienes así a
mi casa. ¡Márchate! No quiero oirte; no quie¬
ro responsabilidades.
Percatado de su espontánea rudeza, impropia
para pedir un favor, suplicante repuso:
—Da. Teresita; dígame donde está, sí lo sa¬
be; dígamelo.
—No seas loco; muertes no!
—Es que yo la quiero.
—Es que ella habrá tomado tus doctrinas por
cosa cierta. Mas vamos a cuentas: ¿Cuándo se
marchó?
-Ayer tarde.—Y le contó el caso, sin ocultar
su paseo nocturno y el mucho dolor suyo al ver¬
se sin ella.
La viuda, con melosidad intencionada, le re¬
convino de nuevo:
—Ya has visto a qué han conducido tus pre¬
dicaciones. Y no me cansaré en decírtelo: Tú
eres el culpale de sus pasos; tú. Ahí tienes el
bolcheviquismo, el comunismo. Todo para todos,
aun lo más sagrado del hogar; sacrificando has¬
ta los más puros afectos humanos, por senti¬
--


mientos bestiales. Si de las locuras de las mu¬
jeres siempre teneis vosotros la culpa; siempre,
como ahora.
Nada repuso él. La viuda aclaró:
—Voy a ayudarte; pero ¿y si ella ya?...
-¡Calle Vd.!
—Pero, si ella ya...
—¡Por Dios! No me haga sufrir, que me vol¬
veré loco.
En este momento se abrió la puerta de la sa¬
la y apareció María Teresa, la faz radiante de
alegría, los ojos húmedos de lágrimas, con los
brazos tendidos hacia él.
Dos nombres se oyeron y un abrazo fuerte y
apasionado unió a los esposos.
-¡Buena la hemos hecho!,—exclamó Da. T -
resita. Chica; ya hubieras podido esperarte un
poco más, por lo menos hasta que des mbuchara
del todo. ¡Qué merengues sois algunas!
No le hacían los otros ningún caso, mirándose
con ternura, con arrobamiento infinito.
Doña Teresita pensaba que, de haberle suce¬
dido a ella tal caso con su Agustín, no hubiera
terminado así tan de sopetón. Eso era darles
alas para otras repeticiones.
—¡Merengue, merengue puro!—, repetía mien¬
tras los veía abrazarse, tal vez quizá con su po¬
quito de envidia.


DECLARACION JURADA


En virtud de lo díspuesto en, la Ley No. 2580 de la Legislatura Fili¬
pina, el día 28 del presente mes se depositó en las oficinas de Correos, la
siguiente declaración jurada sobre la propiedad, administración, etc., de
esta revista:
"Período de expedición: 10, 20 y 30 de cada mes.
Editor-Propietario y Administrador: ADOLFo GARCiA.
Director: BENITO BLANCO.
Dirección postal: Excelsior, calle Sta. Potenciana No. 32, Intramuros.
(Firmado) A. GARCíA.
Capacidad del declarante: Editor de Excelsior, Cédula No. F-19345, expedida en
Manila el 23 de enero de 1932.
Suscrito y jurado ante mí hoy 28 de abril de 1932.
(Firmado) TOMÁS CONTRERAS.
Notario Público.—Mi nombramiento expira
el día 31 de diciembre de 1932.”"
(Hay un timbre seco que dice: “Tomás Contreras, Notario Público—Manila—Islas
Filipinas" y un sello de 20 centavos de Rentas Internas, d-bidamente utilizado).





De la cena seguida de baile ofrecido por los Sres. de Gimenéz (D. Marcelo) para celebrar la
graduación de su hija Gaudelia. La fiesta, Amena y Concurrida, duró hasta altas horas de la no¬
che, siendo la nota saliente la presencia de un buen grupo de simpáticas y bellas señoritas.
Foto -EXCELSIOR (. A. NAVARRO,


De la animada jira celebrada el 10 del actuel en Canluban, Laguna, en honor de los recién gra¬
duados Sres. Salvador Pérez de Tagle, Serafín Cobarrubias y de las Srtas. Rosario Rosello y Roso¬
lina Barrega. Grupo general de los excursionistas, en los que el elemento femenino estuvo re¬
presen edo por un pluntel de bellas y simpáticas señoritas.


DE CORAL:
¿Pero es posible Ochentón? ¿sentir curiosidad
tú, el hombre de experiencia, el viejo filósofo,
por una cosa tan sencilla, tan natural como nos
es a nosotras olvidar a un hombre?.
¿Cómo terminó aquel amor? No lo sé, pero creo
que no fué dificil terminar, porque no había em¬
pezado. No recuerdo haber puesto yo en la des¬
cripción de mi pareja tanto entusiasmo como para
impresionarte. Sí, es verdad que aquella noche—
¡tonta de mil—creía que no existía otro hom¬
bre capaz de interesarme más que aquel, y le hu¬
biera querido, si—como tú dices—, ese hombre
misterioso" no se hubiera puesto entre noso¬
tros. Y ya que de él te hablo, déjame que te
cuente lo que desde la última vez que te escribí
ha sucedido. ¡Es una novela lo que nue está
ocurriendo! Una mañana, iba yo guiando mi
auto pensando—como siempre—en las "musa¬
rañas" había mucho tráfico en el puente que te¬
nía que pasar, había que ir muy despacio, cuan¬
do en la fila contraria le veo a “él” manejando
también un auto; decirte lo que senti no podría,
empezó a latirme el corazón como una campana
que se echa a vuelo. Mientras, iba él acercándose,
acercándose ¡qué guapo estaba, Ochentón! Tenía
que pasar por mi lado ¿y si no me veía? Ese era
mi temor, yo quería tocar la bocina, toser, hacer
ruido para atraer su mirada, pero no hizo falta,
me vió, y su rostro serio y pensativo, volvió a ilu¬
minarse como otras veces al mirarme. Cuando pa¬
só a mi lado me saludó, y sonriendo seguía mirán¬
dome. Prendida mi voluntad en su mirada, perdí
la noción del sitio y del momento, ni sentía los
pedales bajo mis pies, ni el volante tenía direc¬
ción en mis manos. ¿Le pasó a él lo mismo?
Presumo que sí, porque a los dos nos trajerona la
realidad unos golpes secos y una rechifla de voces;
mi auto había dado un soberbio topetazo al de
enfrente, acudió el policía, que muy atento, y un
poquito burlón, me disculpó ante el dueño del
auto averiado, y nos hizo seguir; pero antes de
kacerlo, quise mirar por última vez al causante
de tal estropicio, y le ví encaramado en la de¬
fensa de su auto tratando de desengancharla de


la del auto que benía enfrente ¡había chocado!,
ni más ni menos como yo. ¿Qué dices tú a eso
Ochentón?
A BEATRIZ:
Muy serio es hija mía tu problema para que
lo tome a broma; no temas. Si a algunas con¬
testaciones las he dado el carácter jocoso que tú
dices, ha sido porque la pregunta no merecía
otra cosa y porque en ellas entreveía la inten¬
ción satírica con que habían sido escritas. Dejo
de publicar tu carta como me pides y te contesta¬
ré con todo el saber—que esta vez quisiera fuese
mucho—de mi viejo corazón.
La felicidad está en tus manos, pero ten mu¬
cho cuidado que es copa quebradiza y cualquier
golpecito la rompe.
Comprendo tu asombro y desasosiego al ver en
tu casa y llevado a ella por tu propio marido,
al que fué tu primer amor y a quien tú misma
dices no pudiste olvidar del todo.
Pero si en tu matrimonio has sido y eres
feliz ¿por qué temes que la presencia de tu an¬
tiguo novio venga a destruir la tranquilidad de
tu vida? ¿Tan poca confianza tienes en tí mis¬
ma? Porque es únicamente de tí de quien de¬
pende esa tranquilidad. Si quieres que el pasado
no despierte, procura rehuir toda conversación
que lo recuerde en cuanto te sea posible, pero
si alguna vez no pudieras, habla de él con va¬
lentía, demostrando con serenidad que nada de
lo que fué queda en tu corazón, ni puede volver
a ser. Y sobre todo, no dejes nunca abierta la
puerta a las confidencias ni de él a tí, ni de tí
a él, porque una vez dentro de ese camino es muy
difícil, si nó imposible, volver atrás. Sin tratar¬
le con desagrado, debe haber una distancia que
él note entre los dos.
Y por último te aconsejo, que en un momento
confidencial le digas a tu marido todo lo que
entre su amigo y tú ha habido, que nada une tan¬
to como un secreto entre dos, y no sabiéndolo tu
marido, habría de ser siempre para vosotros el
lazo que os uniría.


DE MarI-Luz:
gustaría que llegara el amor cuando menos lo
esperara; no me gustan esos quereres que se
Mi buen Ochenton: Ante todo agradezco tu
presienten, como en las novelas. Por eso, el
consejo, que he seguido y que ha hecho terminar
amor de mi amigo profetizado por tí no es mi
todos los chismes y críticas que tanto me moles¬
ideal; pero no te apures, que nuestra amistad
taban.
es verdadera y franca, mas está muy lejos del
Tenías razón; antes creía que el mejor medio
amor.
para que no se ocuparan de mí era que no se en¬
Quisiera hacerte alguna consulta sobre el ca¬
teraran de lo que ocurria, y ese era el motivo
rácter de él, pero temo molestarte ahora; ya te
por el que muchas veces procuraba que no se
las haré más adelante. Hoy quería únicamente
enteraran de que mi amigo había estado en ca¬
poner en claro que, igual que la primera vez que
sa. Pero desde que, como tú me aconsejaste; qui¬
te escribí puedo decir: Que ni él está enamora¬
té todo misterio a nuestra amistad, nadie ha
do de mí, ni yo de él. ¿No me quieres creer
vuelto a decir una palabra en mal sentido. Gra¬
Ochentón?
cias, pues, querido Ochentón.
Y si en esa parte has tenido razón, en la otra,

pendóname Ochentón, pero no has adivinado.
Sigo afirmando que no es amor lo que me fal¬
Para los Acontecimientos Grandes y
taba.
las Fiestas de Trascendencia cu¬
Tá, mi pobre viejo, no puedes imaginarte que
entre un hombre y una mujer, siendo jóvenes, no
yo Recuerdo Desea Usted
exista el amor si hay amistad. Tal vez en tus
que jamás se olvida.
tiempos, en los que realmente el hombre "era
fuego"... fuera difícil; pero hoy son menos apa¬
sionados, pueden hablar con una jóven y tener
momentos de verdadera intimidad, sin sentir la
Nada hay como la FOTOGRAFIA
necesidad de hacerla el amor. ¡Son los tiempos,
Ochentón, los tiempos que cambian!
Y no creas que por eso dejan de interesarnos
los hombres, ¡se puede hablar con ellos de
LLAME AL TELEFONO
tantas cosas prescindiendo del amor! Y aun te
2-16-90
diré, que es más atractiva esta amistad en la
que no se vé al final la irremediable declaración.
¡Si comprendieras todo el encanto de las hon¬
das inquietudes, que estas charlas triviales tie¬
nen para nosotras! Puedes estar seguro que
CANGEL OVEJAS
tiene más sedacción la conversación que habien¬
FOTOGRAFO COMERCIAL
do empezado con temas frívolos o vulgares, pue¬
de "inesperadamente" terminar en un madrigal,
AVENIDA RIZAL, 894
o bien, que empezada por el madrigal termina en
MANILA, I. F.
la vulgaridad, dejándonos con el alma llena de
dudas y racilaciones. A mí por lo menos me

-


Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione esta revista.




La nota de mayor interés registrada ultima¬
mente en la vida de esta provincia, la ha cons¬
tituído la corta visita de S. E. el Gobernador Ge¬
neral de estas islas, Sr. Teodoro Roosevelt, y
comitiva, en su viaje de inspección a las provin¬
cias del sur de Luzón e islas adyacentes.
Como se anunció previamente, el 12 del actual
llegó la primera autoridad, que fué recibida con
los mayores honores en el río Agus, divisorio de
las provincias de Camarines Sur y Albay, por
altos funcionarios provinciales y prominentes
personalidades de la provincia.
A su llegada a Albay, el Gobernador General,
su distinguida esposa y comitiva fueron agasa¬
jados con un espléndido tea party en el "Albay
Country Club", después de haber pronunciado
ambos gobernadores muy elocuentes discursos.
El gobernador de la provincia, Sr. Locsin, ob¬
sequió a su Excelencia con una erquisita cena
en su residencia, terminada la cual se dirigieron


al edificio social de la Cámara de Comercio In¬
ternacional de Albay, en Legaspi, para asistir al
baile organizado en su honor por dicha entidad
y la Cámara de Comercio China.
Huelga decir que la nota característica de to¬
dos los agasajos tributados al Gobernador Ge¬
neral, a su señora y a su comitiva, fué la brillan¬
tez y la ya proverbial cortesania y hospitalidad,
no solo de las autoridades y elementos sociales
de la provincia, sino del pueblo bicolano.
A la mañana siguiente tras de girar una visi¬
ta de inspección a las oficinas del gobierno pro¬
vincial, el Gobernador general y su comi¬
tiva se pusieron en camino para la provincia de
Sorsogón, siendo despedidos en los límites de es¬
ta región con los mismos honores.
—o0o—
La alegría y la animación siguen reinando en
todos los elementos que constituyen nuestra co¬


Fotografía tomada durante la visita de S. E el Gobernador General de Filipinas, Mr. Theodore
Roosevelt, al Leprosarium de Albay.


munidad social y más particularmente aun, en¬
tre la juventud. Prueba de ello son los numero¬
sos parties que se vienen celebrando en la lo¬
calidad, entre los que merece especial mención
el dado el 16 del corriente mes por los Sres. de
Gimenéz (don Antonio) en su residencia de Le¬
gaspi, para celebrar el cumpleaños de su bellí¬
sima y simpática hija Luisita, que fué muy fe¬
licitada por las numerosas amistades de la fa¬
milia que a la animada fiesta asistieron.
En la terraza de la casa y a los bulliciosos so¬
nes de una afinada orquesta, el elemento joven
se entregó con el mayor entusiasmo a las deli¬
cias del baile. A su tiempo, los Sres. de Gime¬
néz y su encantadora hija Luisita, sirvieron a
sus invitados un suculento lunch, que dió nuevas
energias a los jóvenes para continuar bailando
hasta las once de la noche, hora en que todos
se retiraron a sus respectivas casas, después de


IIUN DIA DE VENTA GRATIS Y ADEMAS UN REGALO!!!


De todas las ventas de tienda AL CONTADO, desde el 3 de Mayo al 2 de Junio, inclusive,
SE DEVOLVERA EL IMPORTE COBRADO
a todos los compradores del DIA QUE RESULTE ELEGIDO.
La fecha de dicho día ha sido puesta dentro de un sobre lacrado, depositado en poder
del Notario Público de Manila, Don José Arnaiz, Paterno Bldg., y el día 3 de Junio. d¬
cho Sr. Notario abrirá el sobre y levantará Acta, haciendo constar la fecha que haya
dentro del mismo, que se publicará en los periódicos y también se anunciará en nuestio
establecimiento.
Inmediatamente los compradores de dicho día, podran cobrar el importe pagado por
sus compras mediante presentación de la Factura numerada que se les dará al efectuar las
mismas. A los compradores de Provincias les remitiremos el importe por giro postal, pre¬
vio envío del citado comprobante de compra.
REGALO -- A los diez primeros compradores del día ele¬
gido se les dará además del reintegro de sus compras, un REGALO del 20% de las mis¬
mas, en efectos o metálicos, segun prefieran.
Nuestro establecimiento estará abierto de 7:30 a 12 de la mañana y de 2 a 7 de la
tarde, todos los días laborables.
Las venías se harán a los precios corrientes o sea
SIEMPRE MUY BARATO
Tenemos en existencia un magnífico surtido de Abanicos, collares, pulseras, broches,
carteras y bolsos, todo de última novedad y otros muchos artículos además de los JABO-
NES, POLVOS, LOCIONES, COLONIAS, CREMAS y EXTRACTOS de las MEJORES
MARCAS.
Hojas de afeitar, TOLEDO y maquinillas para afilarlas. Dos cosas buenas.


Frente al Cine Fox
Abe Rizal 616, Manila FANLO Y CIA., INC.


cinco horas deliciosas, transcurridas, como en un
sueño, en la mayor animación y excelente humor.
MAYON


Una jicara de CHOCOLATE
td IilbUorid!
por las tardes, es una merienda ideal!




P.f
A
Del Triste Buen Humor
IIn Combate en mi Pueblo
Ambos se entraron furiosos para satisfacer
teros y aquella tromba primera de su furor se
en sus cuerpos rivales el ansia de aquel grar
trocó en una serie interminable y rápida de pu¬
ñadas, empujones, cabezazos... pero todos al
vocerio de sus partidos. Se avalanzaron en su
cuerpo rival, que cambiaba de color y sudaba
busca mutua, rábiosos y esquivos, on tumulto
por partes.
singular como si disputaran un tesoro escon¬
dido bajos sus pies. (Por algo miraban tan¬
Y entonces fué cuando uno de los dos, "Kid
Piorrea" recibló un bofetón inolvidable, tal vez
tas veces al suelo). Se atacaban sin considera
ción, pegándose indiferentemente en sus dos úni
no “homologado" en Manila. El otro, "Fifty¬
cos cuerpos y en sus sombras plurales; poniendo
Fifty", asombrado quizá de haber conseguido mas
en un aprieto al árbitro que huía, tal vez para
con una bofetada que con un "gancho", sus¬
no confundirse con una de aquellas sombras.
pendió su trabajo y sonrió. Kid, infló alter¬
NHR, !AJa.



S
",

Los gritos de los espectadores ahogaban la
nativamente sus carrillos, como si se enjuagara
jadeante respiración de los combatientes; los
a "los puntos", se aparto hacía un ángulo y
gritos multiformes y confusos, clamorosos aulli
escupió. Todos creímos que era “buyo" pero
dos de victoria a cada nueva ferccidad, a cada
sonó la campana, cesaron las voces, reapareció
golpe efectivo de los que obligan a poner una
el árbitro, comenzaron a abanicar a Kid con
varias tohallas y un admirador comprobó que
cara de extrañeza. Y con las grandes voces de
le faltaba un hueso en la boca.
los presentes aumentaban los luchadores en su
encono; algo fatigados, se buscaban más cer¬
  **  s  * *    *  * "* * * 


El segundo round careció de interés. Los
combatientas en un prolongado cuerpo a cuerpo
se decían insultos terribles, según aseguró un
espectador de buena fe deseoso de aprovechar la
entrada; la entrada ganeral de la que ocupaba
una pequeñísima parte. Sonó la campana y
cada rival fué a su ángulo.


Cuando el quejido del bronce llamó a los com¬
batientes al cumplimiento de su deber, dos afi¬
cionados comenzaron a pegarse con el sombrero
puesto. Fué breve Me refiero a la permanen¬
ca de los sombreros.
Como es natural, entre que los separamos,
buscaron los sombreros, dimos nuestra opi¬
nión, se desafiaron para la salida y siguieron
insultándose, cada cual entre sus amigos, trans¬
currió el tiempo.
Los boxeadores, "se trabajaron" con el alivio
de la ausencia moral de sus partidos.


Y llegó el cuarto y último período del com¬
bate; el que decidiria la bolsa, el más emocio¬
nante de la velada, aquel en que los entusiastas
ponían en su respectivo manog una ilimitada
confianza.
Se voceaban apuestas, se gritaban indistinta¬
mente los nombres de los rivales como votación
facciosa para el triunfo; se excitaban las ma¬
las pasiones de los dos con palabras hirientes y
furiosas.
Y los dos se pegaban en el cumplimiento de
su deber, ajenos al entusiasmo de la turba, más
lejos de allí a cada golpe recibido, más próximos
a estrecharse la mano. Fifty, tenía un ojo como
un globo cautivo; lloraba quiza. La lengua de
Kid, imprudente, investigaba el alveo de la mue¬
la fugitiva.
Los dos seguían golpeándose furiosamente
cuando sonó la campana.
EPICURO POLTKA.


Coecelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado--. 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.


PINTURAS y ACEITES


Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


J. A. NAVARRO


--


FOTOGRAFO


Para—
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515


Ermita


1


T. O. BOX 149


TEL. 2-16-54


Mientras unos se marchan de Manila huyendo
del calor y en disfrute de unas vacaciones que
repongan fuerzas, otros regresan a la capital
para reanudar su vida cotidiana, monótona, uni¬
formemente igual las más de las veces.
Así, tropezamos hoy con personas que creia¬
mos aun ausentes y mañana dejamos de encon¬
trarnos con las que solo ayer vimos.
Mientras, los círculos sociales casi en calma,
aunque no falta alguna que otra fiesta, baile o
"tea party”
A BAGUIO:
Han marchado: los Sres. de Inchausti (don
Manuel) e hijo; el Comandante don Vicente Lim,
señora e hijos, las Srtas. Juslia y Amalia Orti¬
gas y el Sr. Rafael Ortigas.
A HONGKONG:
El conocido y reputado Dr. Ramón López; el
distinguido abogado don Eduardo Gutiérre: Re¬
pide, con su señora e hija Amparito; la Sra.
Viuda del Dr. Juan Miciano, y el afamado Dr.
Enrique López.
A EUROPA:
Don Federico Pérez, Jefe administrativo de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas, con
su señora, y los Sres. Eduardo y Jorge Weber
(hijo).
DE REGRESO:
La Srta. Elisa Ugarte: la Sra. Viuda de Mon¬
tañez, su hijo Angel Montañez y sus nietas Car¬
men y Angelita Glairseman, han vuelto de la ca¬
pital ilonga.
Y de Baguio: Don Enrique Monserrat, Presi¬
dente de la "Y ellow Taxicab Co., con su señora
e hijo; los Sres. de Rosentock (don C. W.); la
Srta. Maude Kneedler, y los Sres. Harry Kneed¬
ler y Henry Morton.
A PROVINCIAS:
Han marchado a Iloílo los Profesores Sres. Er¬
nesto Vallejo y Julio Esteban Anguita, para dar


en aquella ciudad una série de conciertos. De¬
seámosles un érito brillante y por todos con¬
ceptos halagiieño.
Don Diego de la Hoz, jefe de los talleres de
la Isla de Ingenieros del Departamento de Co¬
mercio y Comunicaciones, ha marchado también
a Iloílo por asuntos de su cargo.
NECROLOGIA:
Da. Consuelo Calvo de Olgado, madre política
de don Jacobo Zobel y Roxas, ha fallecido re¬
cientemente en su residencia en Madrid. Tan
pronto como se recibió en Manila la triste no¬
ticia, el Sr. Zobel marchó en aeroplano a Ba¬
guio para acompañar a su esposa, que se en¬
cuentra, con sus hijos, verancando en la cindad
de los pinos. El Viernes pasado y en la iglesia
de los RR. PP. Capuchinos, en Intramuros, se
dijeron misas por el eterno descanso de la fina¬
da. Expresamos a los Sres. de Zobel (don Ja¬
cobo) nuestro sentido pésame.
BODA:
En la Iglesia de los RR. Paules, de la calle
San Marcelino, han contraído matrimonio el 27
del actual la bella Srta. Carmen Beech y Rocha
y el Sr. Alexander Smelianetz, de la Hacienda
Luisita, Tarlac, siendo apadrinados por la Sra.
de Beech (don Francisco), madre de la novia, y
por el Sr. C. H. Davies, alto empleado de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas, y
habiendo sido sus damas de honor las Srtas. Pi¬
lar Beech y Rocha y Elisa Ugarte y Rosario Or¬
tigas. Después de la ceremonia de su eulace,
los Sres. de Beech recibieron a sus numerosos y
distinguidos invitados en los salones del aris¬
tocrático Club de Tiro al Blanco de Manila. De¬
séamos a los nueros esposos una eterna luna de
miel.
A los “Tea parties" y “Stag parties" se han
sumado otros dos nuevos; los “Crisis parties" y
Depression parties" que resultan una parado¬
ja, porque no tienen de “crisis" ni de “depre¬
ssion" mas que los nombrea. Y si apuramos aun
más la nota son, o un sarcamo o un ineficaz men¬
tis a los calamitosos tiempos que corremos. Pero
están de moda, y la idem se impone, por arbi¬
traria y hasta ridicula que sea. Y a divertirse
tocan, haciendo mofa de la crisis reinante, cu¬
yos desastrozos efectos experimentan todes en
mayor o menor grado.


La Fiesta del
Trabajo
Origen del 1.ro de mayo.


La idea de celebrar una manifestación obrera
en un día determinado, para reclamar de los po¬
deres públicos leyes protectoras del trabajo, na¬
ció en el Congreso nacional de sindicatos y gru¬
pos corporativos de Francia, celebrado en octu¬
bre de 1888.
Es verdad que los trabajadores estaduniden¬
ses festejaban desde bastantes añcs antes el pri
mer lunes de septiembre y dedicaban parte de ese
día (Labor day) a la propaganda en favor de la
asociación obrera; pero ni esa fiesta ni la agi¬
tación acordada por las Convenciones de Chicago
y San Luis, para recabar de los poderes la jor¬
nada de ocho horas, pueden tomarse como pre-
cedente de la manifestación de 1.ro de mayo.
Tanto el Labor Day como el l.ro de mayo de
los obreros estadunidenses, revestían un carácter
marcadamente sindical. En cambio, el 1.ro de
mayo que se celebra hoy tiene, ante todo, un ca¬
rácter político, puesto que se pide al Estado
una legislación que haga menos dura la vida del
trabajador.
En el Congreso de la Federación de Sindica¬
tos y grupes corporativos se dispuso que el 10
de febrero de 1889 enviaran las sociedades obre¬
ras a las prefecturas, subprefecturas y alcaldías,
delegaciones que pidiesen la jornada legal de ocho
horas, y una ley fijando el salario mínimo. Ad¬
hirióse al acuerdo el Congreso socialista de Tro¬
yes, y en el día fijado se verificó la manifesta¬
ción en más de sesenta localidades, despertando
gran entusiasmo en la clase trabajadora y en la
prensa obrera y socialista de todos los países.
Al ver el éxito de la manifestación, Raimundo
Lavigne tuvo la idea de que se extendiera a los
demás países, y lo própuso al Consejo nacional
de la Federación, de la que era Secretario.
Erzo suya el Consejo la proposición, y después
de consuitar con diversos delegados extranjeros,
y n introdocir algunas modificaciones aconseja¬
das per Liebknecht y Bebel, la sometió al Con¬


greso socialista, internacional de París de 1899,
el cual la aprobó por unanimidad.
Tal es el orígen del primer día del mes de ma¬
yo venidero que celebrará el proletariado inter¬
nacional.
Y con él, en Filipinas, las distintas agrupa¬
ciones obrerzs que aquí existen, cuyos afiliados
ven en esa fecha un día consagrado a la exalta¬
ción del trabajo.
—o0o—
AFORISMOS ECONOMICOS
La pereza hace que todo sea dificil; el traba¬
jo lo vuelve todo fácil.
—El hambre mira a las puertas del hombre
laborioso; pero no se atreve a entrar por ellas.
—El trabajo paga las deudas; la desespera¬
ción las aumenta.
—Los grandes males suelen tener muchas ve¬
c.s su origen en los pequeños descuidos.
—Si quieres saber cuanto vale un duro, pídelo
prestado.
—Si das en comprar lo superfluo, pronto ten¬
drás que vender lo necesario.
—Emplea bien tu tiempo si quieres merecer
el descanso, y no pierdas una hora, puesto que
no estás seguro de un minuto.
—Adquirir deudas es hacer a los demás ár¬
bitros de nuestras acciones.
—La pereza se parece a la herrunbre, que des¬
gasta mas que el trabajo. La llave que se usa
está siempre limpia.
—Si aprecias la vida, no desperdicies el tiem¬
po, porque el tiempo es el hilo con que se teje la
vida.
—El que no ti ne tierras debe considerar que
tiene manos.
—La vida tranquila y la vida ociosa son dos
cosas muy diferentes.
—La actividad es madre de la prosperidad.
—Contra el trabajo y la paciencia no hay im¬
posibles; los pequeños golpes derriban las más
corpulentas encinas.
—Cuando se ha secado el pozo es cuando se
conoce el valor del agua.
—Si quieres que tu labor se haga vé alla, y
si no quieres que se haga, envía a otro.
-OOd-


DECALOGO DE LA VIDA EJEMPLAR


19 No dejes para mañana lo que puedas hacer
hoy.
2e No confies a otro lo que puedas hacer por
tí mismo.
39 No dispongas del dinero de tus amigos ni
del tuyo antes de tenerlo.
49 No poseas lo que no pueda serte de alguna
utilidad.
5º No sientas nunca orgullo ni seas avaro,
que son pasiones que denigran.
6" Administra tus bienes lo mejor que sepas y
ten presente para ello que lo excesivo es super¬
fluo y en ocasiones causa de la ruina material.
7o No te arrepientas nunca de haber comido
poco.
8’ No aceptes la lisonja ni te cautive el alcohol.
99 Si estas enojado, antes de tomar una reso¬
lución o contestar, cuenta hasta diez, si estuvie¬
res ofendido, hazlo hasta ciento.
107 Medita y reflexiona antes de responder,
pero debes estar siempre pronto para ser útil a
tus semejantes.


To que yo te Daría


Un castillo de blancas azucenas
donde una mano leve
coloque entre armonias y rumores
rocio transparente;
un rayo misterioso de la luna
empapado en el éter;
un eco de las arpas que resuenen
y el corazón conmueven;
un beso de un querube en tus mejillas
algo apacible y leve;
y escrita sobre la hoja de albo lirio
una rima de Becker.
RUBEN DARIO


En el Club de Tiro al Blanco de Manila: El esplendido banquete con que les Sres. de Bcech
(don Francisco) y sus hijos los Sres. de Smelianetz, obsequiaron a sus numerosas y distinynidas
amistades, después de la ceremonia nupcial de los nuevos esposos Sres. de Smelianetz.
Feto—A. OVEJAS


BOCALILOS DEIORIPVOS
tundo, absoluto, aplastante de los "sanbedistas"
Con el público de costumbre, ni muy escaso ni
por los chinos, a tal extremo que los ex cole¬
muy numeroso tampoco, el Domingo pasado se
giales—delanteros, medios y zagueros—se colo¬
jugaron en el Campo Wallace los dos segundos
caron frente a su "porteria” para defenderla de¬
partidos de la copa "Withbred", entre los equi¬
sesperadamente, convirtiéndose así en diez full
pos del “Bohemian Sporting Club” y “Turba
backs y un guardameta. Después de dichos diez
Salvaje” y “Chinese Collegians” y “San Beda”.
minutos, que sin duda alguna debieron ser de
Arbitró el primero el veterano y antiguo "as"
tremenda angustia para los del “San Beda", es¬
de fútbol Manolo Amechazurra y el segundo
el
tos consiguieron por fin romper el círculo de
conocido sportman Eduardo Rodríguez.
hierro en que se hallaban encerrados y atacar a
su vez la “porteria” celeste.
Quedó entonces
-oOo—
el juego casi nivelado, hasta que, de resultas de
Con un sol de fuego y ante la espectación ge¬
varios pases, uno de los delanteros "sanbedis¬
neral, comenzó el primer partido. A las prime¬
tas" remató con la cabeza el balón, que se diri¬
ras de cambio, se notó ya que el equipo del “Bo¬
gió desmayada y debilmente hacia la meta chi¬
hemian" jugaba con mayor cohesión y compe¬
na, tropezó con uno de sus postes y de rebote
netración en todas sus lineas. No fué nada ex¬
se coló en ella, marcando el primer tanto a fa¬
traño, por tanto, que la “porteria” de los “Sal¬
Redoblaron los chi¬
vor de los de la camisa roja.
vajes" se viera en inminente peligro en muchas
nos su ataque, amenazando seriamente la meta
más ocasiones que la de los “Bohemios” Hacia
contraria, frente a la cual se produjo una melee,
la mitad del primer tiempo y como consecuencia
cometiendo un foul uno de los zagueros “Sanbe¬
de una jugada brillante, de pases precisos y efec
distas", castigado con un penalty por el árbitro,
tivos, los chicos de la banda roja, registraron su
que fué el único tanto de los chinos.
primer tanto, "gritado" y jaleado a conciencia
Sin más consecuencias terminó el primer tiem¬
por el grupo de sus incondicionales partidaries;
po. En el segundo tiempo, ambos equipos sa¬
que vieron en él el nuncio feliz de la esperada
lieron al campo decididos, el uno a aumentar su
“Turba"
victoria. No se amilanaron los de la
ventaja y el otro, no solo a anularla, sino a, su¬
y acometieron con ardor, con esa furia en ellos
perarla. A los pocos minutos se inició un líge¬
típica, sobre todo cuando juegan contra el “Bo¬
ro dominio por parte de los "sanbedistas," que
hemian", al que se la tienen jurada, poniendo al
cada vez se fué acentuando gracias, más que
guardameta del equipo enemigo, en dos o tres
al juego por ellos desarrollado, que a decir ver¬
graves aprietos, de los que supo salir airoso
dad no paso de una modesta mediania, al resuel¬
serenamente. La orden de descanso les cogió,
to empeño con que persiguieron el segundo tan¬
sin embargo, sin haber logrado el buscado y an¬
tó, logrado casi al final del partido. Los chinos,
siado tanto nivelador.
con ese gran entusiasmo, digno de aplauso y
En el segundo tiempo, los de la “Turba” re¬
ejemplo, con que siempre juegan todo partido
pitieron con mayor ardimiento su ataque decisi¬
desde el principio hasta el fin, volvieron a poner
vo; pero lo vieron frustado por el juego cada
en más de una ocasión en un serio peligro-a la
vez más preciso, más articulado, mas homogé¬
“porteria" del “San Beda”, brava y eficazmen¬
neo de los “Bohemios", que "reprisaron", si va¬
te defendida por su guardameta.
le la palabreja, su primer “gol” con otro es¬
Y con dos “goles” a favór del “San Beda” y
calofriante, por lo rápido y espectacular, al que
uno a favor del “Chinese Collegians", terminó
peco después y tras una série de pases de esti¬
el segundo partido de la tarde..
la preciosista, sumaron otro más, para consoli¬
dar su triunfo. A partir de ese momento, el de¬
-oOo—
saliento de la “Turba” fué manifiesto, y al dar
Mi opinión: los dos equipos que jugaron me¬
el árbitro por concluso el partido, quedó decisi¬
jor fútbol, por su estilo y por su clase,
vamente derrotada, sin haber conseguido siquie¬
fueron el “Bohemian Sporting Club” y el “Chi¬
ra el tanto de honor. Paciencia; en la segunda
nese Collegians", aunque el del primero fué mu¬
ronda tendrá una oportunidad para buscar el
cho más efectivo que el del segundo.
desquite.
El segundo partido del “San Beda” contra el
“Chinese Collegians" dió en sus primeros diez
minatos una verdadera sorpresa: el dominio ro¬
oker


PASANDO ELRAATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


1. Cascada grande. —8. Nombre ruso.—11.
almohada pequeña.—13. Contracción.—14. Pre¬
ferencia dada al favor sobre el mérito.—16. Con¬
sonante. —17 Arbol leguminoso.—18. Río.
19. Tabique que divide en compartimientos la
interior de un barco.—20. Condenada.—21. Fa¬
moso guerrero.—22. Canal en un madero o pie¬
dra.—24. Verbo.—26. Primer hombre.—28.
Hacer pedazos una cosa.—31. Montecillo de
arena movediza.—34. Labrar la tierra.—36.
Arma corta de acero.—37 Negación.—38. Se¬
ñalar o marcar.—40. Dilatado.—41. Tiempo
de verbo.—42. Conjunción.—43. De la bara¬
ja.—44. Artículo.—45. Pronombre.—46. Lu¬
gar donde se crian las ostras.


PASATIEMPOS


PARA EL DESAYU¬
NO O TE


OBRAS
GRANDIOSAS


LETRA
DEL TORO


ARTICULO
LETRA PECADO
NOTA
D 500 D


POLITICO


ZENON LUQUEMA
CONTRATIEMPO
O
A


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—ES MI ENEMIGA
2.—CEREBRO
3.—CARMEN LARRABEITI
4.—UN CRIMEN


VERTICALES
1. Dirigirse dos o mas lineas a un punto.
2. Tela delgada de seda muy tupida.—3. Em¬
barcación de los indios.—4. Quien pretende ha¬
ber tenido revelaciones divinas.—5. Círculo.—
6. Cordillera larga y estrecha.—7. Aseado.-
9. Dilatada.—10. Pueblo de España.—12. Ca¬
nape de estilo oriental.—15. Metal amarillo.—
23. Moverse una cosa formando giros en figura
de eses.—25. De una nación de Europa.—27.
No son buenos.—29. Isla de Filipinas. —30. Es¬
pacio corto de tiempo.—32. Parte del cuerpo hu¬
mano.—33 Perteneciente al nacimiento.—35.
Extraño.—37. Es blanco.—39. Superficie.


CUIDESU AGUA
Si quiere conservar su buena salud los
FILTROS BERKEFELD”
ofrecen la garantía de filtrar el agua
ABSOLUTAMENTE LIBRE DE GERMENES
produciendo un rendimiendo constante y considerable.
Se venden a precios razonables en
LA PUERTA DEL SOL


ESCOLTA 52-54





MANILA





OPTOMETRA Y OPTICO



ESPAÑOI





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


A. LUNA DE SAN PEORO & JOSE C. CORTES
ARQUITECTOS -DECORADORES-INGENIENOS
CIVILES- CONSTRUICTORES


P O. Box 2709
Teléfono: 2-29-07
Dirección Cablegráfica:
“LUNARCHI"
Oficina Central
Pasaje de la Paz——Escolta 15
Manila. I. F.


PROBAD


Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en¬
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, I. F.


DIRIIAN SUS PEDIDOS AL


TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notarta Páblico
Teléfono 2-13-83
P. O. Box No. 658
PATERNO BIdg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ



AUGUSTO FUSTER
DE LA R. y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA. ESPAÑA)


S


Tel. 2-86-67
P. O. Box 2826


M. H. del Pilar. 115
Manila, I. F.


THF SAN ICAN PRESS..72-30 ANDA. W. C.. Manila


49553
Los mejores cliches
en
FOTOGRABADO
ZINCOGRAFIA
TRICOMIA
A.GA
PROCESS ENGRAVER
- 
STA. POTENCIA!
A, MANID
REMUEEEMA

AIS


". f.


UNIVERSITY OF TH' 8
LARAAY


5 CENTIMOS


MANILA—MAYO 10, 1932


ANTIGUA PUERTA POSTIGO


Nofe: kasking oo.
Q36,21


an


E9
. 27



q0.425-To Ea


OIrorOrudo vo Olor rondo
FUNDADA EN 1611
MANILA
EL CURSO ACADEMICO DE 1932-33 COMIENZA EL 15 DE JUNIO.
MATRICULAS PARA EL CURSO 1932-33: MAYO 30 AL 14 DE JUNIO, 1932.
Para Catálogos. y pormenores diríjanse al Secretario.


FACULTAD DE DERECHO
(S0L0 PARA VARONES)
Ofrece cursos para los grados de Bachiller.
Licenciado y Doctor en Derecho.
FACULTAD DE FILOSOFIA Y LETRAS
(PARA VARONES Y MUJERES)
Ofrece cursos para los grados de Bachiller
en Filosofía, Bachiller en Letras, Li¬
cenciado en Filosofía y Letras
y Doctor en Filosofía y
Letras.
FACULTAD DE MEDICINA Y CIRUJIA
(PARA VARONES Y MUJERES)
Ofrece cursos que duran cinco años en con¬
junto para el grado de Doctor en Medicina.
Un curso de un año para los ya graduados
que deseen obtener el Certificado de
Higiene Pública (C. P. H.).
FACULTAD DE FARMACIA
(PARA VARONES Y MUJERES)
Ofrece cursos para los grados de Licenciado
y Doctor en Farmacia y Química Analítica.
FACULTAD DE INGENIERIA
(S0L0 PARA HOMBRES)
Ofrece cursos para el grado de Maestro en
Ciencias e Ingeniería Civil (M. S. C. E.)
y Bachiller en Arquitectura.


COLEGIO DE ARTES LIBERALES
(SOL0 PARA VARONES)
Ofrece dos cursos de un año cada uno en
Preparatoria de Derecho y Preparatcria
de Medicina para el título de Asociado en
Artes; y cursos de cuatro años en total
para los grados de Bachiller en Artes y
Bachiller en Ciencias, y cursos de cuatro
años para los grados Bachiller en Artes.
Bachiller de Ciencias en Química y Ba¬
chiller en Ciencias.
COLEGIO DE PEDAGOGIA
(PARA HOMBRES Y MUJERES)
Ofrece cursos para el grado de Bachiller en
Ciencia Pedagógica (B. S. E.); y un cur¬
so de dos años para los ya graduados para
el grado de Maestro en Artes. (M. A.).
DEPARTAMENTO DE "HIGH SCHOOL"
(BAJO EL COLEGIO DE PEDAGOGIA)
(PARA NIÑOS Y NIÑAS)
Clases separadas para las niñas.
Las clases para niños se dan en el nuevo
edificio.
Las clases para niñas en el Dormitorio de
Sta. Catalina, Calle de Forbes.
Las clases regulares comenzarán el día 6 de
Junio.


LOS EXAMENES EXTRAORDINARIOS para los actuales alumnos suspendi¬
dos en el curso anterior en las varias Facultades y Colegios comienzan
el 8 de Junio.


B. BLANCO
Director


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sía. Potenciana 32


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 935


MANILA—MAYO 10, 1932


AÑO XXIX


Rosaico Decenal
La temperatura está que arde, con lo cual di¬
cho se está que el calor es, en ciertas horas del
día, casi axfisiante.
Calma absoluta en todos los sectores. Con es¬
to, que parece un parte de guerra, podría que¬
dar hecho el resumen de la decena.
La "leva” de veraneantes continúa, y el nú¬
mero de los afortunados que pueden huir del
horno en que temporalmente se ha convertido
Manila, es mayor que el de los que regresan.


característico en la celehración de esa fiesta en
Filipinas, en contraste con lo que ocurre en mu¬
chos países del Extranjero, donde la violencia
y la perturbación del orden público son notas
obligadas. Como resultado del Congreso Obrero
de Filipinas verificado en el cine "Plaridel” del
Distrito de San Nicolás, se teme la organización
de una tercera ramificación del mismo, sosteni¬
da por unas ocho sociedades obreras, a menos
que se llegve a un arreglo satisfactorio del con¬
flicto surgido.
Los robos y estafas, más o menos audaces y
técnicos, siguen su curso in crescendo, y nues¬
tra policía se vé y se desea para poner coto a


Del banquete de despedida ofrecido por la gcrencia y empleados de “The Earnshaw's Docks
and Honolulu Iron Works” en honor a su Tesorero y Director, Sr. Walter G. Robinson, que ka
marchado a los Estados Unidos en viaje de recrec.


Los círculos sociales en un “paro” forzoso.
Pocas fiestas, muy escasos banquetes, alguno
que otro party... y bodas.
El aviador español Sr. Rein y Lorin prosigue
felizmente su vuelo, que esperamos y deseamos
fervientemente termine aquí triunfalmente. Ya
se ha formado el Comité de recibimiento, para
dar al intrépido aeronauta una bienvenida cordial
y calurosa.
En el primer día de este mes y de la decena.
se celebró el "Día del Trabajo” De las dos
“paradas" organizadas, solo una se llevó a cabo
pacificamente y con el mayor orden, como es ya


los primeros, mientras las segundas hacen traba¬
jar más de la cuenta a la Fiscalia de la Ciudad.
Efectos de la crisis, según afirman no pocos.
El comercio de exportación, inactivo, con los
precios de los principales productos en baja cons¬
tante; el de importación, parejo, y el comercio
al pormenor, idem de lienzo. Los cinematógra¬
fos, que venían defendiéndose de la crisis, ya
comienzan a sentir sus efectos con la ausencia
cada vez mayor de público en sus salas.
Y hasta al Mosáico de esta decena alcanzan
dichos efectos, al escasear el material necesa¬
rio para su formación.


DEL CUMPLEAÑOS
DEL EMPERADOR
HIROHITO. DEL
JAPON.
El IImo. Sr. Kimura.
Cónsul del Imperio del
Sol Naciente en Mani¬
la, con el Vicecónsul
Sr. Okamoto, el Sr.
Abe, gerente de la fir¬
ma "Mitsui Bushan
Kaisha" y el Sr Da¬
zai, gerente de la Su¬
cursal en esta plaza del
Y okohama Specie Bank,
en la recepción oficial
dada en el Club Japo¬


DE LA CONVENCION DE
ARROCEROS


El Gobernador Genera
Sr T Roosevelt, diri¬
giendo la palabra a la
Convención. Foto in¬
ferior: Los asistentes
a la convención, visi¬
tando la fábrica de
la "Philippine Cot¬
ton Mills".


Totos—SUN STUDIO


nés.


Bodas de plata del Hon. Rafael Con
pus. Una de las mesas a la que se
sentaron el General Dn. Emilio
Aguinaldo, el Sr. Arsenio Luz, el
Presidente Palma y otras promi¬
nentes personalidades.


Los esposos Sres. de Corpus,
con todos sus invi'ados, foto¬
grafiados en los jardines de
su morada.


Fotos—A. OVEJAS


EVIN


Para la
Comida


Sirva esta


Substanciosa


"2

Sopa de Tomate


OPA de Tomate Campbell’s—saludable, nutriti¬


S va y apetitosa—es siempre recibida por todos
con visibles muestras de complacencia en la comida
del mediodía. Económica también. Esta delicada
sopa o cualquiera de las diferentes 21 variedades de
Campbell’s le ayudarán a economizar en sus cuentas
de alimentos.


SOPA DE TOMATE
Véndese en todas las tiendas.


5



Sr. D. Jacobo Zobel


Por LUIS ESTEBAN


Banquete dado en el "Helen's Restaurant" por los Jefes y empleados de la antigua y muy
acreditada Botica Boie, al Farmaceitico de la misma Sr. Charles Grether que después de 38
años de continuos y eficientes servicios, ha dimitido para regresar a su país natal, Estados Unidos.





Sorbete de Café con Leche heche
de acuerdo con una comprobada
receta casera.


¡ES DELICIOSO!


Photo Supplies
BOTICA BOIE


A


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
(o
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 49% a un 79%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado ----- ₱11,382,394-35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g10n -------------------
6,071
Número de Accionistas ----
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Presidente
(herente
EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencios en:
ILOILO CEBE ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI





MARURL PELICER T CO., INC.

TEJIDOS Y NOVEDADES
TODOS LOS CORREOS
----
40 ESCOLTA, MANILA
Tel. 2-11-06


EN


EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA-
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hora
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
2-29-88
Teléfonos
(2-22-90





Johnay Weissmuller, el famoso nadador, que forma
El famoso actor cómico Jimmy Du- parte ahora del elenco de la “Metro-Goldwyn-Mayer”, tiene
la deliciosa tarea de enseñar a nadar a la exquisita Leila


Olga Baclanova, que ha estado en
el ocaso desde el advenimiento de las
películas parlantes, ha registrado un
gran triunfo en un teatro de Los An¬
geles en una obra titulada The Silent
Witness. Está más hermosa que nun¬
ca y casi se puede asegurar que la ve¬
remos muy pronto en películas, en¬
grosando así más el grupo de los ex¬
tranjeros que trabajan en Hollywood.
Se sabe que había una media doce¬
na d Directores cinematográficos en
el teatro la noche de su debut y que
tolos se apresuraron a felicitarla por
su éxito.
nhorabuena, Olga.
—o0o—
ran: , alias “El Narigudo", quien se Hyams, también de la "Matro".
ha entr gado a Hollywood en cuerpo
y alma (y narices), después de una larga carre¬
ra en los clubs nocturnos de Nueva York, define
la risa de la siguiente manera:
—"La risa es algo semejante al estornudo...
solamente que hace cosquillas en el estómago en
vez de la nariz".
Tiene gracia, no cabe duda, este simpático có¬
mico.


—¿Por qué esta preso?—preguntó Wallace
Beery.
—Por hacerse pasar por Wallace Beery—le
contestaron.
Ahora, decidme: ¿qué harían ustedes en el lu¬
gar de Wallace Beery?
-o0o—


—o0o—
Constance Cummings, una de las estrellas "be¬
bés" escogidas por el club Wampas, actuará en
la próxima película del célebre Harold Lloyd.
Harold Lloyd siempre ha gozado fama de te¬
ner buen gusto.


—o0o—
La vuelta de Nils Asther al lienzo argentado
se ha asegurado recientemente, pues comenzará
-ronto a trabajar con la inimitable Joan Craw¬
ford en "Litty Lynton".
Mis plácemes a este actor y a sus ardientes ad¬
miradoras.
—o0o—
Hace poco se anunció que se necesitaba urgen¬
temente un “doble" para Wallace Beery, y se
recibió un tel fonema informando que había un
individuo en la carcel que tenía mucho parecido
a este afamado actor.


Sin duda ustedes han oído decir que todo lo
que se habla, aparte de la chismografía, en Hol¬
lywood, es parte de la industria cinematográ¬
fica. Más, hoy día, no es así. Se habla de cosas
de interés mundial, de asuntos internacionales,
tanto espirituales como políticos, de temas va¬
riadísimos, y hasta de cómo alimentar a las cria¬
turas. En fin, que Hollywood ya no es tan egois¬
ta; se olvida de si mismo. Bueno, pero eso es
por ahora....








J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515


Ermita


CRANE'S LINEN LAWN


EL PAPEL SELECTO PARA
LA CORRESPONDENCIA.
La caja de 24 sobres
y 24 papeles.
25
A P..


H. E. Heacock Co.
ESCOLTA Y DAVID




JUEGOS DE ESCRITORIO
P””
6(G
SWAN
CON BASES DE ALABASTRO, CRISTAL Y ONYX.
DE UNA PLUMA FUENTE
HASTA P60.90
DESDE P20.90


DE DOS PLUMAS FUENTE
00.
00
HASTA P65.—
DESDE P20.—


C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122


CATT-- OLO


Han dado comienzo, con extraordinaria anima¬
ción, las tradicionales romerias al santua¬
rio de la veneradísima, centenaria y tau¬
maturga imagen de Nuestra Señora de la Paz
y Buen Viaje, la morena “Virgen de Antipolo",
como por autonomasia la llaman sus incontables
devotos.
De Manila, pueblos limitrofes y provincias
cercanas y aun lejanas del Archipiélago, llegan
a millares a las montañas del pintoresco pueblo
los romeros, que asisten con la mayor devoción
a las novenas que en el santuario se celebran y
que este año se prolongarán hasta el mes de
junio próximo.
El Domingo próximo se celebrará una gran¬
diosa peregrinación, con asistencia de numero¬
sos fieles de la capital y de las provincias de Ri¬
zal, Cavite, Bulacán, Laguna, Tayabas y Pam¬
panga, de los Caballeros de Colón, Apostolado de
la Oración, Caballeros de la Santa Cruz, Cruza¬
dos de Cristo Rey, Acción Católica, Adoración
Nocturna, Congregación Mariana y Asociación
de ex Alumnos del Ateneo de Manila. Uno
de los actos piadosos más importantes de la pe¬
regrinación de hombres será una Vigilia Extra¬
ordinaria por la Adoración Nocturna de Filipi¬
nas, que durará desde las diez de la noche hasta
las cuatro de la siguiente madrugada.
Dicha Vigilia Extraordinaria se celebrará en
desagravio por la expulsión de la Compañía de
Jesús de España y para rogar a Dios conceda
la paz a la nación hispana y haga que los Pa¬
dres jesuítas españoles desterrados de su patria,
vuelvan pronto a ella. El Comité organizador
ha tenido en cuenta, al adoptar su acuerdo, la co¬
incidencia de ser el Santuario de Antipolo una de
las primeras iglesias levantadas y administradas
en Filipinas por la Compañía de Jesús, circuns¬
tancia la indicada que dará al acto una singular
significación, aparte de constituir sin duda al¬
guna, dado el entusiasmo que reina entre los
Adoradores Nocturnos, un acontecimiento reli¬
gioso extraordinario.
Los vecinos del arrabal de Pandacan celebra¬
rán en el mismo día su peregrinación anual, es¬
perándose que sea más nutrida que las de pa¬
sados años, al extremo de haberse tenido que au¬
mentar el número de los autocamiones que han de
conducir a los romeros, los cuales irán encabe¬
zados por su incansable y celoso Cura Párroco, el
R. P. Pastor Santiago, iniciador de esta pere¬
grinación anual de sus feligreses, para rogar a
la Virgen de la Paz y Buen Viaje por la feli¬
cidad y salvación de Filipinas.
La procesión de la Santísima Virgen, que sal¬
drá del santuario en la noche del Sábado de es¬


ta semana, asi como también la del Santísimo
que se efectuará en la madrugada del día si¬
guiente, serán presididas por el Excmo. Sr. Obis¬
po Auxiliar de Manila, Mons. Finnemann, que
se ha ofrecido gustosamente a unirse a la pere¬
grinación. En la primera de dichas procesiones,
lucirán de nuevo los faroles de nácar, que re¬
presentan los sagrados Misterios del Rosario y
serán portados por varios profesionales.
La empresa del Ferrocarril ha dado facilida¬
des especiales, para los viajes de ida y vuelta a
Antipolo.
También el Domingo próximo los alumnos de
español del actual curso de verano de la Uni¬
versidad de Filipinas, realizarán, bajo los aus¬
picios del Círculo Cervantino de dicho centro de
enseñanza, una jira a Antipolo.
Los excursionistas saldrán en autocamiones a
las siete de la mañana, y una vez llegados a An¬
tipolo oirán la misa de diez, recorriendo después
la población, para dirigirse por último al lugar
que se escoja para la fiesta, que comenzará con
una velada literario-musical y terminará con un
animado baile.
La nota más sobresaliente de la excursión se¬
rá la de que los alumnos que han de tomar parte
en ella no hablarán en todo el día más que es¬
pañol, para lo cual se han avenido a que se les
imponga una sanción si son sorprendidos ha¬
blando otro idioma.
Asi se hacen las cosas. Pero, por otro lado,
en el Santuario de la Virgen de Antipolo tan lleno
de recuerdos de la vieja madre España, y en el
pueblo que cobija bondadosa con su manto, nada
más justo que solo se hable el español, o por
lo menos que este incomparable idioma, con el
que se nos ha inculcado nuestra Sacrosanta Re¬
ligión, sea el que se hable allí siempre con pre¬
ferencia a cualquier otro.


—g


Al final, buscan á
RAMON CARO
Bajo auya gerencia están los establecimientos:
SUPER SERVICE STATION


SAN LUIS TEL. 2-11-31
E
THE AUTO SERVICE CO.
342 M. H. DEL PILAR TEL. 5-69-46


CARO ELECTRICAL
SERVICE
110 PADRE FAURA TEL. 5-69-55


--


Una jicara de CHOCOLATE
'La industrial
por las tardes, es una merienda ideal!


Cosceladot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes -- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.. 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.


CANGEL OVEJAS


FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90





CAMARAS
Véase el surtido en el establecimiento
Botica Boie—Escolta 95
MANILA


P. O. BOX 149


TEL. 2-16-54


Los telegramas y noticias que se reciben de pro¬
vincias así lo confirman, pues donde se han ce¬
lebrado procesiones la concurrencia ha sido su¬
perior a la de otros años, e igual ha ocurrido en
las iglesias a los actos piadosos celebrados. Este
avivamiento del catolicismo acaso no haya senta¬
do bien en altas esferas, pero la verdad exige
hacer constar que las festividades de la Sema¬
na Mayor, lejos de llevar camino de desaparecer,
lo que ocurre es que recuperan su esplendor de
pasados tiempos.
La Catedral sevillana, que temia no poder, por
su coste, elevar el Monumento, ha recibido de
un anónimo donante la cantidad necesaria para
ello—unos cuantos miles de pesetas—, y nues¬
tras mesas de petitorio en los templos a cargo
de comunidades religiosas parg sostenimiento de
asilos y centros de enseñanza por ellas regidos,
han visto sus bandejas repletas de monedas y
billetes de banco, que amenguarán el deficit que
la falta de protección económica del Estado ha¬
bría de ocasionarles a cuantas de él dependían;
pero igual ha ocurrido a las que viven de sus
propios medios, pues para todas la caridad madri¬
leña ha mostrado su desprendimiento no no obs¬
tante las dificultades de la vida en los actuales
momentos.
Los chicos del gremio de comestibles, plantea¬
ron por fin la huelga aun cuando no ha habido
unanimidad en esta determinación, gracias a
lo que, y a las medidas de orden adoptadas, pue¬
de decirse que esta huelga no ha trascendido a
los consumidores; las únicas víctimas han sido
los cristales de algunos escaparates que han caí¬
do hechos añicos a consecuencia de pedradas, y
dieron lugar a unas cuantas detenciones de los
autores de los cristalicidios; fuera de eso hemos
podido seguir adquiriendo toda suerte de artí¬
culos de comer, con la acostumbrada falta de pe¬
so que por estas tierras se disfruta con carác¬
ter de costumbre.
En cambio y en virtud de órdenes superiores,
nos hemos visto privados del espectáculo a que
me referia en mi anterior crónica. La "falla"
valenciana no pudimos contemplarla pues ni lle¬
gó a instalarse. Acaso influyera en la prohibi¬
ción el figurar en ella el Gobierno caricatures¬
camente reproducido, y como el clou del festejo
era el incendio y explosión final del monumen¬
to, debió juzgarse pecaminoso el espectáculo, y
el gentio, ignorante de lo que se había dispuesto,
quedó defraudado.
La política, efecto de la santidad de los pasa¬
dos días, ha estado encalmada, únicamente una


escena violenta en plena calle a bastonazos y bo¬
fetadas entre los diputados Rodrigo Soriano y
Bruno Alonso, ha dado un poco de amenidad
a este período de tranquilidad, amén de los ru¬
mores de un no lejano cambio de gobiernó so¬
bre la base Lerroux, y como es lógico a la ter¬
minación de las actuales Cortes, para convocar
elecciones en plazo próximo.
También han corrido rumores de una posible
alianza Lerroux-Azaña, cosa improbable, pero
que actualmente está sobre el tapete y acerca
de la cual se hacen no pocas cábalas y suposi¬
ciones, porque de algo hay que hablar.
Continúa la discusión sobre los presupuestos y
ya se va acercando la fecha. (1" de abril) en que
deban entrar en vigor, ello dá lugar a un estado
de verdadero descontento en el Cuerpo de fun¬
cionarios de los Ministerios, ya que parece será
un hecho la rebaja en los sueldos, y otras re¬
formas que se anuncian, que dan lugar a un es¬
tado de intranquilidad, facilmente comprensible
cuando el coste de la vida sube en proporción
creciente y una disminución en los sueldos, de su¬
yo mezquinos, y cuyo aumento fué sancionado
por una ley votada en Cortes, traerá como secue¬
la una situación crítica y difícil en muchos ho¬
gares.
El aspecto del campo es excelente, el ligero
aumento de temperatura observado en los pasa¬
dos días, seguido de algunas lluvias, ha acele¬
rado la germinación, que es de desear no malo¬
gre o retrase alguna inoportuna helada, cosa
todavía frecuente en algunas regiones.
El Presidente de la República ha comenzado
su programa de viajes, principiando por Murcia,
donde ha sido brillantemente recibido, y con es¬
to y deciros que el deporte hípico, las corridas
de toros, el futbol y los conciertos, y el co¬
mentario político absorven nuestra atención, así
como los preparativos de los festejos para con¬
memorar el primer aniversario de República,
queda terminado el decenal bosquejo que me
está encomendado.
Mi saludo de costumbre y hasta pronto.


28 de marzo de 1932.


Vo y otros

"Poetas
de Mamla?


A
“Cuando el Sol con su muerte
silenciosa, cede la vida a los esté¬
riles gritos de los insubordinados gri¬
llos y la Noche, agravando la expec¬
tante postura de las ranas, fecunda los cró¬
talos humildes de sus verdes gargantas; cuan¬
do las brunas libélulas cierran los desconfiados
ojos y las estrellas, en lento turno, disparan su
luz sobre la Tierra; cuando el arroyo, escondida
su plata fabulosa, murmura medroso de las me¬
nudas piedras y el rumor del gran Río armoniza
solemnemente el juego del viento en los bosques
de caña...
-Di a ese chiquillo que calle... ¡Conchin!...
¡Oh Conchin!
—A mí, no me hace caso; mejor que vengas tú.
¿He de castigarlo yo siempre?...
—Calla Luis... No me hagas ir.
.en los bosques de caña dulce..., coma,
—¡Dios mío que gritos! ¡Conching!...: llévalo a
la cocina—“... de cada dulce... ¿Dulce?...
Bueno: si no repaso la cuartilla me acredtio en
la Redacción.—Y volvió a leer el párrafo; des¬
pués encendió un cigarrillo.


El escritor había encendido un cigarrillo; el
humo concentra las ideas; claro es, que en esto
del humo hay variedad y clases. Tal vez por
eso Anacreonte, fumando cigarrillos de 30 por
siete centavos producia una prosa tan vil. ¿Re¬
sultado quizá de aquella concentración de ideas?...
Quien sabe.
Calló momentáneamente el niño y afincó su
imaginación en la cuartilla.
... en los bosques de cañas, dulce y amable
es estar enamorado de una muj.r; la cena sabro¬
sa y placentera, estrambote del día,—sopa, gu¬
lay, un poquillo de vianda—, es como un prefacio
gentil y alimenticio a la vitamínica intimidad
de la noche. Pues bien: la cena ha terminado y
Juan, besando las palabras y con una sonrisa
delicadísima, dijo a la mujer: Ahora... quieres
darme, la Miel?....


La vivienda del escritor Anacreonte Científico,
(aquella supuesta garconiere que tan falsos
comentarios había provocado en la imaginación
de sus escasos lectores), se componía de tres es¬
tancias. En la primera un clásico kalan eco¬
nomizaba el nombre de la pieza sin necesidad de
ese aparato que se llama cocina económica; en
la segunda, el yantar exiguo, libraba al propie¬
tario de una gran parte de los actos gastronómi¬
ios de que los comedores son testigos, y en con¬
secuencia, de los muebles, siendo la tercera el
único lugar de la casa en el que el nombre y
la realidad podían descansar sobre una verdad
que si no se llamaba cama, cuando hay sueño es
lo mismo. He aquí el lugar de la acción, como
diría tratándose de otro cuento, el propio Ana¬
creonte Científico.


—Perdón Anacreonte...
—Y la esposa del escritor se acercó a la mesa,
presentando un papel.
—Perdón Anacreonte; es la cuenta de la com¬
postura de tus zapatos. ¿La pago?
—Sí.
—Entonces dame dinero...
Y él, todo un escritor de cuentos, la miró asom¬
brado.
—¿Dinero?... ¿Por qué me preguntas: la pa¬
go... si no tienes?
Se devolvió la factura mientras Anacreonte
pensaba en la pobreza intelectual de su mujer.
¿La pago?... Y no tiene dinero...
Intentó regresar al cuento; para ello encen¬
dió otro cigarrillo, afiló los lápices, corrió la cor¬
tina de la ventana... Toda la esplendorosa tar¬


puro tabaco filiplno


S.
20 CIGARRILLOS SIN GOMA
MESIA
DE LAG MEJORES VECAS
SE RA TSABBIA
S
3


un producto de la tabacalera


calidad...
sabor....
aroma....
aprecia
el fumador
de cigarrillos
ROSITAS


de manileña penetró en el dormitorio del escri¬
tor.
“... ahora... ¿quieres darme, la Miel?...”
Pero un remolino de viento cerró ruidosamen¬
te todas las tres puertas de la casa.
—Conching: esas ventanas... ¡Qué no puedo
escribir?
Arrojó el lápiz con desaliento y puso on orden
las cuartillas. Aquello era una tragedía; su ta¬
lento estaba a merced de las pequeñas causas;
el Destino, en contra del escritor.
Cuando se casó con Conching, su Musa de en¬
tonces, qué distinto avizoraba el porvenir. Ha¬
bía disparado contra ella en todos los metros au¬
torizados por la Poesía. ¡Oh, qué de alejandri¬
nos y qué de endecasilabos...! ¡Cuanto para aque¬
lla ex alumna! Y ahora... Dios mío: ¿Para
que me habrás hecho escritor?...
—Anacreonte, perdona. ¿Cómo te gusta más
el dalag, en sinigan o a la marinera?...
La contempló aterrado; no había derecho a tan¬
to. Su compañera no era digna de él como lo
fueron de otros las verdaderas mujeres... ¡Ah,
Isabel la Católica y Madame Curie...! Encendió
otro cigarrillo para encabriolar con la fantasía
del humo la suya. Imposible. La realidad des¬
preciable, vencia. Un estruendo de cacharos es¬
talló en la cocina...
—Ven Anacreonte, que ha tirado Luisito la
cena...
—Llama a dos estaciones de bomberos y dé¬
jame en paz—dijo, y después quedó inmóvil, ven¬
cido, como el que espera el parto de los montes,
tal como los Héroes de la Tragedía griega al ser
maldecidos por Jupiter.
Miró la mediada cuartilla con tristeza: ...quie¬
res darme, la Miel” La Miel... en esta casa.
Una sonrisa melancólica digna del apo Es¬
pronceda, brillaba en su rostro. Al encender
otro cigarrillo, una ráfaga volandera alegró la
mesa en una algarada de cuartillas al viento...


Lo sabía, y sin decírselo nadie; era un “poe¬
ta” un “poeta en castellano". La vulgaridad de
la vida que le obligada a escribir en prosa no
pudo hacer que renunciara a tan altísimo títu¬
lo, ya que Anacreonte Científico, Director espi¬
ritual de nuestro Círculo, estaba ligado a la
Poesía por la Presidencia Honoraria que dicha
señora disfrutaba sobre todos sus actos; sobre
todos los actos de su vida y aun sobre aquellos
anteriores a su nacimiento que pudieran intere¬
sarle, como se verá después.
Sus padres se habían conocido en un Tea par¬
ty que un cabo de la guardia civil de los
tiempos de la pasada época, ofreció a sus amis¬


tades en el primer salón del pueblo. Un album
de la propiedad de la mamá de Anacreonte, co¬
rría entre la concurrencia; en él firmaban poe¬
sías los invitados en representación de Espron¬
ceda, Zorrilla y Campoamor y un “porrón" con
vino tinto, (para desengrasar como decía el cabo),
acompañaba al Album en busca de la Poesía.
Allí estaba el papá de Anacreonte; el resto del
idilio, sea por cuenta de la imaginación de us¬
tedes.
Y mas tarde, las lecturas, el deseo de no tra¬
bajar cobrando poco, y la admiración de su ma¬
dre, así como otras formas más o menos veladas
de la vagancia, le ayudaron a seguir por la sen¬
da poética. Pero el origen inmediato de su vo¬
cación lo encontramos en unos versos, (que al¬
gunos creyeron de Becquer), que publicó la ma¬
má con la firma del niño prodigio en un perió¬
dico que se editaba en Cebú, Cebú, hace cuarenta
años. Los versos tuvieron un gran éxito fami¬
liar. Después, fué Ella: su Musa. Desde hacía
tiempo se conocían y amaban... Lea usted un
"romance de amor.
II
Hacia años de la muerte de Martínez y la
palacial morada de su viuda, de su distinguida
viuda, la señora Eufrosina M. Los Palillos, ar¬
dia, (no se asusten ustedes por la caña y la nipa
de la palacial), ardia, en fiesta.
El jazz contratado para el acto, para que el
elemento joven se abandone a la danza llegó a
la hora señalada. Todo cosmópolis femenino,—
Loling, Rosaring, Conching y Antipoling—se ha
congregado en la referida morada y a su y ra,
los señores Pioquinto, Mirlonuar, Extremaunción,
Científico y Los Palillo Jr., Inspector, Auditor,
Supervisor, Colector y Celador, respectivamen¬
te, de la The Mongo Ice Cream Limited Co., Inc.,
en castellano "Mongo con Hielo" y allí una po¬
derosa empresa del Pueblo.
Además de estos distinguidos señores Anda
(Antonio), redactor del "Adelanto de la Hora",
otro cuyo nombre sentimos no recordar y otro a
quien nadie conocia y era el que tomaba las co¬
sas más en serio y demostraba mayor interé¬
Antes de la llegada del jazz ya habíamos lle¬
gado todos, porque para algo nos sobra el tiem¬
po en nuestro pueblo.
La señora Eufrosina M. Los Palillos, después
de recibir el acostumbrado pésame anual de la
concurrencia, llamó al redactor de salones:
Umay-ca ditoy, Mister Anda.
-Tía...?
-Ya dirás en la página de sociedad que la
fiesta dada con motivo del aniversario del po¬
bre Martínez fué un acto.., social.
—Si señora.


—... y que su distinguida viuda, atenta a las
actividades sociales de este pueblo, reunió en su
morada a todos los prominentes y a los cosmo¬
politas...
—Si señora, pero... ¿cosmopolitas?...
—Sí; ese caballero a quien no tenemos el gus¬
to de conocer...
—Si señora.
—Gracias, Anda. Y no olvides decir que una
de las Princesas del Carnaval que hicimos el año
pasado, se va a casar con un dignatario solte¬
ro de la The Mongo; pero sin decir los nom¬
bres, como hacen en Manila. Verás que conten¬
tos se van a poner Conching y Científico.
—Si señora.
—Cuánto te lo agradecerá Martínez desde el
Cielo...
—Ya sabe usted señora, que mi periódico...
que la familia Martinez....
—Oh, si. Los Martínez... Descendientes del
Conde de Martinez.


Y un poco después comenzó la fiesta.
—Niñas a retratarse...
Y esta frase tan amarga cuando se trata de
pagar una cuenta fué ahora aplaudidísima.
Un hombre con un cajoncito negro entre las
manos dijo:
—Sí; a retratarse antes de que el calor arru¬
gue el almidón y el estacón...
—Es, querido señor, que su distinguida máqui¬
na son... los rayos "equis"?—preguntó aquel ca¬
ballero cuyo nombre sentimos no recordar.
—Es mas bien por la luz...
—Ya. Yes.
—Comprendido; pero es más correcto decir
"yas"...
—Es usted del Buró de Educación para per¬
mitirse enseñarme?
-Me refería a la prosodía...
—Entonces, de acuerdo, mister...
Extremaunción, para servirle.
—¿Extremaunción?... Es usted pariente de
los Santos Sacramentos?...
—No, caballero; soy el Auditor de la The Mon¬
go...
—Por muchísimos años, señor.


Y cuando se hubieron “tirado" los carretes...
—Mamá...—dice Mister Pioquinto que desea
rifar el reloj y que necesita un poco de papel
blanco para las “balotas”...—¡Ay que gusto, An¬
tipoling, tenemos rifa!...
Y la señorita Loling M. Los Palillos, dió unas
palmadas, se apretó las caderas y ensayó unos
pasitos de charleston.


A los diez minutos le había correspondido un
reloj de caballero de la marca "Ignotus" cuyo
precio multiplicado por tres, entregamos al no¬
vio de la agraciada señorita los prominentes del
sexo fuerte que tomamos parte en tan intere¬
sante rifa.


Estaba cambiando impresiones con la señora
viuda, cuando se produjo este incidente:
—Mamá... mamá... Mr. Anda dice que va a
poner en el periódico que yo soy la princesa que
se va a casar con un dignatario... ¡No quiero!
Y la pobrecita rompió a llorar.
—Pero Conching, si mister Anda ha prometi¬
do a mamá dar la noticia en forma de charada...
—No le haga usted caso, caballero.
-Sí, mamá, que algunas veces da la noticia
bien dada, como en Manila y después dice la
verdad firmándose "Enigmas”...


—-¿Han visto ustedes a ese señor desconocido?
Está graciosísimo comiendo lechón; dice que come
por él y por el alma de Martínez.
-¿Se habrá emborrachado, señora?
—¿Con "royal"...?
-Tal vez, terció la encantadora Antipoling,
porque dice que no le importa mezclar...


—Estas niñas están locas. ¿Creen ustedes que
van a decaer las actividades sociales con el fin
del babuy? —preguntó la señora viuda al acer¬
carse a nuestro grupo.—Pues no; ahora, des¬
pués de tantísima animación, se va a presentar
una candidata...
—¡Aplausos ti Reina!...
—No tanto, amigos míos; en atención a que ce¬
lebramos un aniversario elegiremos solamente
princesa.
-¿Quién va a ser el “consorte" mamá?...
—Tú mismo, hijo mío, que eres el hombre de
la casa y representas aquí a Martínez que nos
está mirando desde el Cielo.
—¡Aplausos ti consorte!
—Vamos, señores, las balotas de mi candida¬
ta—interrumpió uno de los novios.
—Esperar; primero el Jurado; propongo a la
señora viuda y a estos caballeros; Anda, por la
prensa, este señor, cuyo nombre sentimos no re¬
cordar, por los cosecheros y este otro a quien no
conocemos, por la Colonia Cosmopolita...
-¡Aplausos ti Jurado!...
—¡ Silencio! Ahora que cada candidata desig¬
ne su lider.
—Yo: a mister Científico.
-Yo: a mister Extramaunción.
—Yo: a mister Pioquinto.


—Yo: a mister Mirlonuar.
Y ahora a votar...
—Voto por Conching.
—Voto por Rosaring.
—Voto por Antipoling.
—Voto por Loling.
—Señores:... ¡Empates!... Vociferó uno de
los del Jurado. Y se produjo una expectación
enorme.


—Adiós señora, y muchas gracias.
—A ustedes, que me conmueven con su asis¬
tencia. Martinez que tan alto está se lo paga¬
rá.
—No se emocione, señora. Ya comprendo que
el día de hoy preñado de recuerdos... Hoy, que
desde la primera Misa celebrada en la lglesia
hasa el úlimo blues del jazz, son en memoria
de Martinezz... Por cierto: perdone que no
asistiera a la Misa.
—No tengo por qué, pues no hemos celebrado
ninguna.
—¡Ah!..
El caballero que se despedia, dijo solamente
“¡Ah!” y Científico, en tanto, a la luz de la Lu¬
na, borracho de "royal" y de amor, caminaba
en unión de Conching rápidamente hacia el ma¬
trimonio.
IIl
Científico, a los veinticinco años de edad, se
había refugiado literariamente en la "Tribuna
Libre” de los grandes diarios de Manila. Fué
su primera tentativa en verso; como era natu¬
ral, el Editor, no pudo consentir que se agrava¬
ra el castellano agonizante.
Un mes y un día fueron suficientes para que
nuestro “poeta en castellano" libertara su inspi¬
ración de la ergástula del fracaso; esta segunda
vez, su bien templada pluma, como comentó el
único lector que tuvo en Cabanatuan, salió no¬
blemente en defensa de la memoria de un falle¬
cido tercer vocal provincial de Nueva Ecija que
por desagradable coincidencia se llamaba Fernán¬
dez y Fernández, tal como uno de los candida¬
tos desaprobados en los últimos examentes al
Servicio Civil. Como probó sufiicentemente que
el muerto no podía haber sido reprobado por el
Tribunal examinador consiguió un éxito perso¬
nal en compañía de su lector y entonces fué
tuando decidió trasladar su residencia a Mani¬
la.
Véa usted, señor; aquí estames otros más
humildes que Anacreonte; los héroes de este
cuento son varios.


Otro devoto de las Musas, era, Eufracio No
Eufrasio; un poeta propietario de un nombre


“bien extraño" según aseguró "enfáticamente"
el dueño de un Halo-Halo de Sampaloc donde nos
reuniamos una cantidad enorme de poetas. Por¬
que nadie sabía el valor patronímico de aquel
No misterioso y rotundo. ¿Sería el apellido lo
que le impedía triunfar?... No, dijeron algunos;
pero otros le dimos esta solución "para consue¬
lo"; mas hubo un hombre cruel, poeta en ilo¬
kano, que aseguró que el nombre el no hace al ver¬
so, que él se llamaba Berna y no había obtenido
ningún éxito como poeta vernacular. Aquello
del No,—y dió fin a su discurso—era consecuen¬
cia de una distracción del encargado del Regis¬
tro de Nacimientos del Municipio de su pueblo;
había comparecido el padre y dijo:
—Apunte un niño llamado Eufrasio...
—“Eufracio"...
—Eufrasio no Eufracio...
Y resultó Eufrasio No Eufracio.


Pero aquella demostración no era probar nada
definitivo pues otros poetas dieron soluciones dis¬
tintas.
El resultado de estos estudios de Heráldica,
fué, que Eufrasio decidió utilizar literariamente
un nombre falso", según afirmó modestamente;
un “seudo onimo" según volvió a declarar "en¬
fáticamente" el progresivo comerciante de Sam¬
paloc, dueño del Halo-Halo donde nos veuniamos
aquella cantidad tan grande de poetas.
Después de estos sucesos pasamos unos días
en espera de conocer su nombre definitivo; se
le aconsejaron muchos, algunos preciosos: Young
Horacio, Little Dante, Kid Musas, pero él, due¬
ño absoluto de su porvenir, eligió otro más mo¬
desto: Lapo-Lapo del Parnaso. Y quedó consa¬
grado como el hombre más nuevo entre los pre¬
gresivos “poetas en castellano" del Halo-Halo
de Sampaloc.
—Lapo-Lapo, en honor a mi tierra; del Par¬
naso en honor a mi idioma—dijo, y aquel día


memorable, se retiró temprano a casa porque
aseguró no poseer pirak para la transportación.
A partir de entonces, Eufrasio, nos miró con
cierto desprecio; ya no aceptaba un cigarrillo
para dos, para dos poetas, ni cambiaba en el
cenáculo prendas de vestir por las de otros com¬
pañeros. Lapo-Lapo, se sentía con fuerzas para
triunfar en Manila y tal vez en Provincias y
aquel estrecho y humilde círculo refrescante que
formábamos los poetas del Halo-Halo de Sam¬
paloc, era poco, muy poco, para él.
—Hoy he recibido carta del Director del “Gran
Diario"—nos escupió un día—Ved lo que me dice:
"Distinguido Poeta: En mi poder sus versos que
demuestran juventud y afición. Hoy tenemos ex¬
ceso de original, pero cuando se presente una
oportunidad tendría mucho gusto en complacerle.
De los señores que me habla en su carta no he
recibido nada....
—Ya veis—concluyó—cómo me trata y lo que
dice de vosotros.
Y se produjo un revuelo grandísimo, porque
Lapo-Lapo seguramente nos había calumniado en
su carta y nosotros no podriamos triunfar...
¡Oh los celos literarios que produce la colabo¬
ración expontánea!


Lapo, en su vida íntima era un hombre que
además de poseer un enorme deseo de llegar al
gran público, atesoraba otras cualidades dignas
de llevarse a la imprenta.
Desmedrado: la poca alimentación jugando al
“tres en raya” con sus huesos; mal vestido: los
flecos de un mantón cuando se igualan todos los
días dejan las americanas de manga corta; tris¬
te: los juegos no producen jugos ni los flecos
son un adorno de consideración.
—Si al menos viviáramos en un país frío—sus¬
piraba el poeta. En él no habría necesidad de
cambiar tanto de ropa ni de ir de blanco una vez
al mes. Mi corbata sería una chalina, mi tra¬
je duraria varios años, en el forro del sombrero
podría llevar unos versos sin sudarlos y aban¬
donar mi sombrero en la percha de casa de mi
amada... En ningún libro he leído que un poeta
con hambre tome como recurso un Halo-Halo...
Y como se encontraba en su cuarto “de sol¬
tero" se puso en paños menores para no desgas¬
tar el pantalón. Después dijo en voz alta:
—¿Quién es el elegido que se inspira con este
traje tan corto?... Padre mío: mira que cami¬
seta. Padre mío: estoy pobre, he cambiado de
nombre, las deudas me persiguen, no colaboro
mas que cuando fallece un compañero, no vivo
como un poeta civil... Padre... , Apolo!...
Y la patrona que estaba escuchando conmo¬
vida, se dijo: ¿Quién será ese señor?... E ins¬


tintivamente se echó a reir ante un nombre para
ella tan raro.


La época de las lluvias encierra a los poetas
en sus hostales y permite a los amigos de los
poetas pasear tranquilos por la acera izquierda
de la Avenida Rizal. La época de las lluvias
enardece la inspiración de los poetas y aumenta
la colaboración espontánea que se recibe en los
grandes diarios. En este tiempo el Halo-Halo de
Sampaloc esta desanimadísimo; los tristísimos
días de esta época del año se engarzan con los
enormes platos de pulmón de vaca con toyo y
arroz que nos sirve la patrona.
Esta comida debe ser buena para el pecho,
me decía Lapo-Lapo, en uno de estos banquetes;
los pulmones tienen oxígeno antes y después de
la muerte de la vaca... ¿0 crees que les sacan el
oxígeno con otros fines industriales?...
En aquellos días recibimos una carta de Ber¬
na comunicando que trabajaba en el cine y co¬
mía en una panciteria de la calle Teodoro Alon¬
so, a la que trasladaba su cuartel general. Creo
que escribió solo por molestar nuestra labor poé¬
tica con la noticia sobre su comida. Lapo-Lapo y
yo nos pusimos muy tristes; aquella prueba de
tan mal gusto enfrió aun más las relaciones del
antiguo cenáculo de Sampaloc.
El mes de julio, más largo que un ascenso,
acostumbra a los poetas a escribir poemas: Lapo¬
Lapo produjo cuatro y me los leía con frecuen¬
cia, yo dí a las Musas una Leyenda y dos po-¬
mas de costumbres regionales y como es natural
se los leí varias veces para corresponder a su
amistad.
Una tarde discutiamos sobre si era tolerable
la licencia poética "maguer" por Moguer, utili¬
zada por mi amigo en el Poema con el que pre¬
mió a Colón por sus descubrimientos; no llegamos
a un acuerdo por pertenecer a escuelas distin¬
tas. En esto, entró Berna.
—Pero... ¿eres tú? ¿De dónde vienes tan
indecentemente vestido?
—Del cine...
—¡Ah! comprendido; estarás filmando alguna
escena de mendigos.
Berna nos miró triste; como el Cisne que ha
perdido la voz, según aseguró después Lapo-La¬
po.
—No soy actor; soy empleado en un cine de
Tondo. Tened compasión de mi; sufro la tra¬
gedía más espantosa de nuestro tiempo. Ve¬
reis...
Y sentándose en un tampipi, comenzó su re¬
lato:
—Estoy enamorado desde hace ocho años; vo¬
sotros recordareis a Donata, mi novia del pue¬
blo, sobre la que he producido tanto...


Y para evitar que nos leyera algo, declaramos
solemnemente, que si.
—Pues bien: la he traicionado...
¿Si, eh?—dijo Lapo-Lapo interesadamente,
pues para cazar argumentos para sus poemas
era sensible como el radio.
—Sí; la traicioné; vereis como: Trabajaba en
el cine, de acomodador, y una tarde vine, tarde
por el calor...
—Oye Berna, no produzcas tanto...
—...y como no era hora para entrar en el
trabajo me fingí enfermo ante la taquillera; lo
representé tan verísimamente, que me compade¬
cio; aprovechando la ocasión confesé que era
poeta; olvidando a Donata me enamoré perdida¬
mente de ella. Al día siguiente, cuando al ter¬
minar la función dejé el flashlight en la ta¬
quilla, unos versos escritos en un papel azul
salian discretamente por entre las pilas eléctri¬
cas....
—Muy bien.
—En ellos declaraba a mi amor...
-¿En verso libre?
—...en seis sonetos; que el sitio que me co¬
rrespondía en el cine, no era el patio de butacas
sino la pantalla sonara en ilokano. Mi éxito
fué rotundo, y tanto, que su loca pasión me per¬
dió. Como pedía versos diariamente, (y voso¬
tros lo sabeis: cuando se está enamorado de ver¬
dad es imposible inspirarse), tuve que comenzar
a copiar versos de otros poetas más conocidos
que yo. Tenía la seguridad que habían de gus¬
tarle, pero fué tanta su admiración que los en¬
vió todos al concurso de un diario de Manila...
¡Ignorante! ¡Apasionada!... Le contestaron del
periódico felicitándome por sinverguenza...
¡Oh!... La desilusión que sufrío se transformó
en desprecio y en ira; estaba burlada ante to¬
das sus amistades, ante todos los abanicos y to¬
dos los albumes donde había firmado por com¬


placerla. He huído del cine... Ahora, una confe¬
sión y un ruego: Necesito escribir en algún si¬
tio.
—Si quieres tenemos papel..
—... en algún periódico para demostrarla que
soy escritor. Y he pensado. ¡Oh!... No me
atrevo... ¿Como estais de dinero?...
—Muy mal.
¿Y de ropa?... ¿Y de crédito?... ¿Y de co¬
laboración?...
—En todo muy mal, chico.
—Me alegro, porque se despeja mi camino.
Lapo-Lapo: te quiero como a un hermano.. Es¬
cribes muchísimo mejor que yo....
.2

—¡Suicidate! Hazme el favor de suicidarte.


—Y podré escribir algunos pensamientos so¬
bre tu labor literaria y tu muerte...
—Berna: La última vez que colaboré en un pe¬
riódico digno de este nombre fué cuando la muer¬
te de Apolonio... Considera que es muy duro
lo que me pides... Me plagias...
—Y te expones, tercié yo, a que el amigo La¬
po te ponga más en ridículo; supongamos que le
falla el tiro o lo sacan del Pásig...?
—Hombre, eso, no; primero habría de escribir
al Juzgado y entregarme la carta.
—¿Y después?
—Su honor. El estaria muerto para todos no¬
sotros.
—O comiendo pansit en la Estación de policía,
como Liberato cuando se suicidó. Pregunta a
Científico por el artículo necrológico inédito que
aun conserva...


Berna, Lapo-Lapo, Científico y yo, todos poe¬
tas de la Ciudad de Manila, esperamos comer
esta tarde con el producto de este cuento. Des¬
pués...


SI EL BRILLO DEL ORO ATRAE Y.
SUBYUGA, UN BUEN LUSTRE
EN EL CALZADO ADMIRA.





Pida siempre el betun
UNCLE SAM


S


g



1630
19 32


OELS BEOM
FUNDADO Y DIRIGIDO POR LOS PAI
GPROBADO Y RECONOCRDd


Del Pres. MANUEL L. QUEZON
Mucho debe Filipinas al Colegio de S.
Juan de Letrán. Nos ha dado una le¬
gión de ciudadanos que en sus respec¬
tivas esferas de acción, cada uno ha con¬
tribuido al engrandecimiento de nuestro
pueblo. Y la lista de los que con su ta¬
lento privilegiado y su espíritu de abne¬
gación han dado lustre a la Patria es tan
larga como los años de vida que lleva es¬
ta Institución.
(Fdo.) MAnuel L. QUDZON
Presidente del Senado


EAGUBASASNS ATLBHAARBABRANASBAGARBBABSGOABBABHIBUBUA!


TODA LA ENSEÑANZA EN IN
COMPLETOS LABO
Se admiten internos, mediol

CURSOS OFICIALES — ELEMENT
SCHOOL— PREPARATORI
Y MEDICINA HA


CURSOS ESPECIALES—Obligatorios
CIENCIA MILITAR- -Opcionales)
DIBUJO—-TAQUIGRAFIA.

Las Matriculas se abren el 31 de Mayo—


naa
Del Comisionado W. G. M. BUCKISH
Examinando las listas de sus gradua¬
dos, creo que ningún otro Colegio en Fi¬
lipinas puede vanagloriarse de contar
con tantos antiguos estudiantes que se
han hecho promimentes en su vida pro¬
fesional y política, y esto debe natural¬
mente ser un motivo de justa satisfac¬
ción para el Colegio, y da una pauta
asimismo de su meritorio servicio al país.
(Fdo.) W. G. M. BUCKISH,
Comisionado de Escuelas Privadas
sagagaanggagaganaaaaa8
PIDA HOY UN
CATALOGO GRATIS


DERECHOS DE M


PRIMARIA


P


Primer Grado --------


P47.C0


Se
Ter


Segundo Grado ------


47.00


C


Tercer Grado ----


47.00


Cuarto Grado (con certificado)


52.00


Pr


INTERMEDIA


Quinto Grado ---


P60.0C


Sef


Sexto Grado -------------


60.00


Pri


Septimo Grado (con certificado)


65.00


Seg


Estas cantidades incluyen la enseñangr eje
y revista del Colegio.
Otros gastos: Derechos de Entrad) Plo
uniforme de cadete, libros, diplomas, certifr ados 
Los internos (en adición a los honorarios n
Esta suma incluye la comida y hospedaje, lu
dica ordinaria y medicinas.
Los medio-internos (en adición a los derecl
Esta suma incluye solamente el desayuno, al
ordinarios de clase.


ADEESPIA
S PADRES DOMINICOS ESPAÑOLES


16 30
19 3 2


OCADO POR EL GOBIERNO


EN INGLES—MODERNOS Y
S LABORATORIOS
medio-internos y externos

MENTARIA ESPECIAL— HIGH
ATORIOS DE DERECHO
NA HASTA A. A.
-
yatorios: —RELIGION ESPAÑOL
lionales: - MUSICA-PINTURA¬
RAFíA- MECANOGRAFIA


Mayo——Las clases empiezan el 6 de Junio


DE MATRICULA
SECUNDARIA


be
bo
DO
po


be
po
po


Primer Año ----- ₱80.00
Segundo Año -- 84.00
95.00
Tercer Año ---
Cuarte Año (sin diploma) . 100.00
COLEGIADO
Primer Año, Preparatorio de
Derecho ------ P80.00
Segundo Año, Preparatorio de
90.00
Derecho (sin diploma) --
Primer Año. Prep. Medicina -- 130.00
Segundo Año, Prep. Medicina
(sin diploma) -- 140.00


ñangs ejercicios militares, atléticos, biblioteca,


ltrad P10.00 (para nuevos alumnos solamente),
ertifí,ados de graduación, roturas, etc.
norarios mencionados) —P490.00.
sredaje, luz, agua y baño, correo, asistencia mé¬


los derechos de enseñanza) —P240.00.
fesayuno, almuerzo y merienda en todos los días


Del Gob. Gen. T. R. ROOSEVELT
Antes de venir a Filipinas ya estaba
enterado del largo y brillante historial
:
de esta Institución de enseñanza. Sabía
que era la más antigua fundación en las
Islas y me constaba también la brillante
ejecutoria de sus graduados.
(Fdo.) THEoDORE RoosEVELT,
Gobernador General
n


asasgas


Del Vice Gob. GEORGE C. BUTTE
Repasando la lista de los alumnos de
esta institución que se han distinguido
notablemente, enseguida se echa de ver
que el Colegio de San Juan de Letrán y
su fiel y abnegado Profesorado han sido
una gran fuente que ha servido de ins¬
piración intelectual, moral y espiritual a
la juventud de Filipinas.
(Fdo.) GEORGE C. BUTTE,
Vice Gobernador


ABAAAAASBN 1.918 1818*


TELEFONO 2-39-91
PO. BOX 146


Mi Madre
Quién corre solícita a levantarme cuando me caigo,
Me cuenta bonitos cuentos antes de dormir,
Y me acaricia con sus brazos amorosoa para no verme sufrir?
Quién, sino mi Madre!


En las precedentes lineas se reflejan el cariño y la devoción de las madres por sus
hijos.
Toda madre joven está naturalmente siempre ansiosa de proporcionar el mejor y el
más sano alimento para su bebé.
Pero sucede que a menudo ella está haciendo un sacrificio inútil de su propia salud,
juventud y belleza prolongando innecesariamente el período de la lactancia de su niño.
Esta es una de las razones del por qué hay tantas madres jóvenes, especialmente en
los países tropicales, que se envejecen prematuramente mientras que sus más afortunadas
hermanas de países adelantados, que han aprendido las ventajas de alimentar a sus peque¬
ños con una leche buena, de cualidades nutritivas, se conservan jóvenés, llenas de vigor y
atractivas.


A los dos o tres meses después del nacimiento de su niño, aliméntele con la Leche
Suiza Marca “Oso".
Está comprobado que es el alimento mejor, el más seguro y sano, y uniforme para
los niños y hace que crezcan fuertes, sanos y vigorosos.
La Leche Suiza Marca “Oso” se usa y es altamente recomendada en todas partes del
mundo por miles de médicos y autoridades de los hospitales.


Srta. María Nieves Tan


Se adelanta a recibirnos, plena de sonrisas y
discreción, la señorita María Nieves Tan, otra
gentil compatriota que retorna de la clásica tie¬
rra del arte, Italia, con el pabellón nativo orlado
de glorias y flores. La entrevista es en la se¬
vera mansión del ex magistrado Romuáldez, an
la Ermita, una de tantas ofrecidas a la ilustre
soprano lírica con cordial y espontánea gentile¬
za, para albergarla aquí mientras espera el bar¬
co que ha de conducirla a Leyte, la provincia
de su nacimiento.
Conste ante todo que la señorita María Nieves
Tan es un valor femenino y feminista del más
puro sentido. Ya en el primer minuto de una
charla con élla, no acierta el cronista a elegir
entre la gracia hechizante de su alma de mujer
y el tesoro de cultura que en ella se adivina,
mientras la conversación se desliza por tópicos
diferentes. Se da en élla el caso tan raro ya
en estos días, de que el armiño tradicional d 1
pudor de la raza no ha sido arrastrado en la vo¬
rágine arrolladora del modernismo alambicado
y sin orientaciones. Los arúspices negros ten¬
drán que detenerse ante esta figura de mujer,
que aún se irgue sobre el alto pedestal de nues¬
tras costumbres, confiada y retadora.
Y bien: ya estamos delante de élla, lápiz en
ristre, con un deseo incontenible de saber la ver¬
dad de su vida en el terreno de sus ingenuas
confesiones. Y élla dice:
“Un afán loco de arte poseía mi espíritu y,
hace tres años, dejé a mis padres y a mi país,
en busca de él. Italia me hacía s ñales desde
lejos, con el pristino esplendor de sus glorias,
señalándome el camino que recorrían mis herma¬
nos y hermanas de sangre, y el barco me llevó
a Milán. El ambiente nuevo, bajo aquel cielo de
azur, definió el rumbo de mis inquietudes espi¬
rituales.
"Lo contrario de muchos, elegí y acepte una
disciplina única en el arte bello. Aristide An¬
ceschi, barítono que por espacio de 32 años llenó
el mundo con su fama, puedo decir que ha sido
mi único maestro. El me enseñó a manejar el
delicado resorte de la voz, aleccionándome en los
secretos de la impostación y del fraseo, día tras
día, con una paciencia y un fervor que nunca
podré olvidar. A veces nos pasábamos semanas
y semanas en una pieza sencilla, para adentrar¬
nos en su belleza. Todo arte es un apostolado.


“Cuando después de dos años de estudio per¬
severante, debuté con “Madame Butterfly” en
Busto Arsizio, no muy distante de Milán, ex¬
perimenté mi primera satisfacción. Yo sabía
que debutar en Milán era labrar la fortuna o
la ruina de un artista para siempre. Milán es
la gran fabricadora de prastigios, pero, ¡ay!
también de desgracias. Yo hubiera querido so¬
meterme a la difícil prueba, porque estaba se¬
gura de mí, pero la providencia hizo las cosas
de otro modo.
"Desde entonces puse más tesón en mis estu¬
dios y ahora canto, además del “Butterfly” con
que casi siempre he aparecido en los teatros de
Italia, “Bohem” "Pagliacci" “Iris” “Turandot”
“Carmen" “Traviata” y “Rigoletto” Usted no
podrá nunca imaginarse el cúmulo de sacrificios
que he tenido que imponerme para esquivar el
fracaso. Devoraba cuanto libro de canto caía
en mis manos, iba a todos los teatros para sor¬
prender el arte de los artistas consagrados, no
perdía un detalle de conjunto en la labor es¬


cénica, guardando tal o cual gesto, esta o la otra
perdurará en la memoria de todos. Y Ziliani,
fraseología, en fin, todas esas grandes pequeñe¬
que es ahora uno de los mejores tenores del mun¬
ces que llenan la vida y hacen la reputación de
do, queria venir en el mismo barco, para dar con¬
una cantante.
migo un concierto conjunto en Manila. ¡Qué
“Canté en conciertos y en óperas. Para mi
lástima que haya ido a Buenos Aires! Tres no¬
ches cantamos juntos en Cazale."
labor de concierto, mucho aprendí del maestro
Pietro Cimara, uno de los directores del Metro¬
La eximia soprano hace una pausa, recoge
politan de Nueva York. Actué en el teatro "Are¬
unos apuntes y unos retratos, alguna coleccion¬
na Imperiale" de Catania, Sicilia, en el "Petruz¬
cilla de recortes elogiosos de periódicos que no
zelli" de Bari, en Bolonia y otras ciudades ita¬
leemos por estar en italiaño, y nos hace la fi¬
lianas. El público de Bolonia es muy seviro,
neza de una fotografía suya. Ha entrado su
pero acaso haya sido indulgente con la humil¬
buen padre, el viejo Tan, correcto y grave, y la
dad de mi arte, premiando mis finales con un
charla adquiere un matiz de mayor seriedad
Brava que hacía brincar mi alma con la más
María Nieves nos dice que embarca el sábado
candorosa alegría.
para Leyte, para volver aquí a comienzos de ju¬
nio, pues espera dar su primer concierio en ju¬
“Sin embargo, perdóneme una dicresión.
lio.
Quienquiera de nosotros apunta en el calendario
de su vida una fecha de oro. Los artistas so¬
Ha salido el padre, y mi última pregunta as:
mos así. Un poco vanidosas. Pero, sin esa fla¬
¿Es usted idealista?
queza humana, ¿a dónde iríamos?
Para mí,
¿Qué mujer no lo es?—nos responde, aba¬
la noche más feliz a lo largo de mis tres años en
nicando una sonrisa contagiosa.—Sé que el idea¬
suelo extraño, fué aquella en que mi maestra¬
lismo engendra desencantos, pero, ¿qué le vamos
de escena, la señorita Giusepina Baldasare, me
a hacer? Es tan dulce soñar...
llamó por teléfono en nuestra casa en Milán, para
¿Y su ideal?
preguntarme si estaba dispuesta a cantar aque¬
¿Mi ideal? Ser una buena cantante, y si no,
lla misma noche en Cazale el “Madame Butter¬
una buena ama de casa.
fly”
“Y ¿dónde esta Cazale?—, pregunté.—A
Y María Nieves Tan, la dulce compatriota, la
unas dos horas de Milán.—¿Me pagarán bien?¬
soprano lírica, que es honra y gloria de la raza,
Muy bien.—Entonces, vamos, maestra”.
rie cristalinamente.
“Eran las seis de la tarde. Llegamos a Ca
MANUEL BERNABE.
zale y encontramos en la estación del tren un
enorme gentio que nos aguardaba. Ya serían


las ocho y cuarto, y la función comenzaría a
las nueve menos cuarto. Figúrese lo alebrestada
y preocupala que estaría. La novedad del sitio,
TELEEO
el rigor propalado de la crítica teatral, y, sobre
todo, el desconocimiento del resto del personal
5
de la ópera, me despedazaban el espíritu. Cuan¬
Dientes
do terminó la función, no me daba cuenta de mí.
como perlas,
La ovación era larga y estrepitosa. Sin duda,
Aliento
había cantado bien. ¿Por qué? Yo misma no po¬
perfumado,
dría ahora explicarlo. Sólo puedo decir que to¬
Boca
dos los artistas bordaron sus papeles, sobre to¬

do, el tenor Alessandre Ziliani, tan joven y tan
sana
guapo. Su juventud, su apostura, y aquella voz
de dulzura extremada, hicieron un Pinkerton que



MIE I
Se conserwa guuma
U famoas Ceroda
POlkmaao¬
TOLEDO
Gopumooo
ka tanplaa pano
)
"hama la
elabotan
K

Ulrima pankicula
eskao wojas
EILLKILLILEEEUEIICENLEIELELUIILO


PASAGEROS LLEGADOS

POR EL PRESIDENT
PIERCE"


La notable soprano Nicves Tan, que ha
vuelto de Italia, donde ha estudiado el
canto con singular aprovechamiento,
habiendo obtenido como cantante de
ópera muy estimables triunfos. El
Sr. Lewis A. Kingsley, de Holly¬
wood. El Sr. Frank J. Manz, de
Nueva York y el Sr. F. Santa
Ana, que ha regresado de un
viaje alrededor del Mundo.


Folos—SUN STUDIO


CACIZRLANDO...
Muchos siglos ha quejóse Plutarco de que la
práctica de vivir honesta y felizmente quedaba
sin enseñar, y que se dejaba esto a la casualidad;
pero su moralizador lamento cayó en saco roto,
nadie le oyó, no porque el mundo entuviese sor¬
do o hiciese oídos de mercader; es que estaba en
Babia, mejor dicho, dormido en brazos del vicio,
de la crápula, de la depravación. Desde enton¬
ces, no ha despertado aún de su letargo, y ahora,
en nuestro tiempo, en estos venturosos días del
jazz, de los cabarets, de las juergas nocturnas, de
los gangsters, los magdaragats, los tangulans y
otras Jaujas, la antigua queja del moralista grie¬
go se repite; pero también, como en su tiempo,
es hojarasca que barre el viento, inútil prédica
enjaretada en desierto.
Y no es que hayamos retrocedido a la edad de
Plutarco o nos hayamos quedado a mitad del ca¬
mino recorrido por éste, no. Conocemos las artes
enseñadas en su tiempo, acaso con mayor ven¬
taja y maestría que sus contemporáneos, sobre
todo, el arte mágico de los caballeros de indus¬
tria, hábiles esgrimadores que ahuyentan a sa¬
blazos a los ingleses o les dan esquinazos; ha¬
blamos más idiomas que los antiguos, cuyas len¬
guas se tienen hoy por muertas, y por hablar
tantas, parlamos hasta en gringo, sin confundir¬
nos, lo que no consiguieron los soberbios cons¬
tructores de la Torre de Babel, que se dispersa¬
ron por no entenderse; la lectura se ha genera¬
lizado mucho más que en aquellos tiempos, de
forma y manera que ahora hasta los palurdos
saben leer y los aristócratas deletrear; los li¬
bros, los periódicos, las revistas, los folletos y
demás papeles impresos se propagan prodigiosa¬
mente por obra y gracia de los colosales rota¬
tivos, de confín a confín, trasmitiendo a la pos¬
teridad las grandes majaderías del presente;
nuestros conocimientos, en fin, de los seres y fe¬
nómenos físicos son más perfectos, tanto que ya
nos distinguimos de nuestros progenitores,, los
macacos, que, desmintiendo a su primer descen¬
diente, el insigne Darwin, continúan viviendo en
la copa de los árboles y no se apean de ella, ni
se arropan, como nosotros, de punta en blanco,
a costa del pobre sastre, ni se pasean en coche,
para dejarle después a la vuelta de una esquina,
y al auriga esperando la vuelta del humo, ni se
sientan a la mesa de un restorán a comer y be¬
ber a la salud del dueño, a quien se da las gra¬
cias por lo servido, si se les da, que, a lo mejor,
ni eso, a menos que proteste, en el cual caso se
le propinan un par de piñas en los hocicos en
justa compensación y reconocimiento.
Eso es lo que conocemos a fuer de hombres ci¬
vilizados, que en lo que respecta a inventos, nues¬


tros adelantos científicos no tienen rival. ¿Qué
dirían los sabios de la antiguedad, si vivieran,
al ver que ahora nos permitimos el lujo de ha¬
blar a viva voz con los ausentes, y hasta con los
idos in eternum, gracias a los espiritistas, a gol¬
pes de taburete o por boca de un cataléptico vi¬
dente? ¡Cuál no sería su asombro si supieran
que, merced a las ondas hertzianas, nos regala¬
mos los oídos placenteramente, desde nuestras ca¬
mas, con los clásicos hipidos de la charanga de
Nankin o de Tokio, o con los melífluos acordes
de alguna orquesta de la Escala de Milán o del
Metropolitano de Nueva York? ¡Cómo abrirían
sus ojos de asombro, si lo pudieran, al ver apa¬
recer en el aparato televisor la risueña faz del
pariente o amigo con quien hablamos? Si re¬
sucitan, volverían a morir de admiración y es¬
panto.
Al colmo de su asombro llegarían seguramen¬
te, si se les dijese que el hombre se ha vuelto
pájaro, que viaja por el espacio con la misma
naturalidad con que va en coche a tomar el fres¬
co o a pelar la pava, por el Paseo de Gracia de
Barcelona, los Campos Elíseos de París o el Dewey
Boulevard de Manila. Y si en esto hemos dado
pasos de gigante, en virtud y moralidad sociales
no les vamos en zaga a los espléndidos morado¬
res de Babilonia, ni a los alegres cortesanos de
la antigua Roma. Eso sí, somos pecadores reca¬
tados; no hacemos alarde de nuestras virtudes,
porque eso sería vanidad, que también es un pe¬
cado; ni caraceamos los favores que prodigamos
al vecino, porque el bien se hace sin mirar a
quien. Poco importa que después se sepa lo que
hemos hecho; lo hecho, hecho está, y allí queda
eso... Que luego resulta un mal en lugar de un
bien, paciencia; es de humanos el errar, así co¬
mo también es de sabios el rectificar. Es jus¬
to el que acomoda sus actos a la ley, moral o
positiva, y, como ésta se manifiesta, primeramen¬
te, por el uso, y más tarde, por la costumbre, re¬
sulta que hace bien quien ajusta a ésta su con¬
ducta. Y pues que es costumbre actual vivir vi¬
da alegre y holgada, ¡ancha es Castilla! ¿Quién
dijo miedo? A vivir y a beber en brazos del amor,
que la vida es corta...
Y allí van parejas de Julietas y Romeos, no
cantando endechas el galán a la Dulcínea al pie
de la reja, que eso está pasado de moda, sino
contándole las cuentas del rosario de embustes
que la endilga, mientras se escurren amartela¬
dos, en cerrada berlina, a la sombra de la noche,
por calles solitarias, para que no les estorbe na¬
die. Y allí van también los cultores de Terpsícore
en apretado haz de movimientos seísmicos, que al
estridente son de la burda y discordante música
del cabaret, hacen cabriolas y grotescos visajes
en el paroxismo de su delirium tremens, mien¬
tras en la estancia contigua cel bran otras no


menos entusiastas, un báquico festin, en alegre
algarabía, donde el tintineo de las copas, los pla¬
tos y los cubiertos mézclanse con las enronque¬
cidas voces de los comensales, quienes, a los va¬
pores del wisky o el Champaña, acaban por per¬
der los estribos y armar la gorda, hasta que el
piadoso Morfeo les trae la paz a los zaques ce¬
rrando sus párpados al sueño y los retiran de allí
los mozos de la posada o los agentes del orden,
para que duerman mejor la mona en sus propias
casas o en los jergones de paja de la Prevención.
Los únicos que no hacen migas con la prodigio¬
sa costumbre de nuevo cuño son los. amigos de
Jorge, porque a éste no le gusta que le tiren de
la oreja por costumbre, sino por hábito. Así
es de ver, cómo se ingenian para habituarse a
esta clase de entretenimiento, de muy mal gusto
por cierto, porque maldita la gracia que le hacen
al pobre Jorge dejándole los órganos auditiyos
convertidos en un par de tomates, y, aunque esto
no es un crímen, no es humano mortificar al
prójimo, sobre todo, al que además de la oreja,
le tiren del bolsillo y se lo limpien en las timbi¬
rambas del mesón. Es por esto que la policía
los persigue.
Tampoco pegan hebra con la provocativa cos¬
tumbre las mercaderas de carne, blanca, more¬
na o negra, que la hay para todos los gustos, no
porque estuviesen en riña con ella, con la cual
están a partir un piñón en otros países más ci¬
vilizados que el nuestro, sino porque nuestras
beatas y gentes de Sacristía, puritanas a ma¬
cha martillo, hacen ascos a tales meretrices y
luchan a brazo partido por eliminarlas de nues¬
tro comercio local; pero los consumidores de tan
apetecido género mercantil alzan el gallo a los se¬
guidores de Plutarco, con los hígados en la boca,
por el cierre de esta clase de expendedurías de
carne fresca, o pasada, como es de suponer, y
claman a gaznate limpio por su reapertura, pues
si hemos de prestar oídos a los interesados, el
tal negocio es un mal necesario, y su prohibición
un remedio peor que la necesidad. En efecto,
las palomtias de bajo vuelo, al ver que los ca¬
zadores de la Ciudad las pillan y las enjaulan,
despliegan sus alas y tejen su nido de corrup¬
ción en los matorrales de las cercanías, adonde
los milanos acuden presurosos y las apandan a
mansalva. El resultado de este comercio clandes¬
tino ya puede suponerse. Los tortolillos, ávidos
de arrullo, buscan el calor de las fugadas palomi¬
tas, intérnanse en la maleza en que se ocultan
éstas, y salen de allí con la ropa llena de cazca¬
rrias, la sangre envenenada y el alma enferma.
No es mi animo tratar en este artículo de
la manida cuestión del barrio rojo; solo
si diré, porque lo veo y lo ven todos, que
el mal existe, sin salvadora palingenesia, porque
nuestra juventud es hija del siglo de las luces y


hace con los ojos muy abiertos; ven más alla de
lo que divisamos los de antaño, los caducos, los
que nacimos miopes y no alcanzamos a percibir
cosas que ellos descubren a simple vista, dán¬
donos de calabazas a veces. No en vano exclamó
Séneca: Ab infantia surgit ingehium. Las nue¬
vas corrientes han roto los antiguos diques, y
nuestra juventud, con más oxígeno en los pulmo¬
nes que nosotros, se desborda por otros cauces
más anchos y más dilatados, aunque menos pro¬
fundos y consistentes que los antiguos. De ahí
su vigor y sus arrestos para emprender las más
rudas empresas de la vida real, y su debilidad
y raquitismo para sobreponerse a los grandes ca¬
taclismos del orden moral, sobre todo, a los te¬
rribles embates de las pasiones humanas y a los
falaces e irresistibles hechizos del mundo mo¬
derno.
¿Cuál es la causa de esta anomalía? Induda¬
blemente que no es la falta de principios; pero
no puede negarse que éstos no descansan sobre
bases sólidas y firmes. El espíritu moderno es
expansivo, liberal y ambulativo. No quiere lí¬
mites ni trabas a su paso; su lema es subir y
llegar siempre, no importa dónde, ni cómo ni
cuándo. La caída o el retroceso son accidentes,
meros compases de espera para cobrar bríos y
seguir adelante. Así, no es maravilla tropezar
en nuestro camino con personas que, después de
ocupar puestos de distinción en la sociedad y
sentir en su frente las caricias de la fortuna, se
ocupan tranquilamente en un taller de repara¬
ciones a remendar zapatos viejos, o a vocear en
las calles el nombre de algún periódico; y, cuan¬
do, condolidos de su adversa suerte, nos dispo¬
nemos a protegerlas en su nuevo oficio, hete aquí
que se nos plantifica en nuestra puerta una de
tantas, con la siguiente esquela que nos larga
a boca de jarro: “Mr. Jones Maliksi, agente de
chorizos de la más afamada Fábrica de embu¬
tidos de Chicago o de Bilbao", como ustedes gus¬
ten. Que la fortuna se muestra otra vez incle¬
mente a estos hombres del día y les cierra las
puertas del porvenir, se quedan frescamente en
el vestíbulo, y, aunque traen hambre atrazada,
no por eso pierden el sueño; con lamentos no se
saca allí el vientre de mal año; ya se abrirán
paso con el nuevo día. Son gentes que lo mis¬
mo sirven para un fregado qué para un barrido.
Que la noche se hace eterna y el sol ya no apa¬
rece para ellos, ¿por qué apurarse? Nunca fal¬
ta una caritativa pistola que les aloje una pil¬
dorita entre pecho y espalda para animarlos a
buscar mejor fortuna en el otro mundo. ¡Y ha¬
cen el viaje a la eternidad, tranquilamente!...
Lo que dirían ellos, parodiando al poeta: ¿Qué
haya un cadáver más, qué importa al mundo?
MENANDRO RIOJA


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecte, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa.
mencionad EXCELSIOR.


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


*
*
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.


Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
P

JUAN GALMES, Propietario
MANILA
 2-33-50
TELS:
SOLANA 187, INTRAMUROS
12-33-59


MONIE DE PEDAD Y CALA DE AHORROS
DE MANILA
FUNDADO EN 1882








HOME INDUSTRIES, INC.


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 6%


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 67%


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 57%


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 41%


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
P. O.. BOX 1071
TELEFONOS:
Director: 2-27-41 Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79 Montepiedad, Manita


*


MANILA


TEL. 2-42-21


SEDA PURA.
PRODUCIDA EN EL PAIS
TAPICES ESTILO
"ANTIGUA TAPICERIA
FRANCESA"
GENEROS DE PUNTO
EN LANA O SEDA
ALFOMBRAS DE NUDO ESPAÑOL.


Dirijanse a sus distribuidores
HELEN'S, INC.
METROPOLITAN THEATER BLDC.
CALLE ARROCEROS, MANILA


LA IMAGINACION


* *


Es el mayor enemigo que tiene la humanidad.
Por la imaginación se cometen sin fin de tor¬
pezas, se incurre en infinidad de equivocaciones,
se dan la mar de tropiezos y se vé lo negro blan¬
co las más de las veces.
Lo peor de la imaginación es que no se puede
prescindir de ella, que hay que llevarla a todas
partes y que siempre ha de meter su cucharada.
La imaginación siempre lleva lentes, de au¬
mento o de disminución, pero los lleva.
Por eso el hombre ve todo lo que le rodea
grande o pequeño siempre, nunca en su natural
tamaño.
Y ambas vistas causan su infelicidad.
Porque el que todo lo ve obscuro, ruin, sin hori¬
zonte, tiene que sufrir, no hay otro remedio,
mientras no llegue la realidad a sacarle de su¬
error.
Y por el contrario, el que lo vea todo amplio,
hermoso, claro, cuando se crea feliz, tropezará
también con la realidad de los desengaños.
La imaginación todo lo desfigura, lo falsea,
lo cambia, hasta el punto de engañar a los pro¬
pios ojos de la cara.
Esto me recuerda, como viejo que soy, un
suceso ocurrido hace muchos años, que tuvo cons¬
ternada a Manila una infinidad de tiempo.
Y todo ¿por qué?
Por la pícara imaginación.
Se trataba de un sujeto, de porte miserable...
Pero mejor será reproducir la escena, tal como
si hubiese ocurrido en estos días.
Una señora va por la calle distraida, se le apró¬
xima un desconocido, alarga la mano, entreab e
la chaqueta y muestra el mango de un terrible
cuchillo.
La señora, despavorida, se aleja de aquel lu¬
gar, llega a casa de una amiga, cuenta la escena;
el hijo de la amiga, que es reporter, recoje la no¬
ticia, la lleva a un periódico, la viste con las ga¬
las de su ingenio, se hace público el sucedido y
la población en masa cree que ha llegado a Ma¬
nila Jack el destripador de Lóndres o algun per¬
sonaje de su laya.
Los vecinos toman medidas preventivas, la po¬
licía sigue la pista al presunto, la alarma cun¬
de, la intranquilidad reina y no se ven por esas
calles más que hombres amenazadores armados
hasta los dientes, comiéndose crudos, a los tran¬
quilos transeuntes.
Hasta que la realidad derrota a la imagina¬
ción, pone las cosas en su lugar y el terrible
fantasma se convierte en un infeliz mendigo que


no habla porque es mudo y que enseña un ar¬
ma... que no es otra cosa que el apoyo, de una
pierna lisiada.
Pues si no hubiese sido por la imaginación
thubiera pasado nada de esto?
¿Quién no sabe la anécdota de aquel individuo
que se pasó toda una noche piidendo por Dios
que le soltaran a unas zarzas que tomó por la¬
drones?
Pues todo fué imaginación pura.
Como lo es la de los enamorados, que ven en
su adorado dueño el colmo de la perfección mien¬
tras dura su arrobamiento.
Y la de los que se forjan cuentas galanas, co¬
mo la lechera del cuento.
Y la de aquellos a quienes se les convierten
los dedos en huéspedes.
¿Qué sé yo? Porque puesta la imaginación a
tributo hay para rato en ir señalando sus desas¬
trosos efectos.
Quién se cree un conquistador, quién un genio,
quién, sobre todo en ellas, una divinidad, y todo
por la pícara imaginación que tuerce las cosas
de tal modo.
En esto de fuerza imaginativa, nada como la
de aquel chiflado por una muchacha, el cual
enamorado tenía un amigo que siempre estaba
dándole matraca sobre si la chica era de este
modo o del otro, concluyendo por decirle:
—Sobre todo ¿me vas a negar que tiene un ojo
ás pequeño que otro?
A lo que contestó lleno de indignación.
-¿Ves como eres injusto y la tienes mala vo¬
luntad? Con que más pequeño ¿eh? Pues ahí ve¬
rás. ¡Precisamente es más grande!
Pero donde la imaginación causa más estra¬
gos es en los muchachos cuando empiezan a dár¬
selas de hombres.
Algunos se ponen a morir.
Y no digamos por qué.
Lucio.


Dolores
Reumáticos
CAFIASPIRINA!
Immediate relief


LA MEMORIA
Dícese del emperador Adriano que tenía una
memoria tan portentosa que repetía un libro
enseguida de escuchar por primer vez su lectura.
Temistocles conocía los nombres de todos los
habitantes de Atenas, lo que le sirvió de auxilio
poderoso para el recuento de los soldados, des¬
pués de vencer a los persas en Salamina.
Mitridates hablaba veintidos lenguas corres¬
pondientes a otras tantas naciones que estaban
bajo su dominio.
Cineo, embajador del rey de los Paros, al día
siguiente de llegar a Roma saludó por sus nom¬
bres respectivos a todos los caballeros romanos
que había visto el día anterior.
Julio César dictaba, a la vez, a cuatro secreta¬
rios cuatro diferentes asuntos, leyendo además
un libro y oyendo y contestando a todos los que
le preguntaban, con igual facilidad que si estu¬
viera ocupado en un solo asunto.
Scipión conocía a todos los habitantes de Ro¬
ma
Séneca se quejaba de que envejecía porque no
podía repetir, como antes, 2,000 nombres en el
orden en que se leían, y aseguraba que siendo
estudiante, había repetido 200 versos inconexos,
ya en órden directo, ya inverso.
San Antonio de Florencia, a los diez y seis años
de edad, sabía ya de memoría los principales de¬
cretos de los Concilios.
José Escaligero aprendió en tres semanas la
Iliada y la Odisea, y en cuatro meses las obras
de los poetas griegos.
Juan Pico de la Mirando, a la edad de diez y
ocho años, hablaba correctamente 22 lenguas y
recordaba hasta 2,000 palabras inconexas que
se le dijesen, y, en leyendo tres veces un libro,
lo retenía con fidelidad.


LOS MANDAMIENTOS DEL HOGAR
Decálago del Padre.
I. Constituirás una familia con amor, la sos¬
tendrás con tu trabajo y la regirás con bondado¬
sa energía.
II. Serás prudente en los negocios, pródigo en
las enseñanzas, celoso en mantener la autoridad
materna, tardo en decidir, pero irrevocable en
tus decisiones.


III. Tendrás para tu esposa inacabable apoyo,
buscando en ella consuelo, sin desoir su consejo
IV. Destruirás todo error doméstico, toda preo¬
cupación y todo desorden en cuanto apareciese
en el hogar.
V. Tratarás de que exista siempre un "superá¬
bit" en los afectos y en los intereses.
VI. Haz de suerte que tus hijos vean en tí;
cuando niños, una fuerza que ampare; cuando
adolescentes, una inteligencia que ens f
do hombres, un amigo que aconseje.
VII. No cometerás nunca la torpeza de pr sen¬
tar en oposición o lucha el poder materno con
el paterno.
VIII. Trata de que tus hijos conozcan siquie a
el camino de la desgracia y sepan sobrellevar
con virilidad los males y las maldades de la
vida.
IX. Estudiarás detenidamente las aptitudes de
tu hijo; no le hagas comprender que puede ser
más que tú; ponle silenciosamente en camino de
serlo.
X. Cuidarás de que sea tan robusto de cuerpo
como de inteligencia. Hazle “bueno" antes de
hacerle “sabio.


FASES DEL MATRIMONIO
Si nos casamos por amor, tenemos mujer. Si
nos casamos por comodidad, esposa.
Si por conveniencia o interés, señora.
La mujer quiere al marido, la esposa lo res¬
peta, la señora lo tolera. Enfermo, la mujer lo
asiste, la esposa lo visita, la señora se informa
de su salud.
Para uno mismo hay la mujer; para los ami¬
gos, la esposa; para la sociedad, la señora.
A pie se sale a pasear con la mujer, en ca¬
rruaje con la esposa, y se va a los teatros, a los
bailes y a los lugares veraniegos de moda con la
señora.
La mujer comparte nuestras penas, la esposa
nuestros capitales, y cuando al fin se llega al
término de la vida, la mujer nos llora, la esposa
nos acusa, y la señora viste de gran luto.
Feliz el hombre que en una sola persona en¬
cuentra aunadas las tres condiciones de mujer,
espora y señora.


¬


Por C. LULOIDE


King Vidor asevera que la imaginación és el
alma del artista. En esto resume su experiencia
de veinte años, el que lleva otros tantos diri¬
giendo actores, buenos y malos, "estrellas" triun¬
fadores y humildes “extras”
"La imaginación—según este afamado director
-es, no solamente el alma, sino el sustento del


artista, su sangre, su ser entero, el aire mismo
que respira. Sin imaginación, no habría podido
ser artista. Ni siquiera habría deseado serlo, a
fin de cuentas. El artista vive en un mundo de
colores brillantes, donde el cielo es más azul, y
el césped más verde que en el mundo de los de¬
más mortales. El es, desde luego, un ser "anor¬
mal” que vé las cosas, no con
sus propios ojos, sino con los
de su exaltada imaginación.
El actor que en el escenario
rie y llora alternativamente,
no representa, como general¬
mente supone el público, emo¬
ciones artificiales. En el mo¬
mento de actuar, el artista go¬
za y sufre verdaderamente. Y
no para en eso la cosa, sino
que ese mismo torrente de
emociones que el actor lleva en
sí le hace dramatizar su pro¬
pia vida, exaltando fuera de la
escena o de la pantalla, sus
propias penas y alegrías, co¬
mo si se encontrara aún detrás
de las candilejas o ante la cá¬
mara. En resumen; los acto¬
res constituyen una raza apar¬
te. Se han forjado su propio
universo en el que viven im¬
petuosamente y todo lo dra¬
matizan"
Y porque lo dijo Blás, pun¬
to redondo.


OOo¬


He aquí una foto de cuatro celebridades de la industria cinema¬
tográfica; Ernest Lubitsch, Maurice Chevalier, Mary Pickford y
Adolph Zukor, tomada en el "set" donde se filma la película "Una
Hora Contigo" en la que actúa el simpático Chevalier y dirige el
insigne Lubitsch.


Se dice que un sueño de
Marlene Dietrich no se ha rea¬
lizado. Estaba ansiosa de ac¬
tuar en una adaptación para
la pantalla de la novela "Nana"
de Emile Zol. Ahora se anun¬
cia que la hará la “Univer¬
sal” con Tala Birell, nueva ad¬


quisición extranjera de dicha empresa, en el pa¬
pel principal.
Que se consuele la Dietrich pues no es la única
que no ve un sueño convertirse en realidad. Y
después de todo ¿qué es una película para la sin¬
gular Marlene?
—o0o—
Una de las obras que la Columbia llevará a
la pantalla se titula The Washington Merry-Go¬
Round (El Carrusel de Washington) una sátira


ca cuantas especies existen de este pajarillo.
Hace poco presentó varios ejemplares de su cria¬
dero en una exposición, de la cual era juez Mr.
Henry Womack, de Leeds, Inglaterra, reconocida
autoridad en canarios. Hablando con Byron, el
Sr. Womack le aseguró que los canarios son los
animalitos más inteligentes y sensitivos del rei¬
no canoro, tanto que presienten y reflejan in¬
faliblemente el estado del alma de su amo. Cuan¬
do Byron le preguntó si el pobre canario de Gre¬


Dorothy Jordan y Joel MeCrea, en ese divino momento en que las miradas “hablan" untes de


remontarse en alas del amor y... de un avión en¬
la cinta “The Lost Squadron" de la RKO.
de la vida política y social de la capital estado¬
unidense. La crítica dice, por anticipado, que
será una obra sensacional... y algo escabrosa.
Allá ellos...
—o0o—


pos de la tan deseada felicidad. Una escena de
ta Garbo experimentaría todos los "geniecitos"
de la artista, Mr. Womack preguntó a su vez
inocentemente:
-¿Y quién es Greta Garbo?...
¡Que canarios! ¡Y nosotros que creíamos que
a la Garbo la conocía todo el mundo...!


El simpático galán Walter Byron, se chifla
por los canarios y tiene una colección que abar¬


OOo¬


Desdichadamente, Andalucía sigue sin recupe¬
rar la normalidad social, y unas veces Sevilla,
otras Córdoba, Jaen, etc. etc., ven resurgir el
problema del campo, con sus ataques a la pro¬
piedad privada, o en las ciudades los desorde¬
nes y los tumultos, sin que se vea de momento so¬
lución definitiva a este estado de cosas que ha
tomado carácter endémico en aquella región.
Y no es la única; precisamente en estos mo¬
mentos Orense y Zamora tienen también su plei¬
to, cuyo origen es la suspensión de las obras del
ferrocarril que había de unir a ambas capitales,
cuyo proyecto no vayan ustedes a- suponer que
es de ahora, pues se iniciaron allá por el año
1864—anteayer como quien dcie—y como en los
tiempos que corremos cualquier conflicto por in¬
significante que sea hay que dirimirlo a tiros,
o con intervención de la dinamita, orensanos y
zamoranos usan y abusan de la polvora, y la
guardia civil por no ser menos dá la picara ca¬
sualidad que se dedica a imponer el principio
de autoridad por procedimientos de ruido.
Yo quisiera saber y que me explicasen de ma¬
nera satisfactoria, el grado de culpa que pueda
tener en la suspensión de las obras de un ferroca¬
rril el Sr. Obispo de Orense, para colocarle un pe¬
tardo en su palacio, y quien dice este Prelado
que ha sido favorecido con el regalito, cualquier
otro clérigo de mayor o menor categoria, ya que
supongo que a la lglesia y sus representantes
debe importarles un comino, que se haga o deje
de hacerse una via ferrea, pero estos efectos que
la incultura produce en ciertos cerebros es ge¬
neral, y aun cuando de algunos años a esta par¬
te el nivel intelectual de nuestro pueblo ha au¬
mentado algo, no ha sido lo suficiente todavía,
y los hechos así lo vienen demostrando. A este
propósito, voy a referiros lo que como testigo
auricular tuve ocasión de escuchar hace pocos
días.
Sostenían un diálogo dos tipos netamente ma¬
drileños, según su indumentaria pertenecientes
al ramo de albañilería el uno, y el otro al de
“parado voluntario", y el tema de su conversa¬
ción era el acierto del Gobierno expulsando a la
Compañía de Jesús, pues, para ellos, los Jesuítas
eran unos "iznorantes" y unos "explotadores del
pueblo cosciente”. Confieso mi curiosidad, pero no
me arrepiento de ella, pues como vereis el final
de la conversación por mi escuchada, fué de los
que no tienen desperdicio.
Los ilustres dialogantes, agotados los argu¬
mentos jesuitófobos, llegaron en sus “conclusio¬


nes definitivas" a aprobar medida tan radical
fundamentándola en los siguientes términos que
copio a la letra: “Y sobre toó que no había razón
pá que los Jesuítas en las elecciones tuvieran
cuatro votos, cuando tu y yo, solo tenemos uno”
Juzga, imparcial lector, del concepto que al fa¬
moso 40 voto, eje fundamental que ha servido
de norma para la expulsión de tan preclara Or¬
den—o disolución según el texto legal—merece a
los intelectuales (?) de cierto sector, y, ¡aviados
estamos! pero por desgracia esta ignorancia, está
dando sus frutos, y lo que es peor aun, sabe Dios
los que dará todavía.
Las festividades de Semana Santa, al menos
en lo que a Madrid se refiere, y prescindo de las
solemnidades litúrgicas, ya que estas habían de
celebrarse lo mismo que siempre, para fijar: e
solo en su aspecto externo, puedo aseguraros que
este año han excedido en cantidad de público al
de otros años; la visita ritual a los Sagrarios
la tarde del Jueves Santo, ha superado a la de
igual fecha en años anteriores; las iglesias han
estado llenas de fieles, costando trabajo el acce¬
so a muchas de ellas; algo parecido ha ocurrido
con la asistencia a los Divinos Oficios matinales,
si bien echándose de menos los aristocráticos ac¬
tos a que acudían los caballeros de las Ordenes
Militares en la Iglesia de Calatravas, con asi¬¬
tencia siempre de algún miembro de la familia
Borbón, y las tradicionales ceremonias en el Pa¬
lacio de la Plaza de Oriente, tales como el La¬
vatorio de pobres, y la tradicional del indulto
de reos de última pena, que tenía lugar la tarde
del Viernes Santo; por lo demás, y aun cuando
se ha obligado a los funcionarios públicos a asis¬
tir a los Ministerios los dos días, que siempre
han sido considerados como festivos, y así lo
son aun en los países más avanzados, Madrid
no ha perdido su aspecto carcterístico de las
fechas que se conmemoraban y en esto sí y aun¬
que en menor número que en años anteriores,
no han dejado de verse las clásicas mantillas y
las airosas peinetas, encuadrando los encantos
de nuestras bellezas juveniles, y también el de
alguna añosa jamona.
Las noticias de provincias confirman que le¬
jos de decaer la religiosidad española, parece ha¬
ber aumentado, y es que Españz oficialmente
podrá haber dejado de ser católica, pero en lo
que es inatacable, en aquello a lo que no pueden
llegar las disposiciones oficiales, como son las con¬
ciencias y lo profundo y arraigado de las creen¬
cias, España sigue y seguirá siendo católica.


La inesperada detención de Ramón Casane¬
lla, cuya presencia en España era conocida de
pocos en los actuales momentos, detención ope¬
rada en las proximidades de Sevilla, ha servido
de nota de actualidad, aun cuando muy rápida,
pues se contaba con que durante algunos días
habría tela cortada para rato, y una amplia in¬
formación sobre el asunto, exornada con todo lu¬
jo y clase de detales, entrevistas con uno de los
que tomaron parte activa en el asesinato de D.
Eduardo Dato, y una minuciosa reseña de cuan¬
to dijera e hiciese el detenido habría de ocu¬
par sendas columnas de prensa.
Lejos de ser así puede decirse que ha sido
cuestión de horas las que han mediado desde la
fecha de su detención hasta la de su expulsión
de España, y permanecen en el misterio las cau¬
sas o motivos de su arribo a la región andaluza
y lo mismo ocurre respecto a los planes que se
propusiera desarrollar.
Una vez capturado, fué conducido a Madrid
y sometido a procedimiento judicial, pero en fin
de cuentas ha venido a resultar, que por el asc¬
sinato cometido en la persona de aquel inolvida¬
ble Presidente del Consejo, ninguna responsa¬
bilidad y menos aun penalidad podía alcanzarle,
puesto que Casanella estaba comprendido en la
amplia amnistia que se concedió al advenimiento
del nuevo régimen, y respecto a los disturbios
ocurridos en un meeting celebrado no hace mucho
tiempo, y en el que tomó parte este leader del
comunismo, tampoco le alcanzaba la menor cul¬
pabilidad, puesto que al hacer uso de la pala¬
bra, se limitó a transmitir un saludo del comu¬
nismo ruso, al que por estas tierras pad cemos,
acto de mera cortesia que no aparece penado en
ningún código.
La acción judicial y de Gobierno, ha tenido
pues que limitarse a expulsar de nuestro terri¬
torio, como extranjero indeseable a Casanella,
fundamentando su decisión en haber perdido la
nacionalidad española por haber servido en el
ejército ruso.
Y no ha sido tarea tan fácil la de encontrar
sitio en que depositar a este individuo pues la


policía francesa, en el acto de serle entregado
por la española, y alegando la falta de algunos
documentos, se negó a que fuera internado en
la vecina república, por lo cual hubo que prolon¬
gar el viajecito hasta Bélgica para ver si allí
se deciden a admitirlo, cosa que todavía se ig¬
nora.
Cuantas referencias he logrado conseguir acer¬
ca de esta figura del momento, coinciden en que
se trata de persona de cultura poco común, co¬
nocedora de cinco idiomas a la perfección, y se¬
gún las señales, conocedora también del comu¬
nismo y sus delicias, ya que al preguntarle si re¬
gresariz a Rusia, afirmó que “unicamente si lo
llevan en un vagón precintado".
Pero en fin, lo ocurrido ha bastado para de¬
mostrar que en nuestro país entra y sale todo
el que quiere, y no es de suponer que esta fi¬
gura destacada del comunismo viniera en viaje de
turismo a visitarnos, sino con fines bien distin¬
tos, mas bien a intensificar una campaña que
por desgracia y con mayor intensidad en la re¬
gión andaluza tanto arraigo ha tomado.
Huelga decir que Casanella ha pasado desa¬
percibido o poco menos, pues las entrevistas pe¬
riodísticas, habida cuenta del poco tiempo que
ha pernecido en Madrid, y para eso sometido
z un régimen de absoluta incomunicación, no ha
permitido un, cambio de impresiones que no ha¬
brían carecido de interés para una información
periodística. Este cronista, por circunstancias
especialísimas, tuvo ocasión de verle unos ins¬
tantes, pero el rigor de las órdenes impidió en
absoluto cruzar la palabra con él.
No ha dejado de llamar la pública atención la
rápidez del procedimiento seguido y la urgencia
con que se ha llevado a cabo la expulsión de
España de Casanella; sus razones habrá habido
para ello, pero como es lógico estas no han tras¬
cendido y seguramente pertenecerán a lo que se
conoce por el nombre de "medidas de gobierno".
pero ocurre preguntar: ¿será esta la última vi¬
sita que nos haga Casanella? No deben ser estos
sus planes, puesto que al intentar retratarle ma¬
nifestó que “debía, esperarse hasta que pudieran
impresionar las placas como Ministro”


EJLA DECENA


EXTRANJERO:
En viaje de luna de miel, han marchado a
Hongkong los recién casados Sres. de Smelianetz.
Y los Sres. de Cortabitarte (Don Modesto),
con su hija Sonia.
A Shanghai han marchado la señora e hija
del comandante Sr. C. K. Berle.
Para Europa han salido la Sra. de Picornell
(Don Santiago) con sus hijos; Don Salvador Se¬
rra, hacendero de Kabankalan, Negros Occiden¬
tal, para visitar a su familia residente en Es¬
paña.
PROVINCIAS:
Ha regresado a Legaspi, donde se halla des¬
tinado, el Comandante del Cuerpo de la Cons¬
tabularia Sr. Cerquella, con su señora e hijos,
y la Srta. Cristina García de la Vega-Inchan.
A Iloílo ha marchado el Senador Hon. José
Zulueta, con su distinguida esposa.


De Recreso:
Se encuentran de nuevo en la capital la Sra.
de M. Goldenberg y su hija Stelle.
De Baguio han vuelto: La Sra. de Prieur e
hija; la Srta. Mercedes Vecin; Don Manuel de
Ynchausti; Don Eduardo Ortigas, con su señora
e hija, y Don Rafael Ortigas.
Han regresado de Europa, Don José Bocune¬
gra, con su hija María Mercedes, habiendo ve¬
nido con ellos su sobrino, el periodista Dn. Juan
Simó Ruiz, ex redactor de “El Imperial", de Se¬
villa; el Sr. Dn. Jesús Pellón, empleado de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas, y
señora; Dn. Alfredo Bouffard y Dn. José Ro¬
dríguez Buades.
Han llegado de Iloílo, en viaje de novios, los
Sres. de M. Galatas.


ESTADOS UNIDOS:
Para visitar a su madre y hermanos, ha mar¬
chado a la Metrópoli la esposa del Vicegober¬
nador Sr Butte, acompañada de sus hijas Cata¬
lina y Paulina, la primera de las cuales hará des¬


pués un viaje de estudio a España, y la segunda
ingresará en un colegio de los Estados Unidos.
Deseámosles muy feliz viaje.


En el Palacio de Malacañang, fueron huéspe¬
des de S. E. el Gobernador General, en una ce¬
na dada por el mismo el día 6 del actual, el
Exemo. e Ilmo. Sr. Delegado Apostólico de S. S.,
Mons. Guillermo Piani, su familiar el R. P. Luis
Morrow, y el Secretario de Agricultura y Re¬
cursos Naturales, Sr. ...


BODA:
En la Iglesia de Lourdes, de los RR. PP. Ca¬
puchinos, contrayeron matrimonio el Sábado pa¬
sado, 7 del actual, la bella y gentil Srta. Encar¬
nación Zabaljáuregui y Castro y el Sr. Don Ber¬
nardino Elordi. Apadrinaron a los contrayen¬
tes la Sra. de Angulo y Don Jesús Zabaljáure¬
gui, tía materna y hermano de la novia, respec¬
tivamente. Llevaron las flores y ta sortija de
boda los niños Aitor Ynchausti y Osma y Con¬
chita Ros y Carlotta, siendo la dama de honor la
Srta. Domínica Zabaljaurregui, hermana de la
novia.
Los nuevos esposos, a quienes deseamos una
eterna luna de miel, recibieron después a sus nu¬
merosos y distinguidos invitados en los salones
del acreditado hotel "La Palma de Mallorca".
Los Sres. de Elordi, han fijado su residencia
en Montalban, de la vecina provincia de Rizal.


Con motivo de celebrar sus 16 abriles, la gen¬
til Srta. Elena Grodisky, dió una alegre fiesta
en su residencia de Intramuros, a la que asistió
un plantel de hermosas señoritas y una no es¬
casa representación del sexo fuerte. En la fies¬
ta reinó la mayor animación, siendo la festejada
muy felicitada por sus invitados.





SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES





MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE


BODAS
DE LA
DECENA
La bella Srta. Encar¬
nación Zabaljauregui y
Castro y el Sr Bernar¬
dino Elordi, con sus pa¬
drinos, la Sra. de Angu¬
lo y don Jesús Zabaljau¬
regui, tía materna y her¬
mano de la novía, res¬


pectivamente, después de la ceremo¬
nia de su enlace en la Iglesia de Lour.
des, de los RR. PP Capuchinos.
La simpática Srta. Aurelia José y
el Sr Vicente Manuel, cuya boda se
elebró en la Capilla del Espíritu San.
to, siendo sus padrinos Da. Macaria
de González y el Sr. Galiciano Apaci¬
ble.
Fotos—A. OVEJAS


T


TUPIRAS' CONPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila






NOVEDAD
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
iliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER- -ARIBAU,
226 BARCELONA


MAAOo
LOS MEJORES PARA FILIPINAS
WINKELMANN
RACHALS
KONIGER
BRAMBACH
BALDWIN
KHOLER & CAMPBELI.
MONARCH
MOUTRIE


Agentes Exclusiros
JOSE OLIVER SUCCESSORS CO.
317 Carriedo MANILA-P. O. Box No. 463


El mayor establecimiento de música y el más antiguo en su ramo en Filipinas.


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


Insuperable¬


PUh 50 LUS1O
PRESENTACIÓN
POPULARIDAD


ES EL
REGALA
DE


MAABBA


Artículos para el Tocador
JULIETTE


POLVOS PARA LA CA¬
RA FLESH Y RACHEL
Deliciosos polvos per¬
fumados para la cara con
excelente adhesión al cutis.
En cajitas elegantes.


-—
POLVOS DE TALCO
En Rosa. Violeta y Naranja.
-O-
LOCIONES PARA LA CARA
HONEY & ALMON, mantie¬
ne la piel suave, lisa y clara.
LEMON, muy conocido por
su cualidad de blanquear.
GLYCERINE & ROSE, calma
y hermosea toda clase de cu¬
tis irritado.
BAY RUM, vigorizador y re¬
frescante para después del to¬
rado y baño.


LILAC VEGETAL, para des¬
pués de hañarse y afeitarne,
con agradable olor.
En frascos de 4 onzas.


CREMAS PARA LA CARA
CLEANSING, suavizador del
cutis.
VANISHING, muy aprapósi-
to para ponerse antes de sa¬
lir de casa.
LEMON, blanquea. limpia.
renueva y refresca la cara.
MASSAGE, disuelve, limpia
los poros y quita los cuerpas
extraños de la cara.


COLD, muy recomendable pa¬
ra tener la piel de la cara muy
suave y elegante.
En tarros de 2 onzas.


PARA EL ARREGLO DEL
PELO
COCO OIL SHAMPOO, lini¬
pia el pelo, quia el exceso
de grasa y remueve la caspa,
EAU DE QUINE TONIC, i¬
goriza el cuero cabelludo, re¬
mueve la caspa y evita la cui¬
da del pelo.
BRILLANTINE, excelente pa¬
ra retener el ondulado del pe¬
lo y dá lustre al mismo.


A P0.35 Uno y Tres iguales
 diferentes por .₱1.00.


Pruebe Ud. y se convencerd
de su calidad inmejorable
tan bajo precio.
Remitimos a Provincias me¬
diante el envió de su imporie
más 20% para gastos de fran-
queo. No se envían por C.O.D. 


PALACE BAZAR


"Arias” Bldg., Carriedo, Manila


P
BOCASILLOS DEPORINOO


Fútbol.
Al terminar la primera ronda del campeonato
por la copa “Whitebred", el “Bohemian Sporting"
quedó a la cabeza con seis puntos, la “Turba Sal¬
vaje” en segundo lugar con tres puntos, el "San
Beda” en tercer lugar, con dos puntos, y el “Chi¬
nese Collegians" en último lugar, con un solo
punto.
—o0o—
Domingo, primero de mayo.
Se jugaron, como de costumbre, dos partidos.
El primero, disputado entre La “Turba” y
“Chinese Collegians", resultó, empleando un tér¬
mino de boxeo, un match nulo, que dió a los chi¬
nos el único tanto que hasta ahora tienen. Juz-
gado en general, el partido fué más que medio¬
cre; amagos, solo amagos, como consecuencia de
un juego inefectivo, desarticulado, esporádico. Y
así todo el primer tiempo y el segundo, en el
cual, un jugador chino cometió una falta en el
área prohibida de su meta, que fué castigada
por el árbitro con un penalty, anulado por haber.
reanudado el ataque los de la “Turba" antes de
ser tirado, y disparado por segunda vez oblícua¬
mente, yendo a parar el balón... a un costado
de la "porteria” castigada. Minutos después, ce¬
saron las hostilidades, en un empate.
En el segundo partido—“Bohemian Sporting
Club” contra el “San Beda”—los bohemios hicie¬
ron una verdadera demostración de fútbol, consi¬
guiendo en el primer tiempo, dos tantos a su fa¬
vor. En el segundo tiempo, los del “San Beda"
salieron decididos a todo, y lo que es peor aun
y digno ciertamente de censura, algunos de sus
jugadores resueltos a provocar a sus contrarios
con un juego más que bruco, violento, en termi¬
nos tales que intentaron incluso imponerse al ár¬
bitro Sr. O'Classen. Los "sanbedistas" consi¬
guieron registrar un tanto—el único—, al que los
“bohemios" contestaron inmediatamente haciendo
a su vez otro tanto, que les dió el triunfo por tres
“goles" contra uno. En los últimos diez o quince
minutos del partido, ya no se jugó fútbol, sino
más bien “rugby” Y como era de esperar, vino
la consiguiente protesta del “San Beda", que ha
sido desestimada muy justamente por la Junta
de Apelaciones de la "Whitebread Football Cham-
pionship”
—o0o—
Domingo, ocho de marzo.
Otros dos partidos, primeros de la segunda
ronda del mismo campeonato.


En el primero, el “Bohemian Sporting Club”
resultó vencedor de los “Chinese Collegians" por
dos tantos a cero. El partido, en general, ca¬
reció de interés, pues los bohemios no rindie¬
ron el juego que de ellos se esperaba, quizá por
su excesiva confianza y seguridad, y a los chi¬
nos les faltó, como es en ellos característico, el
coraje. Su refuerzo el seudoceleste Adad, que
jugó como centro delantero, no fué, para el
team, ningún valor decisivo.
El segundo partido dió la sensación de la tar¬
de. Contra lo que el público se suponía, los de
la “Turba” terminaron el primer tiempo con dos
tantos a su favor, ventaja que los del “San Be¬
da" consiguieron anular en el segundo tiempo,
haciendos a su vez dos tantos, después de atacar
desesperadamente. De fútbol, hubo muy poco en
este partido, particularmente en su segundo
tiempo; pero de violencia y brusquedad sí que
hubo un derroche, que hubiera sido la debacle
de no haberse impuesto el árbitro Sr. Amechazu¬
rra desde que se inició, con la amenaza de ex¬
pulsar del campo a cuantos jugadores fuera pre¬
ciso. Total: un empate que, imparcialmente juz¬
gando, debió ser una victoria para los de la “Tur¬
ba", porque jugaron más fútbol que los del "San
Beda” y no incurrieron tanto como estos en el
pecado del juego brusco y violento.
—o0o—
Mi opinión: El héroe de las dos jornadas fué
el Arbitro Sr. Amechazurra, al marcar, muy
justamente por cietro, varias faltas cometidas
por un delantero bohemio al parar con frecuen¬
cia el balón con las manos o con el brazo, y al
hacer energico e inflexible uso, en el segundo
partido, de las atribuciones y facultades de que
están investidos los árbitros de fútbol. Ya es
hora de que se corten de una vez, por el bien de
este deporte, tácticas reprobables, que demues¬
tran que los que las practican o echan mano de
ellas cuando juzgan que su equipo tiene perdido
un partido, desconocen lo que es la caballerosi¬
dad y, por tanto, el significado de la palabra
inglesa "sportmanship", para nosotros equiva¬
lente a la castellana "nobleza” tanto en la victo¬
ria como en la derrota.
xcer


H
A


 Los mejores
FOTOGRABAI
ZANCOGRAFIA
TRICOMIA
a
A. GARCIA
PROCESS ENGRAVER
- S2 STA. POYENCIANA, MANIL
RAREERRAMENNERENBEUNNALEMEI
UI


IG
IISSI1
GES
GE



AFOl
E?
V. 2f
Po. 137


UNIVERSITY OF THE PHILIPPINES
LIBRARY


MAR 1 1949


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Director
Editor. Prop.
Cerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


NUMERO 937


MANILA—MAYO 30, 1932


AÑO XXIX


MosaicoDecenal
La decena concluye envuelta en lluvias, que
parecen iniciar la temporada de aguas y que
han refrescado nuestra atmósfera.
Manila se repuebla rápidamente; comienzan
a llegar a bandadas veraneantes y escolares
los primeros para reanudar su vida cuotidiana y
los segundos, terminadas sus vacaciones, para


babilidades de que se considere o no por el Se¬
nado de los Estados Unidos la medida liberta¬
dora.
El capítulo de anomalías en departamentos
gubernamentales, que parecía estar en un pe¬
ríodo de calma, ha vuelto a dar fe de vida con
la investigación del “caso" del guardacostas
“Banahaw” recientemente construído en Alema¬
nia para el Gobierno Insular.
La nota de mayor y verdadero interés de la de¬
cena la ha constituido la llegada a la vecina co¬


El Colector de Aduanas Don Vicente Aldanese con su señora e hija que acaban de llegar de un
Foto--SUN STUDIO
muuje al extranjero.


requerir sus libros y continuar sus estudios, que
dentro de pocos días comenzarán.
La vida social de la capital no ha experimen¬
tado alteración alguna sensible en la decena.
Menos fiestas y menos bodas que en los diez días
aneriores; eso ha sido todo.
Nada destacado en los restantes "sectores"
e la vida manileña, ni aun en la sección de su¬
cesos, excepción hecha del arresto efectuado por
los sabuesos de la Policía de cuatro jefes de la
pien organizada banda de falsificadores de mo¬
neda que tanto le tenía preocupada.
stión de la inderendencia continúa ver¬
1
n la p e¬
cuento de las enmiendas
teát..
propnesta, an.. P
to hawes y de las pro¬


lonia inglesa de Hongkong, del intrépido aviador
civil español don Fernando Rein y Loring, tras
una serie de desafortunados intentos, que hicie¬
ron abrigar serios temores por su suerte; pero,
gracias a Dios y a su pericia y valor, de los que
odos, en la citada colonia y aquí, hacen los ma¬
yores y más ponderativos elogios, se halla ahora
a punto de saltar por encima del mar de la
China, para traernos el mensaje de cariño de
nuestra amada vieja Madre, de que es portador.
Y Manila entera se prepara, naturalmente, a re¬
cibirle con los brazos abiertos para darle fer¬
vorosamente un apretado abrazo efusivo, cordial.
En esta anhelante espera, que deseamos sea lo
más breve posible, cerramos este Mosáico.


Banquete de despedida dado en honon
Gerente general de la oficina de la "Firesto
Tire Co.” en Manila, Sr. H. N. Hagglund
en el “Oriental Grill"', el 20 del actual,
al que asistieron distinguidas perso¬
nalidades, que testimoniaron al
huesped de honor sus sim¬
patías.


De la alegre y animada jira
dada por el “Círculo Escéncio" en
el vecino y pintoresco pueblo de Ma¬
labón, el 22 del presente mes. Grupo
general de los excursionistas, que pasaron
un día cañon" ponque se divirtieron a destajo.


Fotos—A. OVEJAS


DEL ANIMADO BAILE DADO POR EL "BACHELOR'S CLUB" EN ANTIPOLO


Foto superior, sentados de izquierda a derecha: R. Moreno, Srta. C. Canseco, Sra. de Moreno.
Srta. S. Ruiz, Srta. C. Moreno y D. Fajardo. De pie: J. Paterno, V. Genato, Srta. R. Lim, Sr.
Arcega, Srta. E. Lerma, M. Marque., M. López, Srta. R. José, Srta. P. Palma y A. Quiogue.
Foto inferior: Grupo de bellas señoritas y distinguidos caballeros que con su presencia ani¬
maron el baile.
Fotos—SUN STUDIO




TIIPRAS' COMPAMA DE SECUROS


 




O

NO VEDA D


"FILIPINAS BUILDING"


¡LA ZURCIDORA MECANICA!


21 PLAZA MORAGA


MANILA


Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.


Aceptamos Seguros de
VIDA


MERCANCIAS
VAPORES


efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA


AUTOMOVILES


va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.


FIANZAS y GARANTIAS


Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬


PRESTAMOS HIPOTECARIOS


xiliar.


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS


NO DEBE FALTAR EN NINGUNA


Dirijanse a la:


FAMILIA


OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205


Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque


"FILIPINAS BUILDING"


PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,


Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64


226 BARCELONA


P. O. Box No. 745, Manila








P

P






PIANOS
ARALIINAN
LOS MEJORES DEL MUNDO
SIN ANTICIPO
00
-P-Ao.
MENSUALES
SIN INTERES
Agentes Exclusivos
JOSE OLIVER SUCCESSORS CO.
317 Carriedo-MANILA-P. O. Box No. 463
El mayor establecimiento de música y el m ás antiguo en su ramo en Filipinas.



Auerne


RAut...


Languidecer he visto tu cuerpo fatigado,

y apagarse tus ojos cambiantes y sombríos...
Y hoy los atardeceres son hóstiles y fríos
para mi pobre alma que tanto te ha adorado.
Con cariño infinito te diste a mis abrazos,
y siendo entre mis brazos un alma de amor loca
para mi sueño fueron un escudo tus brazos
y endulzáron mis sueños los besos de tu boca.
Duerme, amor,—me decías—; velará mi cariño
para que nada turbe la quietud de tu sueño...
Y a tu canción de cuna me dormía, risueño,
en tu amor confiado, como se duerme un niño.


Cuanda la Crua...
Cuando la luna vierta su luz sobre la tierra,
iré a ocultar mi pena bajo la verde umbría,
tendiendo a tí esta pobre, desolada alma mía,
que a su amoroso anhelo tenazmente se aferra.
Todo será pequeño para mi pena inmensa...
Por tu amor podré, a solas, libremente llorar,
mientras me envuelve en sombras, como otra sombra densa.
esta tristeza intensa que al fin me ha de matar...


Los


spejos


Son, como el infinito, misteriosos y arcanos...
Reflejando dolores en su agua muerta y honda,
su opacidad oculta al ojo que los sonda
innúmeros secretos de dolores humanos....
Se estremecen a veces en un temblor de espanto
que obscurece su tersa superficie pulida...
es porque reflejaron el dolor de una herida
y la angustia inquietud de un invisible llanto...


A. VALDES PICA.


Con la mano puesta en la región precordial,
lugar en que según la Anatomía tenemos situa¬
da la víscera cardiaca, que los humanos toma¬
mos como fundamento de nuestras afirmaciones,
¿quieren decirme Vds, si es posible que llevemos
más de un año sin que pase día en que el sobre¬
salto y la intranquilidad desaparezcan de nues¬
tro ánimo, y el sístole y diástole de la citada
víscera recobren su debida normalidad?-
Tengo la evidencia de que una rotunda nega¬
tiva, será la respuesta que deis a mi pregunta.
Pero al paso que vamos y por el camino que
llevamos, ¡ay, lectores míos!, el hecho real y
positivo es que en esta penosa situación tene¬
mos que vivir sin que vislumbremos el fin de
nuestras desdichas y de estas angustias.
No son bastantes para aumentarlas los rumo¬
res capaces de poner espanto al más esforzado
ánimo, que a nuestros oídos llegan de contínuo,
pronosticando con cronológica exactitud actos y
hechos de indubitable realización; son asimismo
insuficientes las columnas de prensa pletóricas
de sucesos acaecidos dentro y fuera de la Penín¬
sula, todo esto es poco... Para acabar de au¬
mentar nuestro pesimismo y nuestra tristeza nos
quedaba todavía la contemplación de los llama¬
dos festejos conmemorativos del aniversario de
la República, que tras de anunciar con plúm¬
bea machaconeria "Seis y media tarde, y diez y
media noche, funciones en todos los teatros y
cinematógrafos", regocijo que durante los 365
días del año, disfrutamos en Madrid, sin alha¬
racas ni ostentaciones, tenemos que contentarnos
con sufrir el estampido algo afónico de alguna
traca, con los pueblerinos bailes tal cual noche
en alguna plaza o plazuela, los consabidos fue¬
gos artificiales, el desfile de los servicios muni¬
cipales con barrenderos y todo llevando biza¬
rramente al hombro el instrumento de su traba¬
jo, y con lanzarnos al oscurecer a las calles a
sufrir empujones y pisotones para admirar por
su carácter gratuito las iluminaciones de fuen¬
tes, jardines, edificios públicos etc., y regresar
molidos y maltrechos al hogar, pero sin lograr
divertirnos y alejar de nosotros la negra estam¬
pa del pesimismo y la tristeza."
Sí, carísimos lecores, sí, no nos divertimos no
obstante los buenos deseos desplegados por los


organizadores de los festejos, y el espíritu pro¬
picio de los madrileños a cuanto suponga espar¬
cimiento y buen humor, y a que no ocurra así
contribuyen muchos factores: carestia de la vi¬
da, anormalidad de las circunstancias, entre
otros muchos que no es este el lugar para enu¬
merarlos.
¡Cómo sentir alegría si en el desfile de ser¬
vicios municipales a que antes me refiero, figu¬
raban entre sus elementos los automóviles desti¬
nados al transporte de cadáveres!
El único éxito de nuestros festejos ha sido de
público; eso si, las calles han estado, en especial
en las primeras horas de la noche, llenas de gen¬
te, pero se ha notado falta de alegría, pues no
obstante las manifestaciones que en cierta oca¬
sión hizo D. José Ortega Gasset para que se pro¬
curara evitar que asi ocurriera, la República
tiene “un perfil agrio y triste”
La carencia de colgaduras en las casas par¬
ticulares ha sido absoluta y pueden contarse por
los dedos los hogares de aquellos vecinos que han
engalanado sus balcones; solamente los edificios
públicos y algunas entidades lo han hecho.
Las iluminaciones de fuentes, jardines etc.,
hechas sobre los elementos que figuraron en la
Exposición de Sevilla, tampoco han logrado en¬
tusiasmar a los madrileños, y el concurso de
adorno e iluminación de escaparates, ha servido
para entorpecer la circulación por las masas de
gente que ante ellos se detenía, pero sin que la
nota de arte se dstacase en ninguno de ellos.
Los nocturnos fuegos artificiales en el estan¬
que del Retiro, llevaron gran cantidad de gente
a aquel hermoso parque, y lo mismo ccurrió la
tarde de la fiesta de aviación en el cercano aero¬
dromo de Barajas, festejo este que tuvo un trági¬
co antecedente, pues en la tarde anterior a la de
la fiesta y al practicar un vuelo de ensayo uno
de los aparatos cayó a tierra resultando muerto
entre las llamas el capitán piloto que lo tripu¬
laba.
El desfile militar en el paseo de la Castellana
ante el Presidente de la República y el Gobierno,
celebrado la mañana del jueves y favorecida
por un día esplendido, resultó como siempro bri¬
llante y nuestros soldaditos desfilaron con su
acostumbrada marcialidad, y como detalle har


to significativo el paso de la Guardia Civil fué
acogido con entusiastas ovaciones que no cesa¬
ron un solo momento.
Nada puedo decir a Vds. respecto a la Garden
Party celebrada en el Campo del Moro, pues no
tuve ocasión de asistir a ella, y como el resto
de los festejos se ha reducido a toros, fútbol,
democráticos bailes en la via pública y otras
menudencias por el estilo, y soy hombre por con¬
vicción y por comodidad enemigo acérrimo de las
multitudes, no tuve la suficiente dósis de buen
humor para lanzarme en busca de molestias y
por consiguiente me limité a suponer que espec¬
tadores y bailarines debieron divertirse mucho y
debió salir todo a pedir de boca.
Como era de esperar, lo único que ha
merecido la pena ha sido el concierto en
el teatro Zarzuela organizada en honor del
Cuerpo diplomático, y a cargo de los Or¬
feones Pamplonés, de San Sebastián y Bil¬
bao, en unión de la Orquesta Sinfónica.
Tanto en las obras ejecutadas por cada una de
estas organizaciones artísticas, como en las que
realizaron conjuntamente, fervorosas aclamacio¬
nes premiaron su labor; los cantos regionales
españoles es difícil encontrar quien los inter¬
prete de manera más perfecta; el programa se
compuso de obras de Sorozabal, Busca, Gurido,
y otros autores vascongados, y Cataluña tuvo su
representación en el maestro Morera, del que
fué interpretada una de sus sardanas; la músi¬
ca extranjera polifónica tampeco fué olvidada,
cantándose el coral “Nochebuena” de Rimsky
Kortschakoff; el aspecto del teatro era brillan¬
tísimo por la cantidad y calidad del público que
asistia, y el entusiasmo llego a su colmo cuando
los orfeones a petición del Presidente de la Re¬
pública cerraron su programa con las vibrantes
notas del “Guernikako arbola”
Otra notable corporación musical que en es¬
tos momentos nos ha visitado ha sido la Cobra
“Barcelona", que a más de tomar parte en al¬
gún concierto público, dió uno la noche del jue¬
ves en el Ateneo. Su programa, compuesto de
sardanas, maravillosamente interpretadas, suro
a poco, pues sabido es, que en música de este
baile popular catalán los compositores de aque¬
lla región, son verdaderos especialistas. ¡Lásti¬
ma grande que esa armonía no aparezca tam¬
bién en otros aspectos! pues la discusión del fa¬
moso Estatuto se vá acercando y veremos si en¬
tonces lo que ahora ha sido un concierto se con¬
vierte en todo lo contrario. Las fiestas republi¬
canas tocan a su fin, el tiempo vuela y el pró¬
zimo día 26, fecha término de las vacaciones par¬
lamentarias, se acerca a rapidos pasos, en el
que se reanudará la actividad política y se anun¬


cian sucesos políicos de de rascendencia. ¿Qué si
llegarán a cumplirse?, esto es difícil de predecir
en los tiempos que corremos, pero los rumores
en circulación asi lo aseguran y a este vox populi
hay que atenerse.
¿Rumores he dicho?, hago caso omiso de la
cantidad de ellos que se han puesto en circula¬
ción, acaso para agregar este nuevo número a
los festejos, pero por fas o por nefas el hecho
ha sido que los servicios de vigilancia se refor¬
zaron en especial en algunos edificios que por su
índole especial debieron estar protegidos aunque
de una manera discreta. Los comunistas no pa¬
recian dispuestos a dejarnos tranquilos, según
esos rumores, pero han sido buenos chicos y se
limitaron a un conato de asalto al Ayuntamiento
del vecino Tetuan de las Victorias, y a una mani¬
festación en Vallecas rápida y facilmente di¬
suelta por las autoridades.
Y siguiendo con este tema del comunismo, ya
que es asunto de preocupación mundial, y por
lo que a España respecta, de un interés y tras¬
cendencia excepcionales, y al que me parece po¬
co todo el interés que se le preste, no puedo me¬
nos de lamentar una vez más la indiferencia
que se concede en altas esferas a la propaganda
de toda índole que continúa haciéndose, pero es¬
pecialmente en el campo de la literatura.
Se halla a la venta y al alcance de todas las
fortunas por lo reducido de su precio, un vo¬
lúmen del escritor alemán Nenberg, autor de la
obra "Insurrección armada” en la que en 400
páginas se dan instrucciones completísimas para
la lucha en las calles, con el aditamento de to¬
da suerte de fórmulas para la elaboración de
explosivos. Esta obra, cuyo alcance a nadie se
le oculta, no es clandestina, en los escaparates
de los libreros puede verse, y al intentar ser pu¬
blicada en Alemania, aquel Gobierno se apresu¬
ró a recoger la edición completa y a prohibir la
venta... Aquí sin duda somos menos rigurosos
y no concedemos importancia a estas pequeñe¬
ces. Tratarse de una obra católica y cosa bien
distinta seria.
Gracias a esta y otras cosas y a estas propa¬
gandads orales y escritas, hemos debutado los
madrileños del nuevo y divertido espectáculo del
asalto y robo a un Banco; las condiciones de
hora: 10 y media de la mañana, y el lugar del
suceso: Glorieta de Bilbao, la segunda Puerta
del Sol, como vulgarmente se conoce aquel para¬
je por lo numeroso de su tráfico, han dado ma¬
yor importancia a lo ocurrido.
Cuatro individuos que pistola en mano pene¬
tran en las oficinas, una orden terminante de
“todo el mundo al suelo y boca abajo" unos ins¬
tantes de permanecer el personal encañonado


por las armas de los pistoleros, y salida de es¬
tos con toda tranquilidad y con 40 mil pesetas
producto del robo, un automóvil que espera en
la puerta a los asaltantes y huida de estos en el
vehículo amenazando a los transeuntes con las
armas para impedir todo intento de detención.
En un palabra; que seguimos europeizándonos,
y que Diego Corrientes, Luis Candelas, y si me
apuran Vds. mucho, Al Capone y su banda de
gangsters, se van a quedar en mantillas, Por
supuesto que a la hora presente no se sabe de
los ladrones ni una palabra, y solo hay un dete¬
nido por sospechas de complicidad.
Como ven Vds. todas estas cosas han predis¬
puestos nuestro ánimo para la alegría y el buen
humor, y aunque ya nos vamos acostumbrando a
este género de vida en la que llevamos cerca de
año y medio, el hecho es que van surgiendo nue¬
vas modalidades para que el sobresalto y la pre¬
ocupación sean compañeros inseparables de nues¬
tra cuotidiana existencia.
Y como la cuestión es pasar el rato, ya para el
próximo 19 de mayo, los comunistas nos ameni¬
zan y nos amenazan en un manifiesto-progra¬
ma, con una huelga de 48 horas, es de esperar
que con todo el aparato que el caso requiere, y
además formulan sus peitciones en las que no
sin extrañeza veo que no se les ha ocurrido so¬
licitar la inmediata entrega de la luna, pero día
llegará en que lo hagan.
Tal vez por no hacer cosa más importante de
que ocuparse, nuestro excelso Ayuntamiento ha
suprimido el casco blanco que como cubrecabe¬
zas utilizaban los guardias municipales, por un
afrancesado kepis, que ha sido la admiración de
los madrileños. Mientras tanto la carne, las
patatas y no pocos comestibles continuan en as¬
censión creciente, pero estas cosas no tienen im¬
portancia ninguna para nuestros Concejales, y
tampoco debe tener mucha el haber aceptado el
que a partir de esta semana los comercios de co¬
mestibles, carnes y pescados permanezcan cerra¬
dos los domingos. Asi pues el madrileño que
amanezca con apetito o capricho de comerse una¬
chuleta o una rodajita de merluza, y coincida
ese deseo grastronómico que la fiesta dominical,
tendrá forzosamente con cumplir la virtud de
la templanza y esperarse hasta el día siguiente.
No, si la vida se vá facilitando mucho, y tal vez
sean estas cosas y estos detalles un aprendizaje
para cuando sea oligatorio el ayuno forzoso ora
por carencia de alimentos, ora por el coste que
tengan, y sea un lujo el banquetearse con un
mendrugo de pan.
Aunque como ya saben Vds.,, "España ha de¬
jado de ser católica” de poco tiempo a esta par¬
te nuestra encantadora mitad del género huma¬


no ha adoptado una costumbre que para nadie
ha pasado desapercibida; mujeres de todas las
clases sociales lucen a la vista de todo el mun¬
do, pendiente de su cuello, un pequeño crucifijo,
son muy pocas las que en Madrid no ostentan
tan piadoso símbolo, y que en provincias debe
ocurrir algo parecido, lo demuestra el hecho de
que las fábricas de objetos religiosos han tenido
que forzar la producción ante el aumento de de¬
manda, y las tisndas dedicadas a la venta de es¬
tos artículos se ven llenas de gente a todas ho¬
ras para adquirir este emblema del cristianismo.
Indudablemente, de España es imposible desa¬
rraigar la fe que no parece sino más avivada a
medida que las medidas de persecución han ido
desarrollándose.
Melquiades Alvarez y Miguel Maura volvie¬
ron a discursear; este último vino a recordar
aquello de "“qué en vista de que Da. Leonor no
me quiere, renunció a la bella mano de Da. Leo¬
nor" las llamadas “derechas" no pueden olvidar
la triste jornada del 12 de mayo de 1931, fecha
de la que pronto va a cumplirse el aniversario,
y por consiguiente de pensar en algún caudillo
no seria seguramete en este, por lo funesto de
su actuación en aquella triste fecha, asi ha debi¬
do comprenderlo y a ello fué debido lo que hubo
de manifestar en su discurso..
Las noticias de las erupciones volcánicas en
los Andes se leen con curiosidad, pero no es es¬
pectáculo nuevo para quienes como nosotros es¬
tamos sobre un volcán desde hace muchos meses...
y lo que te rondaré morena, pues si humo y os¬
curidad hay por aquellas tierras, no es mucha
la claridad que aqui disfrutamos, sin lograr ver
despejado el horizonte.
Continúa el mundillo escolar un si es no es
revuelto; en la Facultad de Medicina los futu¬
ros dentistas sacaron a la calle muebles con in¬
tención de incendiarlos, y en la Universidad un
estudiante hubo de frotar contra el rostro del
Catedrático Jimenez Asua, un vulgar repollo; el
hecho inocente de suyo, ha dado lugar a varios
incidentes, y con este motivo la normalidad bri¬
lla por su ausencia desde hace mucho tiempo,
como consecuencia natural de mezclar la ense¬
ñanza con la política.
Hecho ya el balance decenal, cierro la cuenta
y se despido de Vds., a la espectativa de lo que
vaya ocurriendo para dar fiel relato de ello a
sus queridos lectores.


 k


D. ADRIAN GOT


Por LUIS ESTEBAN


L. besus palmori
EL POETA LIRICO POR EXCELENCIA


Ya está de nuevo paciendo en los herbales de
nuestra poesía el potro lírico don Jesús Balmo¬
ri, amigo y compañero, que acaba de pasear su
quimera errante bajo los cielos del país de Pan¬
cho Villa. Poeta máximo, que se ahogaba on
un ambiente de férrea plutocracia, tenía ancias
de liberarse, y una tarde de julio del año pasa¬
do cogió la nave rumbo a México, sin que las
trompetas de la publicidad tuviesen tiempo de
anunciar el vuelo del limbás. Diez meses plañe¬
ron las musas del país por la ausencia de la pre¬
clara musa hermana, que había dejado al público
sin las cadencias de su lirismo encantador ni las
sutilezas de su humorismo único. Peregrino bus¬
cador de glorias y oro, alcanzó aquéllas, pero
Mercurio no le fué propicio, y así el gran poeta
pasó meses de angustia y penuria, mientras los
periódicso mexicanos le dedicaban los más am¬
plios ditirambos, en premio a su exquisita poe¬
sía oriental, apellidándole el Salvador Díaz Mi¬
rón de Filipinas.
Jesús Balmori vuelve enfermo y canijo y pá¬
lido, pero las reservas de su espíritu no han que¬
dado minimamente mermadas en el gran comba¬
te que acaba de lidiar con la vida. Ya no quiere
volver a México, que ahora está atravesando ura
enorme crisis de moneda y de poesía, pues, en fra¬
se de él, "se ha acabado la casta de los Nerves
y de los Acuñas" y “porque he encendido mi lin¬
terna para buscar al poeta y no lo hallé”. Su
optimismo es una mina inagotable. Cuando le
vimos en la noche de su llegada, ya nos habló
de sus planes para el futuro próximo, de una
conferencia en el Metropolitan, de un "balagta¬
san", de un drama nuevo y otras disciplinas de
su espíritu inquieto.
El poeta no nos habla de la revolución en Mé¬
xico, acaso porque no haya tenido tiempo de
estudiar las convulsiones de aquella república,
ni siquiera se detiene a explicarnos las causas
de la tremenda quiebra intelectual y cultural que
él ha sorprendido, porque para él lo único gran¬
de y divino que vale la pena mencionar, y que
alienta y perfuma el alma áspera de México, es
la mujer mexicana que, "además de bonita, es
cariñosa y abnegada.
-¿No te arrepientes—le preguntamos—de ha¬
ber ahuecado el ala camino a México?


—De ningún modo,—nos contesta decidida¬
mente.—Las dos veces que me presenté ante el
público mexicano, fuí aclamado hasta el frene¬
sí. Sobre todo, la segunda y última vez, cuando
dí mi conferencia sobre el Japón, la primera en
verso que se ha dado en el mundo, y que, ade¬
más de despertar un interés enorme, fué patro¬
cinada por la Embajada Japonesa y aplaudida
por toda la alta sociedad de la capital. La prensa
me dedicó en pleno elogios estruendosos, y me
metí en el bolsillo algunos centenares de pesos.
¿Y por qué no fuiste a Buenos Aires o a al¬
gún otro punto de Suramérica?
—Por dos motivos poderosísimos. El primero,
la falta de dinero. Luego, mi enfermedad, una
parálisis de origen cardíaco que me postró en
cama por tres meses.
¿Podría codearse un literato filipino con
otro mexicano?
—No solamente codearse. Sobresalir algunos
codos sobre el nivel de su prestigio. Los litera¬


tos mexicanos escriben a traves de los grandes
maestros españoles, sin un átomo de originalidad,
(entiéndase propia personalidad), que es lo que
caracteriza a nuestros hombres de letras. Ade¬
más, nuestro castellano es más puro, más lim¬
pio, más castellano.
¿Y por qué no llegaste a celebrar un balag¬
tasan allá?
—Porque, como Diógenes, para buscar al hom¬
bre, encendí mi linterna para buscar al poeta, y
no lo hallé. Se acabó la estirpe egregia de los
Nervos, de los Días Mirón y los Juan de Dios
Peza en México.
-¿Hay buenos declamadores en México?
—Ni buenos ni malos que yo sepa.
¿Qué pueblo de los muchos que has recorrido,
te ha gustado más?
—San Francisco, en Los Estados Unidos; Ho¬
nolulu, en Hawaii, y Osaka, en el Japón.
-¿Cuál ha sido tu momento más emocional
en México?
—Aquél en el que, en el augusto panteón de
Dolores, fuí con un ramo de flores a orar ante
la tuma de Amado Nervo.
Nuestra charla se suspende, porque el poeta
ha encendido un cigarrillo, para recogerse más
intimamente en el santuario de sus recuerdos.
El silencio vuelve a quebrarse cuando le roga¬
mos que nos hablase de la mujer mexicana.
—¡La mujer mexicana!—exclamó con no con¬
tenido entusiasmo.—La mujer mexicana es, a
mi modo de ver, lo mejor de México. Además
de bonita, es cariñosa, abnegada, y con un valor
tan grande, que acompaña al homre a los cam¬
pos de batalla, sin importarla las fatigas de la re¬
vuelta ni las balas de la lucha. Además, es muy
laboriosa. Y romántica y artista por naturale¬
za. Tuve ocasión de tratar a muchas damas y
señoritas mexicanas, y de todas quedé encanta¬
do. Sobre todo, de la que llaman "la novia de
México" esa grácil y suave y armoniosa figu¬
rita de la pantalla: Lupita Tovar.
—Y ahora, serenado tu espíritu, vuelto a la
paz amable de la tierruca propia, entre el amor
de los tuyos y el cariño de los que te quisieron
siempre, sintetízame en un pensamiento tu im¬
presión de México.
—¿Qué cuál es mi impresión general de Mé¬
xico? Triste, vacía. No me extraña que en Mé¬
xico llorara al pie de un árbol un Hernán Cortés.
Yo he llorado al pie de mi lira. Agradezco con
toda el alma al pueblo mexicano las atenciones,
las cortesías y los aplauusos que me ha tributa¬
do, pero, por nada del mundo, volvería a Mé¬
xico.


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90





MANUEL BERNABE.


Sorbete de café con leche.


Suave, refrescante, delicioso, hecho de
acuerdo con una receta casera compro¬
bada y cuyos ingredientes son: Leche,
huevos y jarabe especial de café.


Distincion
Finura
Delicadeza
encontrará Vd. en el
cigarrillo


CORTOS EXTRA


DE


LA YEBANA





EL PUBLICO PREFIERE LO
MEJOR Y MAS AUN SI
LO MEJOR CUESTA
LO MISMO.


El betun
UNCLE SAM
ES RECONOCIDO UNIVERSAL-
MENTE COMO EL BETUN
INSUPERABLE.


MAS ARTICULOS ESPAÑOLES



Zapatos
Elegantes
Comodos
y
Buenos
Para señoras, caballeros y niños.
Ultimos modelos.
El 3 de Junio se sabrá el día de
Mayo que se devolverá el importe
de las ventas. TODOS LOS ME¬
SES, hasta nuevo aviso, habrá un
DIA GRATIS.


FANLO Y CIA. INC.
AVE. RIZAL 616
Frente al Cine Fox


KUENZLE & STREIFF, Inc.


Un Hombre Perfecto


Aurelio Pérez, al decir de los que le conocen
más o menos íntimamente, es el hombre perfecto.
Perfecto en varias cosas. Dice, por ejemplo,
Juan (que le conoce a medias): “Es un perfecto
caballero". Dice Pedro (que comienza a inti¬
mar con él): “Es un perfecto egoista”. Dice
Ramón (que se lo sabe de memoria) “Es un
perfecto imbécil” Dice su tío Lucas (que quisie¬
ra no conocerlo) “Es un perfecto sinvergiienza”
Regordete, carirredondo, mofletudo, lampiño,
con una sonrisa siempre a flor de labio y una
flor sonriéndole en el ojal de la americana, Aure¬
lio Pérez, hombre perfecto, recuerda esos "bi¬
belots” que se exhiben en las vidrieras de los es¬
tablecimientos de la Escolta.
Peina su lacia cabellera con raya al medio,
sin duda para equilibrar en la balanza de su ce¬
rebro el peso de sus ideas vírgenes.
Luciendo un traje a la última moda, una cami¬
sa impecablemente planchada, una vistosa cor¬
bata o unos flamantes zapatos relucientes como
monedas nuevecitas de cupro-níquel o saborean¬
do un plato nuevo, o, mejor aún, estrenando un
paseo con su persona. Aurelio Pérez, hombre
perfecto, siént-se perfectamente feliz y pasa,
según su estado de ánimo y el influjo de las ho¬
ras del día, por las diversas fases de su perfec¬
ción, aunque hay quienes afirman que es imbé¬
cil desde que se levanta hasta que se acuesta...
Aurelio Pérez, hombre perfecto, no tiene nin¬
gún vicio: por de pronto, no lee. (Todo lo que
de historia recuerda—¡y ya es mucho decir!—
se reduce a la fecha de su nacimiento).
—La lectura—dice—es la madre de todos los
vicios, porque leyendo se pueden aprender cosas
buenas y malas, y aprendiendo esas cosas, como
es lógico y fuera absurdo pensar lo contrario,
se llevan a cabo solamente las malas: luego, no
leo.


Aurelio Pérez, hombre perfecto, no escribe.
—Si escribo—piensa—una carta a un amigo,
como es natural, no me la contesta, y si escribo
un artículo para un periódico no me lo publican.
Y si el amigo, por remotísima casualidad, me
contesta será—¿quién lo duda, si yo haría lo
mismo?—para pedirme un favor (casi siempre
metálico), y si el director del periódico se dig¬
na publicar mi artículo será a condición de que
le pague el espacio que ocupa en el periódico.
Y si para escribir tengo que pagar (cuando me¬
nos la tinta, el papel, y los sellos de correo), re¬
nuncio a tomar la pluma: prefiero pagar para
no escribir.
Aurelio Pérez, hombre perfecto, no fuma:
—Para fumar—sentencia in mente ante un
imaginario coro de amigos—tengo que comprar
cigarrillos: y si fumo estando ante vosotros, las
reglas de la buena educación me exigen a mí,
perfecto caballero, que os convide; pero si os con¬
vido, como comprenderéis, se me va un paquete
en un santiamén y asi malgasto mi tiempo...
y mi dinero en humo y me puedo hallar a la lar¬
ga—porque todo es posible—en el trance de no
tener dinero ni para comprar cigarrillos y, si no
tengo dinero para comprar cigarrillos ¿con qué
fumo y os convido a fumar?—(Aquí hablan en
perfecta camaradería el perfecto imbécil, el per¬
fecto egoísta y el perfecto sinverguenza).
Aurelio Pérez, hombre perfecto, no quiere ca¬
sarse.
—Si me caso—dice—(en la suposición que pu¬
diese hacerlo sin tener que soportar una suegra)
mi mujer toma—pongo por ejemplo—una criada
joven y bonita: si la criada es joven y de aña¬
didura boñita, como comprenderéis me agradaría:
y si me agrada ¡naturalmente! la piropearé: y
si mi mujer ¡ángeles, asistidme! se da cuenta de
ello ¿qué sucede?... pues que se me convierte


en suegra: luego, no me caso... Y si mi mujer
(esto es más probable aún) toma una sirvienta
fea, vieja, tuerta, desdentada, mal oliente, ¿qué
aliciente hallaré para consolarme de haberme
uncido al yugo matrimonial?
Aurelio Pérez hombre perfecto, no trabaja.
—Trabajando—piensa para su coleto—ganaré
dinero, y ganando dinero tendré que pagar lo
que a mis amigos adeudo y—¡esto es más claro
que la luz del día!—pagando mis deudas me que¬
daré... sin dinero y sin amigos: luego, no tra¬
bajo.
En resúmen, Aurelio Pérez, hombre perfecto,
no escribe, no fuma, no tiene novia y como rema¬
te de todo esto, no trabaja. En cambio, compen¬
sa estos vicios con otras tantas virtudes: Come
puntualmente a sus horas, opíparamente (la pro¬
sa de la vida y su tirano vientre asi se lo exi¬
gen); gasta ante el espejo todas sus energías
físicas e intelectuales para presentarse ante el
mundo dignamente, con perfecta corrección: el
pelo embadurnado de brillantina; las cejas


subrayadas y acentuadas, con lápiz ad hoc; el
rostro elegantizado con una ligera túnica crema
perfectamente planchada por medio de un cui¬
dadoso masaje; las uñas estilizadas, agudizadas
(llenas de facetas de luz, como los diamantes),
desde donde puede contemplarse el rostro a su
sabor como en un espejo; los pies forrados con
espejos de betún, y, en el ojal de la americana—
ana flor que vocea su color insolentemente—su¬
ma y compendio de su elegancia.
Aurelio Pérez, hombre perfecto, se pasea to¬
das las tardes en el Dewey Boulevard, se pavo¬
nea en todos los salones; bosteza en todos los
cabarets y sitios de reunión de moda; jamás
ríe a carcajadas porque es de mal gusto; ni llo¬
ra, porque es inútil y no es de buen tono; ni
sueña, porque es cursi; ni vive, porque la vida
no tiene ni objeto, ni razón de ser. Sólo se permi¬
te sonreír estúpidamente como un idolo que se
echara incienso a si mismo.
VICTOR DE TAGLE


Los empleados de la antigua Botica Boie reunidos en la cena, con la que se proponen inaugu¬
rar una serie de ágapes mensuales para fomentar entre ellos el espíritu de camaradería y amistad.
Foto—A. OVEJas


/
Eoecauro


Abiertos de repente los balcones, pe¬
netró toda la gloria de la mañana. Er¬
nesto, en el lecho todavía, la sintió lle¬
gar, como una caricia tibia cuajada
de claridad y presintió en todo su cuer¬
po una renovación vital. Otro hombre
era él ya, después de una infinidad de
mañanas como ésta, con un cuerpo tan robusto
y tan sano que en su interior se reía de las apre¬
siones de algunos médicos amigos que le habían
dicho, dos años atrás:
—O descansas en un poblacho cualquiera o te
vas de este mundo. La vida ciudadana te ha ido
minando poco a poco la salud y muy poco tie¬
nes ya. Nada de esfuerzo físico y nada de
preocupaciones. Buena alimentación, mucho ai¬
re y mucha luz...
Cumplió al pie de la letra el régimen y no
hubo en el pueblo, durante estes dos últimos
años, hombre de vida mas metódica y más cui¬
dada que él. No hizo esfuerzo físico alguno. Se
atiporró de huevos y leche. Se empapó de luz.
Se abrió todos los poros del cuerpo para aspi¬
rar el aire puro que venía de las montañas. Fué
su vida, al fin, la vida idílica del hombre del
pueblo y, por tener libres los pensamientos, has¬
ta dejó de leer.
Igual hubiera dejado de pensar, si su voluntad
hubiese llegado a tanto. En eso faltó al régi¬


men, porque más fuertes que su miedo a la
muerte y los consejos de todos los médicos eran
los fantasmas de un mal del alma que se ha¬
bía apoderado de él mucho antes todavía que el
mal del cuerpo. Los médicos, tan sabios y tan
conocedores del mecanismo humano, no habían
atinado con aquella otra enfermedad y creyeron
que, suprimido el mal del cuerpo, el alma se cu¬
raría igual. No los contradijo él, porque más que
nada querría Ernesto curarse en cuerpo y al¬
ma. De hecho, al poblacho fué, no tanto por el
cuerpo, que igual hubiese podido encontrar des¬
canso en un suburbio cualquiera de Manila, co¬
mo por el alma, que quizá necesitaba la ausen¬
cia larga para encontrar la cura en el olvido.
Saltó del lecho Ernesto, de un brinco ágil, y
como todas las mañanas, se comprobó completa¬
mente curado ante el espejo. Rosado el rostro,
con un rosa sano de sangre vigorosa y limpia,


doblado el cuerpo que ya lucía músculos de at¬
leta, nadie hubiese podido decir que dos años
atrás había estado tan enfermo. Milagros de la
vida de campo, milagros de una voluntad que que¬
ría vivir, que quería todavía interrogar al por¬
venir sobre el porvenir que guardaba para su
vida...
Curado de cuerpo, totalmente, d finitivamen¬
te curado de cuerpo...
Y, ¿de alma?
II
Y, ¿de alma? ¿cómo estaría su alma, después
de dos años de ausencia, sin saber nada de la
mujer aquella—amor imposible que se le había
atravesado en el camino—sin tener noticias de
ella, que igual hubiese podido casarse o morir y en
todo caso, olvidarse de él tan completamente
que no se preocupara de que él a su vez hubiese
muerto ya en el destierro del poblacho?
¡ Pobres médicos, pobres hombres!... Les bas¬
tan unos toquecitos para comprobar si andan
bien los pulmones y un termómetro cualquiera
les da el grado de fiebre de un enfermo, pero no
conocen lo que es un alma enferma del mal del
amor y no pueden, con toda su ciencia y con to¬
das sus pretensiones, saber cuando está el alma
del todo curada...
Y Ernesto necesitaba saber, tenía que saber...
Se decidió. Volvería a la ciudad. Buscaría a
la mujer. Se sometería a la prueba definitiva. Si
delante de ella, su corazón permanecía quieto,
sin inmutarse, completamente sordo a la emo¬
ción, entonces sí que se daría por curado, com¬
pletamente, definitivamente curado, en cuerpo
y alma.
IIl
Y la verdad era que Ernesto quería curarse
de aquel mal del alma. Dos años atrás, cuando
se despidió de aquella mujer, le había dicho con
plena sinceridad:
-Me marcho, porque me has hecho ver que
es imposible mi cariño. En el fondo, quizá me
quieras, aunque no tanto que no puedas desoir
tu conciencia que te impone el sacrificio de la
renunciación. Pero si me alejo no es porque co¬
meta la vulgaridad de creer culpable un cariño
tan grande como el mío, sino porque creo que
ningún cariño, por muy grande que sea, tiene de¬


recho a imponerse a la conciencia ajena...
Después, añadió con mayor sinceridad toda¬
vía:
—Mi alejamiento no significará olvido. Quien
nucho quiere, no podrá jamas buscar la cura de
su querer en el olvido.


Y así fué al poblacho, para curarse del mal
del cuerpo, pero no del mal del alma. De hecho,
Ernesto consideraba como la mayor gloria de
su vida la gloria de este querer tanto más gran¬
de cuanto más imposible.
Y, sin embargo, con el correr de los días, a
medida que iba sintiendo robustecerse su cuer¬
po a besos de sol y a besos de brisa, en su alma
parecía hacerse una claridad que iba ahuyen¬
tando los fantasmas del mal aquel del alma. Ape¬
nas si se acordaba ya de aquella mujer y si eso
ocurría era con cierta vaga añoranza nada más,
como se añoran las cosas que alguna vez fueron
parte de la vida. En su corazón nunca surgía
esa inquietud que es la manifestación del cariño
que sobrevive al tiempo y a la distancia.
Y ahora que se sabia completamente curado
del mal del cuerpo, Ernesto, en su gesto de afir¬
mación, quería declararse también curado del
mal del alma. Pero realmente, manifiestamente
curado...
IV


la puerta medio destrozada por el paso del tiem¬
po. Una casa, sin embargo, tan iluminada por
la presencia de ella que la claridad se hacía oro
fundido, cernido a traves de las cornisas rotas
como para poner un halo sobre la cabeza de la
mujer aquella.
Bajó del taxi Ernesto, se acercó a la puerta.
Y le temblaron las manos, le temblaron el cuer¬
po y el alma enteros, ante la idea de que detrás
de la puerta aquella pudiese no estar ya ella,
arrojada a nuevos caminos por los vientos de la
vida!...
¡La inquietud, en fin, la emoción de la que
se creía completamente curado! ¡No era, pues,
completa la liberación, sino simplemente ficti¬
cia, porque en el fondo del alma quedaba el gér¬
men del antiguo cariño tan vivo y tan fuerte
que solo necesitó la presencia de una puerta fa¬
miliar para florecer de nuevo!
¡Curado, sí, curado del cuerpo, pero no del
mal del alma!! ¡Liberación del cuerpo, al fin,
pero no del alma! ¡Triste, incompleta liberación!


Adrade, una vez en la ciudad, no fué a verla
inmediatamente. Merendó en un restaurante, se
metió en un cine cualquiera para aburrirse dos
horas, viendo una película estúpida que no tenía
de bueno más que unas cuantas danzarinas me¬
dio desnudas. Después volvió al mismo restau¬
rante para cenar. Todo ello sin apresuramiento,
casi lentamente, como si nada le quedase por
hacer. ¡Así quería Ernesto domar a su cora¬
zón!
Pero tenía que verla de todas maneras, si que¬
ría llegar a la prueba definitiva y ver si su li¬
beración era completa. ¡Una liberación tan com¬
pleta que le diese ganas de abrazar al mundo
entero!
Cogio un taxi y dió la antigua dirección. Los
dos años de ausencia no habían cambiado mucho
el aspecto de las casas e inmediatamente Ernes¬
to fué encontrando escenas familiares. La tien¬
da de sari-sari del chino en una esquina, un es¬
tablecimiento de muebles, una escuela. Hasta
quedaba todavía la pequeña garita donde una
mujer deforme se ganaba la vida vendiendo pe¬
riódicos.
Y al fin ¡la casa de ella! Una casa antigua,
despintada, con rajaduras en las ventanas, con


Una jicara de CHOCOLATE
CA IMULSid!
por las tardes, es una merienda ideall


Libre Estado irlandés. Aun cuando hay
dos ejércitos en Dublin—uno el de Libre
Estado, y otro, el Ejército republicano ir¬
landés—no ocurrieron los disturbios que sa
temía estallarán el día de San Patricio.
(Fotografía de la izquierda): El R. P. Do¬
minik Ryan celebrando la misa de campa¬
ña, dicha en el Cuartel Cunnings.


Los funerales del finado M. Aristides
Briand, efcctuados en París el día 12 de


marzo último, fueron una ceremo¬
nia severa e imponente, a la que
asistieron los representantes acre¬
ditados en París de casi todas las
naciones y los de numerosas aso¬
ciaciones de todo el mundo, para
rendir un homenaje de respecto al
ilustre político que tanto trabajó
por la paz universal. En la foto:
El catafalco levantado frente al
Ministerio de Negocios Extranjc¬
ros, a la derecha del cual puede
verse al Ministro M. Tardieu pro¬
nunciando su oración funebre.


MUNDIALES


Del día de San
Patricio, Sanito na¬
cional de Irlanda:
La solemne misa de
campaña celebrada
en el cuartel Cum¬
nings, de Dublin,
terminada la cual
desfilaron en forma¬
ción las tropas del


Del centenario de Goe¬
the celebrado en Alemania
con el cariño y profunda
admiración que siente el
pueblo alemán por el glo¬
rioso Poeta: Los niños de
las escuelas públicas con¬
templando la mesa donde
escribía el inmortal Poeta.
junta a la cual aparece le
cesta en la que Johann
Wolfgang von Goethe ti¬
raba sus pañuelos.


¿Una alhaja maravi'lo¬
sa? No; unos cuantos hue¬
vos de insectos dispuestos


tografía, era la mascota de
dicho señor y andaba suelto
por su casa como un gato...
muy peligroso desde luego,
tamto que un día mató a un
hijo de un sirviente de la
casa y dejó además malpa¬
rado al criado. Herr von
Othegraven, que al dejar a
la bestia en una impruden¬
te libertad, expuso a los
miembros de su propia fa¬
milia a las terribles “cari¬
cias" del felino, ha sido con¬
denado por los tribunales a
un año de prisión.


artísticamente y fotografíados a un tamaño
mucho mayor con auxilio del microscopio.
Los huevos de insectos al ser vistos con el
microscopio presentan formas variadas y
hermosas. El tamaño natural del huevo
que forma el centro del diseño simétrico,
es de 1.23 pulgadas a lo ancho; esto da la
medida para calcular el de los restantes
huevos.


Una masco'a fatal: “Nanosch", como
Herr von Othegraven, cazador de fieras,
tlamaba al leopardo que aparece en la fo¬



UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecte, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa,
mencionad EXCELSIOR.


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT


PANADERIA Y REPOSTERIA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.


Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


JUAN GALMES, Propietario
MANILA
 2-33-50
TELS:
SOLANA 187, INTRAMUROS


(2-33-59





NONIE DE PEDAD Y CUA DE ARORROS
DE MAMIA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde ₱1.00 mensual para arriba al 690


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde ₱100.00 para arriba al 690


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 5%


Cuentas Ordinarias de Ahorro
deade ₱1.00 para arriba al 4147


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos
Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELHFONOS:
P., O. BOX 1071
Director: 2-27-4l Direoción Telegráfica
Ofioinas: 2-13-79
Montepiedad, Manila


Al final, buscan á
RAMON CARO
Bajo cuya gerendia están los estabedimientos:
SUPER SERVICE STATION
SAN LUIS TEL. 2-11-31


THE AUTO SERVICE CO.
342 M. H. DEL PILAR TEL. 5-69-46


CARO ELECTRICAL
SERVICE
110 PADRE FAURA TEL. 5-69-55








PROMINENTES PASAJEROS LLEGADOS
POR EL
"PRESIDENT MADISON".


El Sr. Narciso Alegre, que llega de la veci¬
na colonia de Hongkong a donde marchó a pa¬
sar unas cortas vacaciones.
El Sr. Byron Davis del Bwró de Educación
que regresa de los Estados Unidos a donde fue
de vacaciones aprovechando las vacaciones es¬
colares.


El Sr. Wilheli
Krobish, ingeniero
de la casa "Krupp
Machinery Co.” que
viene a instalar la
nueva maquinaria
de la “Rizal Cement
Factory” fabrican¬
tes del famoso ce¬
mento Rizal.
Foros—SUN SIUDIO


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS


al
7o


EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 7%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que de a¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado -- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g10---------------
6,071
Número de Accionistas
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente
Presidente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencios en
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASII


MANURL PELICER Y CO., IC.


TEJIDOS Y NOVEDADES


EN


TODOS LOS CORREOS


40 ESCOLTA, MANILA
Tel. 2-11-06


EL RECUERDO QUE MAS PUE¬
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA¬


SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hora
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
2-29-88
Teléfonos
12-22-90





En Baguio se ha iniciado el “descenso" de los
verancantes; las copiosas lluvias que desde hace
algunos días caen en la ciudad de los pinos, los
ahuyenían. Todo es ajetreo; el ir y venir para
las últimas visitas de rigor y las consabidas des¬
pedidas, es continuo; el trabajo de preparar de
nuevo maletas y recoger trastos, agobiador; y
ta salida de automóviles particulares y de au¬
tocamiones, incesante. Baguio se despuebla, o
por lo menos su población vuelve a su "norma¬
lidad" pueblerina, más o menos "encumbrada"
La temporada de verano ha terminado, oficial¬
mente, con las primeras aguas de junio o las úl¬
timas de mayo.
—OOo¬
A la inversa, Manila recobra su emigrada po¬
blación. He aquí, entre los que recordamos, los
que han vuelto de Baguio en los días de la de¬
cena: Las Srtas.. Rosario y Josefina Chicote;
Sra. de Don Enrique Razón, con sus hijos; Dr.
José Hilario, con su señora e hijos; la Sra. de
Don José MeMicking, con sus hijos, Don Santia¬
go Freixas, con su señora e hijos; la Sra. de
Don Carlos Oteyza, con sus hijos; Dr. Don lg-
nacio Ortigas, con su señora e hijos; y Sra. de
A. C. Hall.
-OOo¬
De ReGreso:
De la vecina colonia de Hongkong, regresaron
en el "President Madison" la Sra. del Dr. Ma¬
nuel Sabater e hijas Carmen, Totó y Josefina;
Da. Marieta O. de Romero, con sus hijos, la Srta.
Cristina Alegre, los esposos Sres. de Smelianetz
y el Sr. José Becch.
Del Extranjero han regresado: El Adminis¬
trador de Aduanas, Don Vicente Aldanese y fa¬
milia, Don José Roxas Gargollo, Don Manuel Pé¬
rez Rosales y familia, Don José de Tellechea,
Don José Aguirre y Sra., Don Ramón Fernández
de la Vara, Don Tomás Roades y Requena y el
actor, conocido de nuestro púb'ico, Sr. Pepe Vi¬
ñas, que viene para estudiar la posibilidad de
traer de España una compañía.


AL EXTRANJERO:
Han marchado: A Europa, via Estados Uni¬
dos, el Sr. C. H. Davies, alto empleado de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas; a
Estados Unidos, el Sr. A. M. Simpson, de la
Earnshaw Docks and Honolulu Iron Works”
con su señora e hijo William, los Sres. de Pow¬
ers (Don C. V.) con sus hijas Marion y Jean y
la Sra. Helen Roque, con sus hijos Ruth, Ri¬
cardo y Roberto; A Hongkong, el propietario y
comerciante Sr. Vicente G. Alberto.
NECROLOGIA:
En el Hospital de San Juan de Dios ha falle¬
cido a avanzada edad la Sra. Da. Paula Reyes
Vda. de Palomares, confortada con los auxilios
de nuestra Religión. Su cadáver estuvo de cuer¬
po presente en la lglesia de la Venerable Orden
Tercera de Sampaloc, recibiendo dspués cristia¬
na sepultura en el Cementerio Católico de la
Loma.
A sus afligidos hijos, nietos y demás parien¬
tes, y a su hijo, nuestro particular amigo, Don
Santiago Palomares, envíamos nuestro más sen¬
tido pésame.
—oOo—
Las romerías y excursiones a Antipolo conti¬
nuan con mayor animación, particularmente los
Domingos, en los que es casi materialmente im¬
posible dar un paso en el legendario pueblo.
En las primeras Misas que en la mañana de di¬
chos días se celebram en la iglesia donde se ve¬
nera la taumaturga imagen de nuestra Señora
de la Paz y Buen Viaje, es inutil intentar pene¬
trar en el templo: tan numeroso y compacto es el
número de fieles que llenan su nave.
Y luego, los baños en los clásicos "batis" y
tas excursiones a la famosa cascada de "Hinu¬
lugan Taktak" y a la no menos famosa cueva de
Talbak, para admirar el milagro de sus esta¬
lactitas.
En el pueblo, como nota dominante y, al pa¬
recer de obligado localismo pintoresco, muchos,
muchísimos trajes de “balintawak", en el tem¬
plo, en las casas, en las calles, en todas partes;
pero de lo verdaderamente típico y tradicional,
muy poco o casi nada. Las celebres hamacas,
son ya una cosa que pertenece al pasado.
Ahora, automóviles a granel de todas las mar¬
cas y de todos los precios que, formando dos fi¬
las dilatadas, una en demanda las alturas an¬
tipoleñas y otra en busca de la planicie manile¬
ña, transcuren ordenadamente por la flamante y
recien asfaltada carretera.


Um Ochenton


A CORAL:
Lo que yo digo Coral, es que además de bonita
estás resultando peligrosa, porque ¿quién es el
valiente que se atreve a ir en un auto, sabiendo
que la que lleva en sus manos nuestras vidas
va pensando en las "musarañas"? Y luego, ol¬
vidarse de frenos, pedales y manivela, porque
un hombre simpático la ha sonreido, no me dirás
que son grandes garantías de seguridad.
Pero lo que yo no comprendo es, cómo siendo
tu tan inquieta y arriesgada, te seduce ir si¬
guiendo a ese hombre fantasma, que aparece y
desaparece como por arte de magia. Una sola
vez has hablado con él, y ni siquiera te dió su
nombre. ¿Para qué pues seguir tras una qui¬
mera? ¿por qué no reduces a una realidad a ese
ser inconsútil?
Cuando otro día le encuentres, le llamas, le
preguntas quien es y donde vive y le das una
cita a la que naturalmente no faltará. Así po¬
drás saciarte en contemplarle y gravar en la re¬
tina de los ojos su apuesta figura, y no correrás
el peligro, cuando le encuentres de nuevo, de
arrollar—por mirarle—en las ruedas de tu au¬
tomóvil a un infeliz transeunte, ajeno por com¬
pleto a tu ideal amoroso. Me dirás que no es
precisamente la mujer la que debe dar citas a
los hombres; pero yo te pregunto ¿dónde fueron
a parar, Coral bonita, aquellos tus arrestos de
mujer moderna, que rompia con todas las viejas
normas para gozar de la vida?
*
DE VIRGINIA:
Acudo a tí Ochentón para que me aconsejes en
este problema que se me presenta.
Acabo de cosarme con uno de mis jefes de ofi¬
cina. El Director me ha rogado que siga tra¬
bajando, animándome a ello con este consejo:
"Así podrás vigilar a tu marido”. Además hay
otra cosa que me hace también dudar: ¿No es
una lástima dejar de ganar los P175.0o de mi
sueldo? Por otra parte, yo había soñado en te¬
ner mi casa y atenderla cuando me casara.


No sé que hacer Ochentón; un día pienso una
cosa y al siguiente otra. Tengo miedo de dejar
al marido y siento tener que ir a la oficina.
¿Cuál te parece a tí es el deber de una mujer?
DE ANADA MARIA:
Por segunda vez vuelvo a tí Ochentón.
Resueltas ya mis dudas de tu auténtica ancia¬
nidad, quiero contarte lo que entonces, por no
sé qué inmaginuciones mías no te quise decir.
Mi tragedia es vulgar. óyela; un amor im¬
posible.
Imposible Ochentón, porque entre su familia
y la mía existe una malquerencia que data na¬
da menos que del tiempo de nuestros abuelos.
Cómo llegamos a conocernos es cosa novelesca.
La primera vez que le ví era yo una chiquilla
y pasó desapercibido para mí; la segunda vez,
“pavipolla" ya, tuvo más trascendencia nuestro
encuentro.
Mi imaginación algo fantástica había dotado a
aquella familia de unos seres extraordinarios.
Había oído hablar tanto de ellos, que no es de
extrañar que al volver a verle una curiosidad,
mezcla de awersión y admiración al mismo
tiempo, me atrajera hacia él. ¿Cómo sería? ¡sa¬
bría él quien era yo?
Una casualidad nos juntó y hablamos por
primera vez. ¿Cuán diferente era de lo que yo
me figuraba! Según me dijo, él también se ha¬
bía formado una idea muy distinta de mí; to¬
tal, Ochentón, que la conversación, que empezó
llena de recelos y hostilidades, terminó en franca
y cordial amistad, dejando en cada uno, una dul¬
ce sensación de cariño.
Después, he tardado varios años en verle, pero
mentiría si te dijera que en ese tiempo le había
olvidado. No pude; su recuerdo seguía el ritmo
de mi vida y cuando más lejos creía estar de
él, figurate que le encuentro.
Sin que mis padres lo supieran, pues hasta ig¬
noraban que nos conocieramos, tuvimos relacio¬
nes un año. Yo no queria decirles nada, por¬


que sabía de antemano que no hubieran consen¬
tido; conocia sus razones y las comprendía, pero
al amor no se le manda y yo estaba completa¬
mente enamorada.
Pero él tuvo que marcharse y, naturalmente,
me escribía. Aquella correspondencia tan se¬
guida sorprendió a mis padres y no tuve más
remedio que contarles toda la verdad. Como yo
suponía, se han opuesto a estas relacionos y me
han prohibido escribirle.
Hace seis meses que no le escribo y sigo reci¬
biendo carta suyas, inquieto por mi silencio.
Y o quería escribirle contándole todo lo que me
ocurre y darle unas señas a las que él pudiera
contestarme sin que mis padres se entararan de
que me había escrito; pero, puesto que es im¬
posible ¿no será mejor olvidarlo todo y no vol¬
ver a remover lo que irremediablemente ha de
terminar? Sin embargo, me cuesta, pues le que¬
ria de veras y será difícil que le olvide y más
difícil todavía que pueda volver a querer a na¬
die.
Dime pues Ochentón, ¿qué debo hacer?
A MARI-Luz:
¿Quieres repasar conmigo tu carta Mari-Luz?
Quisiera que de mi mano fueras recorriendo
todo lo que has escrito, quisiera detenerte en
este o aquel pensamiento y hacerte ver cómo y
por qué lo has tenido.
Dame pues la mano chiquilla y juntos vamos
a internarnos por ese laberinto que es siempre la
carta de una mujer; pero si llego al fin y sor¬
prendo en ella lo que tú sentías y no quisiste
decir ¿me negarás también que haya adivinado?
Vamos a empezar; lée conmigo Mari-Luz:
“Tal vez en tus tiempos, en les que realmente
el hombre era fuego".... Cuando esto escribis¬
te ¿no sentías como un deslumbramiento, una
simpatía, una admiración tal vez, hacia aque¬
llos hombres ardientes incapaces de estar con
una mujer bonita sin hablarla de amor? ¿No
hiciste una pequeña comparación con estos hom¬
bres modernos "menos apasionados" como tú di¬
ces? Y al hacerla ¡no sentiste allá en el fondo,
muy en el fondo de tu alma, una secreta año¬
ranza de aquellos tiempos, una involuntaria desi¬
lusión de los hombres modernos?
Sigue leyendo, Mari-Luz: "Si comprendieras to¬
do el encanto de las hondas inquietudes que es¬
tas charlas triviales tienen para nosotras!" ¿In¬
quietudes? ¿Por qué? ¿qué inquietud puede cau¬


sarte lo que diga tu amigo en una conversación
indiferente? Yo te lo diré, Mari-Luz, pero no te
enfades: Sientes inquietud, porque deseas y
presientes que va a hablarte de lo que tú, en el
colmo de la paradoja, quisieras "llegara inespe¬
radamente"
Esto, naturalmente, no te ocurre con todos, pe¬
ro sí con el que yo te he profetizado, prof: cias
que tu desprecias y que rara vez fallan, peque¬
ña Mari-Luz.
¿Qué hemos sacado en consecuencia al final?
Primero: Que tú quisieras ver en boca de tu
guapo amigo, palabras dulces y tiernos madri¬
gales.
Segundo: Que te hiere un poco esta frialdad
moderna, bajo la que se amparan las mismas pa¬
siones de antaño.
Tercero: Que esa herida la quieres ocultar
bajo una apariencia de frialdad que estás muy
lejos de sentir, y en conclusión que, como en mi
primera carta, hoy también vu:lvo a decirte que
estás enamorada de ese hombre.
Si me contestas, yo te pediría que cerrando
los oídos a cualquier prejuicio tonto, dejes ha¬
blar a tu corazón y me digas si en algo he adi¬
vinado o si he juzgado mal tus sentimientos.


¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?


NO, si usan la
pasta dentífrica
PEBECO


EL MODO DE SOSTENER EL CIGARRO, INDICA EL CARACTER DE LA PERSONA


1. Locuaz, Popular
Generoso, Ingenuo.


2. Reflexivo, Pensa.
dor, circunspecto.


3. De grata conver¬
sación. Indulgente con
la humanidad.


4. Decidido, práctico
y acertado en general.


5. Un pensador que
no habla hasta después
de meditar mucho.


9. Elegante en el
vestir y de exquisitas
maneras.


6. Irritable y exigen¬
te, pero cumplidor de
su palabra.


10. Aspero, solita¬
rio, generoso cuando le
conviene.


7. Alegrote, bullan¬
guero y bonachon, pe¬
ro muy obstinado.


11. Abrupto, muy
Egoista.


8. Esceptico, prácti¬
co, Le Molesta que
otros intervengan en
sus asuntos.


12. Económico, pero
tal vez por necesidad.


Muchos observadores de la humana naturaleza, dicen que la forma que
un hombre tiene de sostener el cigarro y otros pequeños amaneramientos pro¬
pios de sus hábitos de vida, son síntoma seguro de su carácter.


R


Por C. LULOIDE


El lema universal de los de la farándula, sin¬
tetizado en la frase de Pagliacci: “¡Bíe, Paya¬
so!", es el de que no importa lo que suceda, "la
función tiene que continuar". Malas noticias;
rencillas entre los artistas, accidentes; no im-
porta: ¡qué siga la función! Es una tradición
que todos observan.


bara y Adolphe Menjou cabalgaban sobre las
húmedas arenas, mientras las olas llegaban a be¬
sar los cascos de sus caballos. En una de las ca¬
rreras, lista la cámara, el director. Fran. Capra
grita “¡Acción!", pero en lugar de emprender
la carrera el caballo de Bárbara se encabrita,
recula obs'inado y cae hacia atrás oprimiendo


Para Lupe Velez, Paul Ellis es un hombre más en su vida en esta acaramelada escena de la
producción hispano-parlante de la Columbia titulada, "Hombres En Mi Vida".


Bárbara Stanwyck es una de las estrellas del
cine que sinceramente observan a esta tradición.
Durante el rodaje de "Amor Prohibido" sufrió
un accidente que por poco da término a la película
y la artista. La compañía se hallába tomando
unás escenas a lo largo de una de las más lin¬
das playas califorranas; a la luz matinal Bár¬


con su peso a la frágil artista. Los circunstantes,
horrorizados, creyeron presenciar una tragedía.
Afortunadamente, la arena, suave y húmeda, ce¬
dió, recibiendo protectora a la estrella. El bruto
rueda sobre ella y se levanta, huyendo azorado.
Solícito, Capra sugirió posponer el trabajo; pe¬
ro Bárbara, que aparte del susto, no había te¬


nido, milagrosamente, sino una pequeña disloca¬
ción del tobillo, sonrió algo temblorosa y contestó
con la célebre frase: “On with the show” es de¬
cir, ¡qué siga la función!.
—o0o—


En una votación llevada a cabo por el diario
neoyorquino "New York Daily News" han sido


La exquisita Marian Marsh, de la "Warner
Bros., nos quiere hacer creer en esta foto que
descansa después de un día agitado de trabajo
en la granja; pero como está tan bonita y fres¬
ca nos hace dudar...
elegidos Rey y Reina del Cinema la conocidísima
pareja Charles Farrell y Janet Gaynor. Las
más fuertes candidatas para reina fueron Joan
Crawford, Greta Garbo, y Sally Eilers. Entre
ellos, Clark Gable, desde luego, James Cagney,
James Dunn y Lew Ayres.
Los que no estén conformes, que dirijan sus
protestas al público de Nueva York o al mencio¬
nado diario.
—oOo—
Douglas Fairbanks está en los mares del Sur
filmando una cinta que se titulará “Tropical
Nights” (Noches del Trópico).


En el reparto de dicha cinta están incluidos
William Farnum y María Alba.
Para hacer migas con los nativos, Douglas les
divierte con la proyección de las entretenidas
caricaturas animadas del ratoncito Miguel.
Si esta última producción de Douglas es tan
pasable como "Around The World in Eighty
Minutes” (Alrededor del Mundo en Ochenta Mi¬
nutos) todos estaremos satísfechos.
-OOo¬
Virginia Bruce, a quien, dicho sea de paso,
Flo Ziegfeld que es una autoridad en cuanto a
femenina belleza, considera una de las tres mu¬
jeres más hermosas de América, trabaja con Ri¬
chard Arlen y Jack Oakie en la película "Sky
Bride” que es una cinta más de aviación.
Cuando la vean en dicha película podrán us¬
tedes decir si el Mr. Ziegfeld, tiene o no buen ojo
clínico...
-000


Miriam Hopkins, de la Paramount, luce su
abundante cabellera de oro. También vale su
peso en oro como actriz, Miriam.
Que digan sino los que kan visto su actuación
en la cinta "Dr. Jekyll and Mr. Hyde”
A Ramón Novarro se le verá en una produc¬
ción de vida escolar (tal como lo pintan en el
celuloide) titulado “Huddle", con la lindísima
Madge Evans, que supongo recordaran ustedes
haber visto con Ramón en “Son of India".


El argumento es verdaderamente un cambio
brusco para Ramón, después de su labor en “Ma¬
ta Hari", con Greta Garbo.
-oOo—
Un productor británico ha ofrecido a la pim¬
pante Jean Harlow la friolera de $20,000 para
que trabaje con Percy Marmont en una sola
cinta que se filmará en Inglaterra.
No sabemos qué es lo que ha contestado Jean,
pero siendo tan tentadora la oferta, posiblemen¬
te la aceptará.
—oOo—
Leslie Fenton ha sorprendido a la colonia pe¬
liculera con su boda con otra conocida actriz,
Ann Dvorak.


“Es un bribon audaz pero de buen corazon"
dirán las damas al ver a Leo Carrillo sonreir
con esa picardía que causa estragos en las filas
de corazones femeninos. Está con la RKO.
Este muchacho, que figura en el reparto de
la película “Thunder Below" con Tallulah Bank¬
head, George Bancroft y Paul Lukas, además
de ser actor, escribe novelas cortas, algunas de
las cuales se adaptarán algún día a la pantalla.


Deseemosles felicidad perpetua a esta nueva
pareja.
—oOo¬


Kay Johnson ha sido contratada para inter¬
pretar el principal papel femenino en "Faith”


En la lánguida mirada de Loretta Young de
la RKO-Pathé, pueden, verse machas cosas:..
pero lo que se ve usimple vista es que la niño,
es bonita.
título provisional de esta nueva producción “Co¬
lumbia”
Como se sabe, Kay Johnson, favorita de las
tablas, hizo su debut en el lienzo argentado en
"Dynamite”, de Cecil B. de Mille, y desde en¬
tonces ha aparecido en el rol principal de im¬
portantes películas.
Tomen nota los admiradores de esta excelente
actriz.
—oOo—
A Walter Huston, que interpreta el papel de
un contumaz beodo en la cinta “The Wet Pa¬
rade", no le gusta la bebida y no ha probado
gota alcohólica en toda su vida.
Una de esos paradojas de cinelandia...
—OOo—


Dorothy Janis, que sin duda recordarán us¬
tedes en “The Pagan Love Song” (El Pagano
de Tahiti), con Ramón Novarro, y que prome¬
tia destacarse como actriz de la pantalla, se ha¬


He aquí al insigne actor y adonis, John Bar¬
rymore, único en su género y... genio. A pesar
de que tiene cincuenta y pico de años sigue de¬
sempeñando el papel de galan, kabiéndoselas con
los más jóvenes del cinema actual. Tienen la
palabra las damas.
retirado definitivamente del cinematógrafo y
se ha casado con Wayne King, popular director
de una banda de Chicago...
De una banda de música, no de una de pisto¬
leros, que abundan por esa mal avenida ciudad.


¿Quién nos iba a decir que un hombre de apa¬
riencia tan seria y porte distinguido sería arres¬
tado por cosillas propias de un colegial tra¬
vieso?
—oOo—
Peggy Shannon ha sido escogida como la nue¬
va pareja del simpatiquísimo James Dunn, y si
gusta, los directivos la elevaran al “estrellato".
Por lo menos, eso es lo que se dice. No sé a
donde dejan a Sally Eilers, que también fué pa¬
reja de este novel actor en dos cintas que fue¬
ron, además de merecer el aplauso de la crítica,
un éxito de taquilla, como se dice.
Aquí hay gato encerrado...
-oOo¬


Muchas de las muchachas “extras” bellas ca¬
si en su mayoría, se dedican hoy a ofrecer sus
servicios como parejas de baile, por unos cen¬
timos, en los salones que para esta diversión hay
en Los Angeles, o sea que son taxi dancers como
se las llaman. Los Angeles es el sitio a donde
van todos los fracasados del cine; los que lle¬
gan a Hollywood con más ilusiones que habili¬
dades y ante los cuales la puerta de Hollywood
y la gloria no se abren...


J. A. NAVARRO


FOTOGRAFO


Pa¬


BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54. 57
Ermita
A. Mabini 515






-o0o—
Paul Lukas ha sido arrestado recientemente
por guiar su coche a una velocidad de 70 mi¬
llas. Fué condenado a pagar una multa de cien
dólares y se le privó de licencia para guiar au¬
tomóviles por el período de sesenta días, por no
llevar la suya cuando fué arrestado.


Calor Sofocante?...


CAFIASPIRINA
Sure reliel



El "Hiposcopio


¡Lo que le había costado al Profesor Zeta per¬
feccionar su invento!... Y eso que, según reco¬
nocían todos, lo mismo amigos que enemigos, el
Profesor Zeta tenía un genio inventivo prodi¬
gioso.
Su aparto era una maravilla. ¡La de expe¬
rimentos y tanteos que había hecho!... Porque
el Profesor Zeta no se contentaba con que su in¬
vento fuera una cosa baladí; era preciso que se
saliese de lo ordinario. Y por eso se había pa¬
sado años y años trabajando en su instrumento.
Su aparato no podía, no debía ser una cosa ru¬
tinaria al alcance de cualquier intelecto. Para
eso era él todo un señor Profesor de cabeza cua¬
drada.
Su invento no era del todo original, si hemos
de atenernos a la realidad de las cosas; pero
era algo nuevo que habría de revolucionar el ar¬
te de la guerra. A decir verdad, el Profesor no
estaba muy seguro de si la guerra es un arte o
una ciencia; pero, desde el punto de vista prác¬
tico, ello no tenía importancia. Lo principal
era que en la guerra tuviera su país la suprema¬
cía sobre todos los demás. Y para conseguirlo
había estado él trabajando por espacio de va¬
rios años en su invento.
Este, repito, no era del todo original. Para
que lo fuera hubiera sido preciso que no se hu¬
biesen inventado antes ni el telescopio ni el pe¬
riscopio. Pero, aún así,—y en ello consistía su
mérito—,no era éste un simple instrumento que
permitiera ver lo que ocurría en las lejanías.
Era algo más que eso. Cuando el Profesor Zeta
hubo comprobado por sí mismo las ventajas de
su aparato, quedó maravillado de su utilidad y
contentísimo del resultado de su trabajo.
No obstante, aún logrado lo más difícil, guar¬
dó en secreto su invento porque quería estar
completamente seguro de su eficacia.
Recordaba haber leído, de niño, un cuento de
hadas en el que un espejo mágico permitía ver
lo que ocurría en mnalquier rincón del mundo,


con sólo volver el espejo en la dirección desea¬
da. El quería que su aparato fuera comó el má¬
gico espejo del cuenito infantil.
Para cons guirlo, para trocar su ensueño en
realidad, luchó desesperadamente. Trabajó día
y noche. Apenas comía ni dormía. En cuanto
creía haber alcanzado la meta de sus aspiracio¬
nes, sufría una profunda decepción, Pero. no
se descorazonaba por ello. Volvía al trabajo con
nuevos bríos. Su perseverancia inagotable le
hizo, al fin, alcanzar el codiciado éxito. Ya po¬
día considerarse victorioso. Ya podía dar el in¬
vento a su patria, como un dón maravilloso,
puesto que le otorgaba, con él, la supremacía en
un conflicto armado. Habían sido años y años
de estudio y de paciencia, pero bien yalían el
resultado obtenido los esfuerzos hechos y los
desengaños sufridos.
Quizás Ares, el dios helénico, y Kali, la diosa
hindú, sonrieran satisfechos desde sus cielos res¬
pectivos.
Pero ello no importaba. Lo que importaba era
que su aparato, al que había bautizado con el
nombre de "Hiposcopio" o telescopio marítimo,
podía servir también para los ejércitos terres¬
tres. Lo importante era que el nuevo instru¬
mento permitía observar a gran distancia los
movimientos del enemigo sin peligro alguno,
puesto que el observador permanece oculto de¬
trás de una tapia o espesura y protegido ad más
por una especie de escudo que le cubre desde la
cabeza hasta la cintura. Lo importante era que
el “Hiposcopio" no sólo permitía ver a distan¬
cias considerables, cosa hasta entonces imposi¬
ble, sino que poesía también un campo visual
de extraordinaria extens ón.
Seguro ya el Profesor Zeta de la eficacia de
su invento, quiso darlo a conocer, en una prue¬
ba secreta, a sus amigos.
Para ello escogió un delicioso rincón en el jar¬
dín de su casa; instaló en él su aparato, e invi¬
tó a sus más íntimos.


Estos eran tres, Profesores como él, que acu¬
dieron solícitos a admirar la maravillosa inventi¬
va y el genio prodigioso de su colega.
Dadas por el Profesor Zeta las explicaciones
necesarias, se encaramó a la plataforma uno de
sus amigos. Desde su altura, como si estuviera
en su cátedra, les endilgó a los otros una pi¬
cardía.
—Señores—les dijo, siento renacer dentro de
mi el alma pagana de un fauno... Paréceme que
voy a contemplar un lago lejano, donde el rosa y
la nieve de unos cuerpos femeninos que se ima¬
ginásen libres de miradas indiscretas...
Pero le interrumpieron a gritos los de abajo,
ansiosos de utilizar a su vez el aparato.
—¡Calla y mira!—le gritó el Profesor Zeta.
El interpelado obedeció. Haciendo girar las
manivelas, fué enfocando el aparato a distintos
sitios, poniendo la nota de color de un comenta¬
rio a cuanto iba pasando ante su vista.
—La Plaza... con su fuente... El Mercado...
¡Cuánta gente!... La calle Principal... Hay
un tráfico enorme... El Estanque... ¡Con qué
magestad nadan los cisnes!.... El Parque....
¿Eh?... ¿Pero es posible?...
Enmudeció, de pronto.
—¿Qué ocurre?—preguntó el Profesor Zeta.
-Nada... Que ya no veo nada,—respondió el
observador.
-¡No puede ser!—rugió, herido en su orgullo
y en su vanidad de inventor el inventor.
—Sí... Bueno; espera. Voy a enfocar hácia
otro lado, a ver si veo algo.
Pero el Profesor Zeta estaba fuera de sí.
-¡No!...—gritó.—¡No toques nada!....
¡Voy a subir a ver qué ocurre! ¡Baja!...
—¡No hace falta que subas, hombre!...
Pero ya el Profesor Zeta subía la escalerilla
que conducía a la plataforma. Una vez en ella


echó a un lado a su amigo y se puso a mirar por
el ocular.
Casi instantáneamente se apartó del aparato,
se llevó las manos a la cabeza y volvió a mirar.
Su colega, entretanto, bajó de la plataforma.
—¿Qué pasa?—le preguntaron los otros, cre¬
yendo notar algo anómalo en su actitud.
Pero no pudo responder. El Profesor descen¬
día por la escalerilla, rápidamente, a riesgo de
romperse la cuadrada cabeza, mientras murmu¬
raba, entre dientes: ¡Infames!... ¡Canallas!...
¡Infame, infame, infame!...
Y se perdió, corriendo, entre la espesura del
jardín.
Los tres invitados se miraron, consternados.
—Pero, ¿qué ha ocurrido?—preguntáronle a
una al observador sus compañeros.
—Nada... Que su mujer y el Teniente Equis
estaban sentados en un banco del Parque y el Te¬
niente la tenía abrazada y la besaba... y ella
le besaba a él... ¡Si ya le decía yo que no su¬
biera!...
A. VALDES PICA.


SUNSET


EL JABÓN QUE TINE
Y LAVA A LA VEZ


22 COLORES
E
MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLE











Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"
y al efectuar la compra, mencione esta revista.


BOYCOTAGE
¿Saben ustedes de donde viene la palabra "boy¬
cotage” que hoy tanto se emplea? ¿No? Pues
oigan, que la historia, es curiosa.
Era en Irlanda, en 1880. Un capitán inglés,
llamado Boycott, administraba en el Condado de
Mayo las propiedades inmensas del Conde de
Erme.
El capitán Boycott era un tirano inaguanta¬
ble con todos los colonos a sus órdenes.
Así, se hizo unánimemente antipático en el
país, y aquellos honrados campesinos acordaron
hacerle el vacío, no comprándole ni vendiéndole
nada ninguno de ellos.
El acuerdo se cumplió fielmete, y la situación
del capitán Boycott llegó a ser tan insostenible,
que tuvo que emigrar del país.
De aquella conducta con el capitán Boycott
nacieron el nombre “boycotage” y el verbo "boy¬
cotar”
Del capitán no ha vuelto a saberse; pero las
consecuencias de su maldad constituyen hoy un
arma peligrosa y de efectos desastrosos para los
que las soportan.
Si Boycott vive, es muy posible que está or¬
gulloso de haber conquistado la celebridad.


EL ORIGEN DEL SIGNO DE "PESO"
Es curioso que uno de los signos comerciales
más conocidos, el que sirve como símbolo del pe¬
so o del dólar, es de orígen español.
En la época en que más flereciente estaba el
dominio español en el Nuevo Mundo, la mone¬
da de mayor circulación en aquellas colonias era
el peso o pieza de a ocho, así denominada por
equivaler a ocho reales de plata, cada uno de
los cuales valía dos reales y medio de vellón.
Esta moneda, de forma irregular y con frecuen¬
cia una informe chapa de plata, llevaba por un
ado las armas reales de España, con la cifra
8 al lado, y por el reverso las columnas de Hér¬
cules y los dos mundos con la corona de Casti¬
lla. En un principio, la fecha sola completaba


el cuño; pero después, cuando fué regularizán¬
dose la moneda, se añadieron el nombre del Mo¬
narca y las inscripciones latinas.
En los manuscritos antiguos, para indicar es¬
ta moneda se empleaba la P inicial de "pesos"
que más tarde se sustituyó por el número 8 en¬
tre dos rayitas, o más bien con una rayita en¬
cima y otra al lado. La costumbre de hacer el 8
muy deprisa, de modo que quedaba abierto en
forma de S, hizo que el signo, andando el tiem¬
po, se escribiese como hoy.
Al imprimir el signo así modificado, por mo¬
tivo de brevedad y economía de tipos, se metió
la segunda rayita sobre el 8 transformado en S,
y así quedo el signo que actualmente se usa.
También es interesante, ya que de duros an¬
tiguos se trata, el origen del nombre de esta mo¬
nada. A fines del siglo XV la plata alemana
procedía de las minas de Joachimsthal, en Bo¬
hemia, y de aquí que las monedas fuesen denomi¬
nadas vulgarmente en toda Europa joachimstha¬
lers y, por brevedad, thalers. La equivalenca
entre el thaler y el peso, hizo que el vulgo espa¬
ñol diese a este el nombre alemán, pero hallán¬
dolo difícil de pronunciar, buscó la palbara cas¬
tellana más parecida y lo convirtio en “duro”


EL PRIMER PERIODICO
El primer periódico que vió la luz pública fué
hecho en China en los primeros años de nuestro
Siglo décimo, sirviéndose para su impresión de
planchas de madera, donde estaban grabados los
tipos. Y es admirable que aquél periódico, títu¬
lado “King-Pan" continuz viviendo, después de
haber pasado por los asiáticos progresos de la
imprenta en unos mil años de existencia, tirán¬
dose hoy de él tres ediciones diarias.
Muy posteriormente los pueblos europeos ini¬
ciaron la idea de las publicaciones de papeles im¬
presos.
En la actualidad, se calcula que se imprimen
anualmente en el mundo 14,000,000,000 de ejem¬
plares de periódicos, con un gasto de cien mil
toneladas de papel.


La Srta. Francisca Manas y el Sr. Antonio G. Santos, con sus padrinos, Da. Carmen N. del
Rosario y D. Francisco Alfonso, momentos después de ta ceremonia de su enlace en la lglesia
Foto—A. OVEIAS
de los RR. PP. Paules, en San Marcelino.


Par primera vez el vecindario de Manila dis frutó en los días 21 y 22 del actual el curioso es¬
pectáculo del hombre que se pasó veinticuatro horas sentado en una silla amarrada al asta que r
mata la torre del edificio de “El Hogar Filipino", uno de los más altos de la capital. Este "Fisg¬
pole sitter" como se denomána en los Estados Unidos a los que practican este singular ejcrcicis
Foto——SUN & TDIO
alega tener el "record” de una prueba de 77 días seguidos.


BOOIAoo
SOMOS


Tres partidos por la copa Whitebread, o escri¬
biendo con mayor propiedad, dos partidos y me¬
dio, celebrados el 22 y el 29 del actual: he aquí
lo que tengo que reseñar en los presentes Bo¬
cadillos.
Domingo, 22 de mayo.
Primer partido: “Chinesse Collegians” contra
el ex campeón “San Beda", y lo denomino así,
porque en la presente Liga ocupa el penúltimo
lugar. En los muchos años que llevamos vien¬
do jugar fútbol, hemos presenciado desastres,
pero como el estruendoso sufrido por el “San Be¬
da” a "pies" de los chinitos, muy contados. Co¬
rramos un velo misericordioso para no hacer
mas aceda la derrota, inesperada, incomprensi¬
ble, injustificada si, se quiere, pero derrota al
fin para los de la camisa roja, que dió la prime¬
ra y hasta ahora única victoria a los chinos co¬
legiales. Score: 3-2.
Segundo "medio" partido: “Bohemian Sport-
ing Club” vs. “Turba Salvaje”. A las primeras
de cambio, apenas comenzadas las hostilidades,
los bohemios, jugando con precisión y forzando
el juego registraron su primer tanto, magnífico,
rotundo, que despertó las iras de los "salvajes".
Momentos de intensa emoción, en los que se su¬
cedieron vertiginiosamente los furibundos ata¬
ques a la meta bohemia, bravamente defendida
por sus zagueros y guardameta. Los ánimos se
caldeaban rápidamente, presagiando un estalli¬
do, pero entonces las nubes que cubrían el cielo
en completa cerrazón, dijeron ¡agua va!, y co¬
menzó a llover copiosamente.
Al parar el árbitro el primer tiempo, sin que
los de la “Turba Salvaje” hubieran conseguido
anular el goal de los bohemios, el campo estaba
completamente anegado, quedando solo dos o tres
heróicos espectadores, que aguantaron a pie fir¬
me el chaparrón. Convencido el árbitro Sr. Ame¬
chazurra de que, de continuar el partido, no se ju¬
garia fútbol sino water-polo, decidió suspender¬
lo. Y suspendido, quedó anulado, según la regla
que rige para el caso, el tanto registrado por los
bohemios. Dura es la ley, pero es ley, reza el
conocido aforismo romano, pero a mi se me ocu¬
rre preguntar ¿es justa, es lógica en este caso?
¿No se le ha inflingido al Bohemian un castigo
inmerecido si se considera que no fué el “causan¬
ta” de la suspensión del juego? Y ése castigo se¬
ria aun mayor, si en vez de un “goal” hubiera re¬


gistrado tres o cuatro. Precisamente, hemos leído
que en el último campeonato celebrado en España
se suspendió un partido por causa agena a los dos
equipos contendientes, estableciéndose la regla de
que se continuara otro día, como asi se, hizo, por
el tiempo que restaba, sin invalir los tantos re¬
gistrados. Pero aquí vamos en cuestiones de
fútbol un poquitin rezagados, y al fin y al cabo
el “Bohemian" se conforma con todo, como en
más de una ocasión lo ha demostrado, porque
es un equipo que sale al campo a jugar y ganar
en buena lid, limpiamente, sin importarle un ar¬
dite que se le resten “goles".
—OOo¬
Domingo, 29 de mayo.
A las cuatro y media comenzó el único parti¬
do de la tarde, disputado entre el “Bohemian"
y la “Turba Salvaje” en “continuación" del sus¬
pendido y anulado. Transcurridos los primeros
momentos del juego, ya el público se convenció
de que iba a tener una tarde de fútbol tan "gris"
como el cielo, que se mostraba propicio a "repri¬
sar” el chaparrón del anterior Domingo. Los
bohemios, srguros de llevarse el primer año de
campeonato de la copa Whitebread, o en el peor
de los casos, llegar empatados al final del mis¬
mo, jugaron con desgana, sin entusiasmo, mien¬
tras que los "salvajes" salieron decididos a ven¬
cer, noble empeño que no lograron, porque ya es
axiomático en fútbol que el equipo que busca
demasiado el cuerpo del contrario desatiende al
balón. Resultado: un empate a dos "goles" de
esos que se registran no se sabe cómo ni por
qué Y para ser todo equitativo, dentro de la me¬
diocridad del partido, los momentos de peligro
y de dominio se repartieron por igual. Y hasta
el tiempo, que se contentó con regalar a los es¬
pectadores, a mitad exactamente del partido, una
lluvia mediana, pero suficiente para ponerlos en¬
desbandada y calarlos finalmente.
Mi opinión: El empate  fué muy justo, por¬
que la debilidad de la “Turba Salvaje" al faltar¬
le su “portero" titular Baksal, sustituido por el
zaguero Guzmán, quedó contrarrestada por el
desánimo y la apatia de los bohemios, que no rin¬
dieron ni con mucho el buen fútbol a que tienen
acostumbrado al público.


Cea¬


PASAANDO EL RAATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


1. Que solo dura un instante.—6. Contracción.
—7. Verbo.—8. Canoa de los indios.—10. Agi¬
lidad. 12. Dueña.—13. Embarcación.--14. Res¬
plandeciente.—18. Negación.—19. Adverbio.—
20.—Casamiento.—22. Ciencia que determina el
orden y fechas de los sucesos.—25. Pronombre.
—26. Batracio.—27. Artículc.—29. Desprecia¬
ble.—31. Dispararse una caballeria.—35. De la
Biblia.—36. Dar un tono a la voz.—37. Nota.—
38. Artículo (invertido).—39. Nota.—41. Par¬
te menuda de pan (pl.)—44. Terminación de in¬
finitivo.—46. Verbo.—47. Nombre.—48. Co¬
nozco.—9. Preposición.


VERTICALES
1. Ablandar. —2. Perteneciente a aves de pa¬
so.—3. Consonante.—4. Interjección.—5. Di¬
cese de frutas muy gustosas.—6. Grito agudo.—
9. Divertido.—11. Animal de pluma.—15. Na¬
cimiento de las aguas.—16. De las aves.—17.
Pariente. —20 Pelota.-21. Pasar por el fuego.
-23. Declive lateral de un monte (pl.)—24. Ex¬
presión del rostro.—28. Ave. —30. Doctor de
la ley mahometana.—32. Preposición.—33.
Cuerpo esférico (pl.)—34. Artificio.—40. Tiem¬
po de verbo.—42. Verbo.—43. Interjección.—
45. Nota.


PASATIEMPOS


ISLA


BARCO ANTIGUO


NOTA N


G
VILON


NO NOMBRE TA


ROMANA


POLITICO AMERICANO


MR. TED SHILFA


MAGNATE AMERICANO


DN. REY F. ROH


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—SANTO L
2.—A TALAYA
3.—IGNACIO DE LOYOLA
4.—CHECOESLOVAQUIA


Gieño, paraN
Anuhcios .
llustraciones-
dibujos commercialey


M.


ZA
Celals
P
MANILA JUNIO 10. 1932
p P,.1 1a,


Cubiertos
para
Colegiales


EN NIQUEL "ROGERS" DE 3 PIEZAS------- P2.00
EN NIQUEL “ROGERS" DE 4 PIEZAS -------------- 1.80 y 2.50
EN NIQUEL "ROGERS" DE 5 PIEZAS ------- 4.00 y 5.50
EN PLATA "ROGERS" DE 5 PIEZAS------Á 650
EN PLATA "ROGERS" DE 6 PIEZAS-------------- 12.00 y 15.00


ESTUCHES CON UN SERVILLETERO VASO.
CUCHARA, TENEDOR, CUCHILLO Y CU¬
CHARA DE TE, EN PLATA "ROGERS" -- A P18.00 y 24.00


H. E. Heacock Co.


ESCOLTA Y DAVID


Iridoor Base Balls


No. 70-14 pulgadas, de una costura P3.00


No. 70-12


3.00


No. 90-14


 11


doble costura


4.00


No. 90-12





3.50


No. 90-10 *


)
1)


3.25


Todas


para


campeonato filipino


PALAS PARA D. & M.
INDOOR Y PASTIME.


De la Mejor Calidad ........... P2.25
BASES PARA INDOOR Y PASTIME.
Juego de 3 ................... P2n0


C. ALKAN, INC.
ESCOLTA 122


APo!
E?
V.
W.138


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA. CLASE
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
B. BLANCO
A. GARCIA
Director
Editor-Prop.
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


NUMERO 928


MANILA—JUNIO 10, 1932


AÑO XXIX


Mosaico Decenal
Con la decena terminaron las típicas fiestas
de la Cruz de Mayo, este año celebradas con
mayor número de procesiones infantiles en casi
todos los distritos de la ciudad, lo cual viene a
demostrar que la tradición se mantiene, en ese
respecto por lo menos.
Y al comenzar la decena, dió principio el cur¬
so escolar en las escuelas públicas del Gobierno


La cuestión de la independencia sigue ocupan¬
do a diario las primeras planas de casi todos
los periódicos de la localidad, a base de las de¬
claraciones del Senador Hawes y del Presiden¬
te Quezon, y ha caido de nuevo en otro período
de incertidumbres y vaguedades.
Antaño era axiomático que la época de calo¬
res era la de los grandes incendios. Los veci¬
nos del populoso arrabal de Tondo han sufrido
el segundo incendio grande del año, al estallar
una conflagración que redujo a cenizas, a pesar
de los esfuerzos desplegados por todos los par¬


De la cena dada por los dignatarios de la "Philippine Carnival Association" en honor del Ge¬
neral John L. Hull, recientemente nombrado Me gistrado de la Corte Suprema.
Foro—SUN STUDIO


y en todos los centros docentes privados de Ma¬
nila, con el eterno problema, en las escuelas ofi¬
ciales, de no poder admitir a un buen número
de estudiantes.
Con el regreso de los últimos veraneantes y
la llegada de numerosas familias de provincias
bor la apertura de cursos, la población de la ca¬
sital no solo ha vuelto a la "normalidad" sino
e ha umentado momentáneamente, notándose
yor a' mación en las calles, aunque la afluen¬
a de torasteres no beneficia casi nada al co¬
mercie al poamanor.
La decena so lul igual a la anterior, y lo poco
mur ha dado de al no merece reseñarse.
En el “secte." musical, la nota más destaca¬
da han sido los concierto: dades por el jóven ar¬
aala japonés Sadan Iwai, que ss todo un maes¬
te or el xilofón.


ques de bomberos de Manila, un buen número de
casos, dejando sin hogar a mas de tres mil per¬
sonas.
El aviador español Sr. Rein continua en Hong¬
kong, en espera de un momento favorable para
remontar el vuelo en dirección a Aparri, por una
ruta nueva, según las noticias cablegráficas, en
vista de la inseguridad del tiempo. Su demora
obedece también a las reparaciones que han te¬
nido que hacerse en su aparato. ¡Ojala que, sal¬
vadas todas las dificultades que viene experimen¬
tando, le tengamos pronto aquí!
Y con esto y con anotar que el Gobierno pa¬
rece decidido a efectuar nuevas economías en
sus gastos y que la Policía sigue persiguiendo a
los supuestos falsificadores que tenían sentados
su reales en Manila, queda concluso el Mosái¬
co de esta decena.


DE LOS CUMPLEAÑOS DE S. M. BRITANICA JORGE V.
Foto superior: El Sr. Cónsul de Inglaterra en Manila, Hon. Thomas Har¬
rington, dirigiendo la palabia a los que asistieron a la recepción consular.
entre los que se contaron todos los consules acreditados en esta capital, altos
funcionarios del Gobierno Insular y representantes del Ejército y de la Ar¬
mada de los Estados Unidos,
Foto inferior: Una parte de la concurrencia en el momento de brindar
por la salud de S. M. el Rey Jorge V.
Fotos—A. OVEJAS


De la inauguración
del suntuoso y monu¬
mental Palacio de Cris¬
tal, que es hoy el me¬
jor edificio de su cla¬
se en Manila, por el
lujo, depurado gusto
artístico, que es una
rotunda y definitiva
obra acabada de arte
moderno, y finalidad y
aprovechamiento prác¬
ticos.


estilo del arte arqui¬
tectón co moderno.


Foto inferior: Vista
general del pasaga
central, que tiene en¬
tradas en la Escolta y
en la calle San Vicen¬
te, con una rotonda
central donde estan las
escaleras y ascensores
para los pisos superio¬
res, y establecimientos
a ambos lados.
Foros—SUN STUDIO


Foto de la izquierda:
Vista del pasage cen¬
tral cubierto del edifi
cio, tomada desde el
segundo piso.


Foto de la derecha:
Fachada del edificio,
que da frente a la Es
colta, de atrevidas lí¬
neas orientadas, como
decimos, en el sintético


rrue yOS


OS


Ya se hallan expuestos en Manila los nuevos BUICKS OCHO
de 1932. Una vez más BUICK ha sabido cumplir con su solemne
promesa de que “CUANDO SE CONSTRUYAN MEJORES AU¬
TOMOVILES, BUICK LOS CONSTRUIRA".
Entre los muchos notables adelantos del nuevo BUICK, cita¬
remos algunos de ellos:
Control Mágico: No solamente están dotados de Marcha Con¬
vencional. No solo tienen una nueva y perfeccionada “Rueda Li¬
bre” No solo poseen un nuevo Cambio de Marcha Sincrónico con
Segunda Silenciosa. Ahora aparecen con lo más notable que se co¬
noce—el Embrague Automático—que hace posible un cambio sua¬
ve en todas las marchas, sin el uso del pedal así como un cambio
instantáneo de la “Rueda Libre" al convencional, o viceversa.
Nuevo Regulador de Marcha: permitiendo un reajuste tan
preciso de los amortiguadores como lo requieran las condiciones
del camino y velocidad.
Carrocerías de Acero Reforzadas con Madera Dura de Filipi¬
nas: Estas carrocerías tropicales Fisher de Acero Reforzadas con
Madera del País, representan el máximo de satisfacción y absolu¬
ta garantía de duración en Filipinas para los nuevos dueños de
BUICKS de 1932.
Vea Hoy Mismo los NUEVOS BUIKS de 1932
Automotive Sales Company
2 ISLA DE ROMERO


Srta. Montserrat Iglesias
Por LUIS ESTEBAN


Regresados a sus respectivos puntos de origen
los orfeones regionales, desmontados reflectores
y luminarias, acallado el estampido de cohe¬
tes y castillos de fuegos artificiales y en silen¬
cio bandas y charangas, terminadas ya las re¬
publicanas fiestas, recobra Madrid su aspecto
habitual. Un vaho tibio y perfumado, la apa¬
rición de las lilas y de las golondrinas que sur¬
can el espacio, hacen pensar, si por fin la Se¬
ñorita Primavera se habrá decidido a visitarnos
y avecindarse entre nosotros, visita que íbase
retrasando puesto que el frío, la lluvia y el gra¬
nizo, todavia nos hacían sentir sus efectos.
Claro que sin sesiones de Cortes, con algunos
Ministros ausentes, cuyos viajes según nos di¬
cen tienen por objeto estudiar sobre el terreno
casos y cosas, está poco menos que paralizada
la vida política, con lo cual salimos ganando no
poco; pero como la alegría dura poco en casa del
pobre, pronto, muy pronto, volveremos a dis¬
frutar de las sesiones parlamentarias con su
amena y divertida gama de oratoria para to¬
dos los gustos y opiniones.
La discusión del Estatuto catalán está en puer¬
ta y ya veremos lo que ocurre y la suerte que
corre, aun cuando se anticipa que todo pasará
como una seda, y lograrán cuanto deseaban Ma¬
ciá, y los que al paso que vamos habrá que lla¬
mar sus “compatriotas”; no faltará ¡quién lo
duda!, verborrea a pasto y durante la discusión
habrá sus más y sus menos, ya que el asunto lo
merece; pero, ¿a qué anticipar las cosas?, si
tiempo de sobra tendremos para juzgar y co¬
mentar lo que en definitiva resulte, y que acaso
sirva como precedente en futuros Estatutos que
surgirán y se irán desmenuzando, y que al igual
que ocurre con las “Misses" de la belleza, aca¬
baremos por pedir el Estatuto familiar y tal
vez el individual para andar por casa, que re¬
gularán nuestras relaciones dentro y fuera del
hogar con los demás miembros de la familia.
Se acerca también otro festejo de carácter
internacional; me refiero a la fecha del 1" de ma¬
yo, la fiesta del trabajo (?) que internacional¬
mente y con manifiesto contrasentido se celebra...
descansando, y que a medida que pasan los años
se traduce en nuevas molestias, para cuantos


ajenos a las luchas y cuestiones sociales, con¬
vencidos de que no tienen solución ni remedio
nos limitamos al papel de espectadores y tam¬
bién al de inocentes paganos de sus consecuen¬
cias; este año sobre el, cerrojazo absoluto de co¬
mercios tendremos que soportar el de cafés, ba¬
res restaurantes y cervecerias, y mucho será que
el tránsito rodado—taxis, tranvias etc.,—no su¬
fra también un parón accidental, que trans¬
torne la vida ciudadana. Sumen Vds, a esto el
horario impuesto en días normales al comercio;
el que los domingos los establecimientos de co¬
mestibles, carnes y pescados, fruterias etc., tam¬
poco abren sus puertas, y se viene dando el pe¬
regrino caso de que, como a este modesto cronis¬
ta le ocurre, se vea privado de adquirir acceso¬
rios y efectos por incompatibilidad de horas.
Demostración al canto.
En busca del cotidiano sustento me lanzo a
la calle a las 9 de la mañana, hora en que la de¬
pendencia mercantil se dedica con entusiasmo,
digno de mejor causa, a obstaculizar aceras y
calzadas con sendas escaleras, esponjas y cubos
de agua para realizar la toilette de sus respec¬
tivos comercios.
Lo que pudiéramos llamar primera parte de
mi jornada termina a las 2, hora que dá la
picara casualidad que coincide con el estrépito
de los cierres metálicos con que nuestras tien¬
das dán por terminadas sus faenas matinales;
mi segunda salida, cual nuevo caballero andan¬
te, tiene lugar a las 3 y media post meridien, y
a esa hora, ¡ay!, a esa hora todavía continúa in¬
activa la vida mercantil, y cuando a las 8 de la
noche doy por terminada la honrosa y obliga¬
toria misión de ganarme el pan con el sudor de
mi rostro, resuena en mis oídos de nuevo me¬
tálico y horrisono sonido de rápidos portazos
que me dan a entender que toda transacción es
inútil en su aspecto comercial, y será forzoso
para llevarla a cabo el acudir, o a la compra por
delegación en el familiar más desocupado, o al
permiso del superior jerárquico para compati¬
bilizar él horario propio con el ajeno.
Una vez manifestadas estas ligeras conside¬
raciones a que la fiesta del 1e de mayo me han
traido, debo ocuparme de otro aspecto con ella


relacionado. Hemos convenido en que se trata de
un acto simbólico netamente socialista, pero co¬
mo los tiempos “cambean" y el mundo se renue¬
va, surgió de pocos años a esta parte—ventajas
de la postguerra,—el partido comunista, acérri¬
mo enemigo, hasta ahora, de aquel. Los socia¬
listas anunciaron para este año, como todos, su
manifestación, formulando como fundamento de
ella diversas peticiones, irrealizables algunas den¬
tro de este como de cualquier otro régimen.
Pues bien, los comunistas para no ser menos han
anunciado también este año para igual fecha su
correspondiente contramanifestación, mediante
anuncio publicado en los periódicos—las cosas se
hacen bien o no se hacen—y solo les ha faltado
publicar un detallado y minucioso programa¬
horario del plan que proyecten desarrollar.
Por de pronto han suspendido el Congreso que
pensaban celebrar, con el fin de que los dirigen¬
tes se pongan al frente de los elementos luchado¬
res y de acción, y hagan en los días 1 y 2 de
mayo la verdadera revolución, y dados sus proce¬
dimientos es obvio decir que no serán de per¬
suasión ni de dulzura, aunque como es lógico no
hayan dicho en que van a consistir. Esperemos
pues la llegada de esas fechas que a algunos es¬
píritus les hace vaticinar espeluznantes escenas;
para otros, los más, todo se reducirá a alguna
escaramuza aislada, con desfiguración nasal,
apertura cerebral, etc., pero en resumidas cuen¬
tas, entiendo yo, como dicen los oradores difíci¬
les de palabra, va siendo hora de que a este co¬
co del comunismo se le ponga coto de una vez,
y ese millón de comunistas que nos dicen hay
en la actualidad en España, se le deje reducido
por lo menos a una cuarta parte, que medios hay
de hacerlo y no es a mi a quien incumbe el rea¬
lizarlos ni el indicarlos.
En el momento en que trazo estas lineas, es¬
tará realizando su vuelo en 12 etapas con di¬
rección a esa simpática capital punto final de
su viaje, nuestro compatriota D. Fernando Rein,
que tripula una avioneta de construcción nacio¬
nal. Arriesgado viaje de 15.615 kilómetros, que
veo emprender y realizar con verdadera envidia,
por no ser compañero de viaje del aviador, in¬
cluso actuando como timido polizón, ya que ello
me permitiría la realización de mi desco de visi¬
taros... y de alejarme siquiera fuese temporal¬
mente, de no oír más que penas y calamidades,
atracos, huelgas, y demás diversiones que cons¬
tituyen la actualidad española; lo que es desear
es que se lleve a feliz término este raid aéreo,
y tengais de nuevo ocasión, al arribo de tan in¬
trépido viajero, de demostrar una vez más vues¬
tro reconocido y tantas veces probado amor a la
madre España, que del nuestro hacia vosotros es


un mensajero el caballero del aire que a visita¬
ros vá.
La aplicación de la llamada "ley de defensa
de la República" a uno de los jueces de 1 ins¬
tancia de Madrid, medida de un deplorable efec¬
to desmoralizador, está siendo objeto de apasio¬
nados comentarios entre la gente de toga. Han
sido varias las reuniones celebradas con objeto
de protestar de tal medida, tanto por el Cole¬
gio de Abogados, como por otros elementos y
sectores relacionados con la justicia. Es asun¬
to que por el momento queda supeditado al Con¬
sejo de Ministros, quien ha de resolver sobre el
recurso interpuesto por el Juez interesado, pe¬
ro que nada de particular tendría que originase
derivaciones parlamentarias, ya anunciadas por
el ex Presidente del Colegio a que antes me he
referido, Sr. Ossorio y Gallardo, quien se ocupará
de la sanción impuesta a un representante de
la justicia, incurso según el texto de "la ley de
defensa” en "negligencia y falta de celo".
El primer aniversario del fallecimiento de la
inolvidable Infanta Isabel, cuya popular figura
permanece viva para los madrileños, se conme¬
moró con un solemnísimo funeral en la iglesia
del Buen Suceso, con intervención de los ele¬
mentos musicales que componían la disuelta Ca¬
pilla d-l Alcázar de la Plaza de Oriente. El
templo se llenó tan por completo, que mucha
gente tuvo que quedar en la calle asistiendo a
distancia al acto religioso que se celebraba; per¬
sonas de todas las clases sociales aparecían con¬
fundidas, y algunas lágrimas asomaban a los
ojos recordando a aquella ilustre dama tan aman¬
te de su Madrid, tan caritativa y atrayente, que
no pudo sobrevivir a la pena de verse alejada y
expulsada del pueblo que tanto queria y en que
tan imborrables recuerdos ha dejado.
Durante la decena transcurrida tuvo lugar la
semana del libro. Librerias y puestos al aire li¬
bre ofrecieron con un pequeño descuento las úl¬
timas novedades literarias, destacándose en es¬
pecial, la que pudiéramos llamar "literatura ro¬
ja" en cuyos tomos, a la vez que lo llamativo de
las portadas en vivos colores, predominando el
rojo y el negro, tenían un contenido capaz de
poner espanto en el más esforzado ánimo; los au¬
tores, casi en su totalidad terminados sus ape¬
llidos en sendos off y iewev, hacían presumir
cierto tufillo comunista, que demuestra bien a
las claras que la propaganda bolchevista sigue
su rumbo, y que aquí no se dá importancia a
estas menudencias, no obstante estar a la vista
los efectos que producen.
El público, sin embargo, concedia sus prefe¬
rencias a los baratillos en que la literatura nove¬
lesca se vendia a ínfimos precios, y Fernández y


González, Pérez Escrich y otros novelistas de un
siglo há, tienen todavia un no despreciable
núcleo de lectores, lo que prueba que las filoso¬
fías y los modernismos aun no han entra¬
do—afortunadamente—en la masa sana de cuan¬
tos no apetecen complicarse la vida con disqui¬
sicion:s filosóficas y doctrinas de imposible asi¬
milación para cerebros no habituados; lo triste
es, que muchos pretenden estar iniciados y en
condiciones de iniciar a otros... y asi nos vá
resultando la faena.
Otro “día” también celebrado en la decena que
termina, ha sido el dedicado a Cervantes, en el
que se verificó la tradicional misa de requiem
costeada por la Academia Española, y varios
actos culturales unos en Madrid y otros en la
histórica Alcalá de Henares, en honor del manco
inmortal. ¡D. Miguel del alma, si Usarced viera
lo que se hoy se escribe y se publica, con cuanta
más razón que antaño los calificariais de libros
de caballeria!
Y se acerca la fecha del 19 de mayo respecto
a la que tanto se rumorea y se anuncia. Detalle
y no poco significativo, es el acuerdo tomado por
las Sociedades obreras de la Casa del Pueblo de
no celebrar la antigua y tradicional manifesta¬
ción pública, artibuyéndose esto a no crear dificul¬
tades ni incidentes con los comunistas que para
igual fecha tienen anunciada su manifestación,
e ainda mais, la revolución social, pero no ha de¬
jado de extrañar esta determinación de un tan
importante y numeroso sector obrero abstenién¬
dose de un acto de carácter internacional, al que
sin mediar la menor razón conocida para ello y
cuando no existe la más pequeña medida prohibi¬
tiva, que no tendría razón de ser dado el actual
régimen, motu propio adopta esta posición de
voluntario retraimiento.
Acaso algún día tenga su explicación y mien¬
tras tanto esperemos a ver como transcurre la
jornada de la fiesta del trabajo en la que ya sa¬
bemos que la vida madrileña y acaso la nacional
quedará totalmente paralizada puesto que el trá¬
fico rodado, comercios, fábricas, teatros y cines
clausuran talleres y locales.
En medio de tantas calamidades y desdichas,
pasamos por la innenarrable satisfacción de ha¬
ber ganado por 2 tantos a 1 el partido de ba¬
lompié a los simpáticos muchachos yugoeslavos,
en el Stadium de Oviedo, no sin la nota desa¬
grabable, sobre todo para el interesado, de ha¬
berse luxado un dedo el formidable guardameta
Zamora, lesión que carece de importancia en bien
del sport.
La racha de banquetes continúa en todo su
apogeo, y en estos últimos días sobre todo se ha
exacerbado de tal manera, que pueden contarse


por docenas. Algo semejante ocurre con las bo¬
das. ¡Sres. y que manera de casarse la gente!
Tal vez influya en ello la existencia del divor¬
cio, por aquello de que todo tiene remedio en
este mundo, pero el hecho real (p rdón), es que
de seguir así las cosas, el azahar en uso exter¬
no, el tul, etc., van a encarecerse al igual que
otras tantas cosas, entre ellas las patatas, que
por su precio, no por su escasez, se ván convir¬
tiendo en artículo de lujo.
Según las noticias este año se presenta una
cosecha abundantísima de cereales, en especial
on Andalucía; veremos si las cosas se arreglan
de una vez y no resultan infructuosas las ges¬
tion s que se realizan para definitivamente dejar
resuelto el problema agrario.
Y este pajarraco cierra por hoy su pico no sin
dedicaros en forma de saludo los trinos más
armoniosos de su extenso repertorio. Adiós lec¬
tores.


 


28 de abril de 1932.


N O VEDA D
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NINO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CiR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,
226 BARCELONA


Dos vistas del incendio en el
momento en que la conflagra¬
ción era más violenta.


Foto superior derecha e
izquierda: Los vecinos ti¬


rando al mar sus efectos persc¬
nales para salvarlos del fuego.
Los bomberos trabajando en la
extinción del incendio.


Foto de la derecha: La mu¬
chedumbre que acudio al teatro
del siniestro para prestar ayuda,
a los damnificados por el fuego.
Foros—SUN STUDIO


DEL INCENDIO DE TONDO,
EN EL QUE PERDIERON SUS
HOGARES MILLARES DE VE¬
CINOS DE DICHO POPULOSO
BARRIO.


RADIOS


-o-
DE “TODA ONDA
(ALL WAVE)
SUPERHETERODINO
DE
11 TUBOS


Tan simple de operar como cual¬
quier otro aparato.


SINTONICE AL MUNDO Y OIGA
INGLATERRA
AUSTRALIA
ALEMANIA
ESPAÑA
SIBERIA
SAIGON
RUSIA
E innumerables estaciones de onda
corta de todo el mundo.
Pida una demostración y se
convencerá.
Agentes Exclusivos
JOSE OLITER SUCCESORS, CO.
317 CARRIEDO, MANILA
El mayor establecimiento de música y el
más antiguo en su ramo en
Filipinas


ES


UROMI:
PODEROSO DISOLVENTE DEL
ACIDO URICO
adoptado por los médicos
más eminentes, a los que
podéis consultar. Se ob¬
tienen curaciones sor¬
prendentes de
Arfritismo -Reuma
Gofa-Mal de Piedra
y cólicos nefríticos,
en enfermos desengaños
que no encontraron alivio
alguno en los preparados
más acreditados. Los que
sufris de estos males,
stomad el UROMIL
y curaréis?.


EEEIENILINTEISIEEEE


FORMULA


Urotropina . 00)
Benzoato lilico ............ 0 02h
Sales piperacinicas ............................... 0 06
Fasfato disodico ...... 0 921


Escipiente efervescente a. s. para 1 gr.


¡Ahí me las den todas! o
¡Por aquí acaba de pasar!


No me sacudo las moscas...
¡transiten! ¡transiten!


¡Vaya usted con Dios!... y
acuérdese de mí en Navidades,


Lo que dicen los
gestos de nuestros
policias de tráfico
por PET
NATBRRGRMRRBR
BRARER
RNBT
ia ngantnesanintaniaaiaataninna ndaninakananianaaan n


¡P.....! 2272 11111! —(Es
to no va para nosotros) ¡Te la
vas a cargar carromatero!


¡Me he ermado un “taco"
en el tráfico! Perdonen uste¬
des.


¡Pase usted, prenda! o ¿Nos
“ceñimos" un “blackbottom"?


¡Fíjesen ustedes en que solo
tengo encogido el "brazo de la
ley"!


¡Tiren ustedes por donde
quieran!


 23


Con una rosa en el pe¬
cho, la última que me dá el
A
jardín de mi casita de San

Juan, y una lágrima en los
ojos, la primera que vierto
al despedirme de mi amor,
embarco en el "President
Taft” que me lleva a Hong¬
kong. En Hongkong trans¬
bordo al “Heyo Maru" y
CAPIT
salgo rumho a los puertos
japoneses, los primeros que
tengo que cruzar en mi peregrinación a México,
país que me propongo visitar en un sueño de
conquista literaria.
Llego a Moji, primer pueblo japonés de la cos¬
ta, puerto sin relativa importancia hasta hace
muy pocos años, y que ahora se me presenta
con pujos de gran ciudad. Todo en él ha sufrido
un cambio enorme, y más que todo, sus mujeres.
Son las primeras musmés que encontramos des¬
pués de nuestra última visita hace mucho, mucho
tiempo, al Japón. Y no queremos creer lo que
vemos. Porque, ¿es esta, acaso, esta mujercita
peinada y vestida y calzada a la manera de Los
Angeles y París, la Madame Crisantemo de Pie¬
rre Loti, la Madame Buterfly de Fuccini?
¡No! Se acabaron los complicados peinados co¬
mo inmensas flores salpicadas de aceites oloro¬
sos; se acabaron los quimonos de oro y seda y
las amplias túnicas de plata y tul; se acabaron
también los nevados calcetines y los zapatos de
madera blanca. La Srta. Mariposa de las gran¬
des óperas, de las suaves leyendas, de los libros
raros y las rimas maravillosas, se ha quemado
las alas en la luz de Occidente y solo queda de
ella el polvo de oro de su historia.
No es japonesa Kayoko Sam, parlando como un
pájaro exótico un atrevido inglés de high school;
no es japonesa Haruko Sam,, balanceando las
piernas desnudas mientras sentada frente a mí¬
hace girar entre sus manos manicuradas la do¬





rada caña de una sombrilla,
que tiembla sobre su frente
como una inmensa camelia
transparente; no es japone¬
sa Namiko Sam, fumando
 chesterfields que enciende
E
en el cigarrillo que arde en¬
tre mis labios. No, no son
japonssas, y si lo son, se
olvidaron ya que pertene¬
JLO I
cen a una extirpe divina,
Ma a a  
que son hijas de dioses, que
al morir, serán diosas a su vez, adoradas en las
pequeñas aras hogareñas, y que sus breves pies
de blanca laca y rosado crisantemo, gimen do¬
loridos al verse presos en los suaves zapatitos de
piel y raso.
Descubiimos en Moji grandes fábricas de re¬
ciente industria, grandes avenidas nuevas, par¬
ques, jardines, bancos, casas comerciales y tien¬
das, tiendas, tiendas. De pescado, de carne, de ve¬
getales, de conservas, de marfiles, y lacas y fili¬


Estas mujercitas peinadas y vestidos y calza¬
das a la manera de Los Angeles y París ¿son
acaso la Madame Crisantemo o la Madame Bu¬
terfly?


grana de oro y plata, de perlas y sedas de todos
los colores del iris, de flores, de frutas, etc. Tien¬
das por todas partes, tiendas siempre, y allá a lo
lejos, mal velada por arcos de rizada caña y faro¬
les de papeles de colores, la inmensa tienda hu¬
mana, el Yoshiwara de todos los pueblos japo¬
neses, nidos de amor donde como palomas blan¬
cas se cotizan las dulces mujercitas de los la¬
bios eternamente abiertos por las rosas de sus
risas.
Todo ha cambiado aquí. Recuerdo el Moji de
hace años. Era un centenar de casitas agrupa¬
das a los pies de la montaña, con una pobre in¬
dustria y un mísero comercio de pescades fres¬
cos y pescados secos. Sus hombres se batían con
las olas diariamente cabalgando sobre frágilos
shampanes que llenaban de pesca cuando el vien¬
to y el mar lo consentian. Sus mujeres carga¬
ban carbón en cestillos que se iban pasando de
mano en mano, encaramadas en las escaleras de
las naves que raras veces anclaban en su rada.
No tenía candelabros eléctricos. Ignoraba que en
el mundo existiera el cinematógrafo; era más
bien que un pueblo, una dormida aldea, que so¬
ñaba perdida entre el azul de los cielos y sus
mares.


La Srta. Mariposa de las grandes óperas, se
ba quemado sus alas en la luz de Occidente...


.. se acabaron los quimonos de oro y seda y
las túnicas de plata y tul...


¡Cómo has cambiado Moji! ¡Cómo el gigan¬
tesco esfu rzo de un gobierno que avanza a sal¬
tos de coloso hacia la perfecta civilización occi¬
dental, te ha convertido de humilde pescadora en
atractiva damisela que sabe retener al viajero
con sus encantos y dejar en él, cuando se aleja,
un recuerdo perdurable y suave!
Este recu rdo que has dejado en mí y que me
va acompañando, sobre tus mares, bajo tus nu¬
bes, hasta llegar a tu hermana Kobe.


Aksus Galnisw


Con este primer capítulo comenzamos una se¬
rie de artículos en los que nuestro distinguido
colaborador, el laureado poeta Dn. Jesús Balmo¬
ri, dará a nuestros lectores, con la galanura de
su exquisita pluma sus impresiones del viaje que
ha realizado a Méjico, "en un sueño de conquis¬
ta literaria", como él dice, y del que ha regre¬
sado recientemente.


.B.
30 CIGARRILLOS SIN GOMA
MEBRA
DE LAS MEJORES VEGAS
DE LA ISABELA


puro tabaco filipino.
un producto de la tabacalera.


en sus reuniones
ofrezca usted
ROSITAS....
todos los buenos
fumadores fuman


Con el indefinible donaire característico de la
niña o de la mujer que ha nacido garbosa, Nora
se mira en el espejo, se escruta con fruición, re¬
creándose en su imagen, contentísima de verse
tan bella, tan airosa. Y la niña lo sabe. Me
lo dice la mirada que, imperturbable, fija en mí:
"y bien; me has sorprendido contemplándome
en el espejo. Pues no me averguenzo." Y No¬
ra, digo para mi fuero interno de padre indul¬
gente, tiane razón, muchísima razón. Que ocu¬
pación más natural en una mujer bella que re¬
crearse en la contemplación de su hermosura?
El narcisismo, bien visto, sólo debe ser un de¬
fecto en un adefesio porque entonces se ensalza
ilógica, insensatamente la fealdad; mas, rendir
culto a la belleza, aunque sea la propia, es muy
humano, muy natural.
Toda esta filosofía barata jamás habrá cruzado,
indudablemente, por el frívolo magín de Nora. A
Nora le basta con ser bella. Y ser bella es, para
ja generalidad de nosotros, infelices, falibles mor¬
rales, ser irremisiblemente, lerda. O roma de
entendimiento No es raro este prurito nuestro
de ielacionar la inteligencia con la ordinariez y
la fealdad? No es extraño que no podamos re¬
conocor sabiduría en una mujer, a menos que luz¬
sa gatas?


Nora, en sus esguinces ante el espejo, me in¬
triga, me inquieta por fin. En medio de se¬
mi inconsciencia indulgete, algo da la voz de
alerta. ¡Qué niña! Ni que tuviera por madrina
a la Vanidad, hecha carne y hueso! Se quita el
collar de sampaguitas y en un ademán que es
armonía,—cualquier poeta diría que toda acti¬
titud, todo movimiento es en Nora ritmo y poe¬
sía,—lo coloca en la frente a guisa de diadema.
Mis inquietantes dudas se truecan en certidum¬
bre. La niña quiere ser reina!
—¿Papá, sabes?—se apróxima, salerosa y son¬
riente, sabedora de que tiene presa fácil, de que
tiene ganada la batalla aún antes de empezada.
—Me sacan de Reina Elena, sabes? La proce¬
sión de mayo de esta noche será de las más con¬
curridas, de las más bonitas. La hermana ma¬
yor me dice que ha escogido sólo a las niñas más
guapas!....
No me espanto ante la ingénua vanidad de la
chiquilla. Mi amarga experiencia me dice que
aún no ha llegado lo peor.
—Pero,—prosigue, con tono para mí ominoso,
—yo no quiero ser reina si no me compras un ves¬
tido nuevo y sobre todo, una diadema de veras,
de piedras preciosas de verdad, sabes?


Sí, niña, bien que lo sé! ¿Diadema y de pie¬
dras preciosas? El vestido era lo de menos. Pe¬
ro la diadema! La miro despavorido. Mas Nora,
fértil en recursos cuando de aderezos a la be¬
lleza se trata, ya ha encontrado la solución.
—Tía Marta vende muchas joyas. Tiene pie¬
dras preciosas muy grandes, muy relucientes.
Puedes decirla que me las preste para esta no¬
che tan sólo, sabes? Y ella que sabe hacerlo tan
bien, puede hacerme una diadema de veras!
Es inútil luchar con Nora. Antes de un par
de minutos ya me tiene vencido y convencido.


La procesión de mayo desfila. Sierpe lumino¬
sa, avanza lenta, parsinoniosamente por los ca¬
llejones zigzagueantes, tachonados del follaje


de tener una hija tan bella y tribulaciones pa¬
ternales por la misma causa. O quizás, por otra
más mediata, más material! La chiquilla tiene
una psqueña fortuna encima! Fortuna prestada!
Fortuna ajena!...
Intima, secretamente, lamento que en nuestros
tiempos no hubieramos rendido ferviente culto al
corpore sano, al cuerpo helénico, recio y for¬
nido, como en estos días de atletismo. Me sien¬
to muy inferior a mi cometido. Instintivamente


verdegris de las acacias; por las rectas avenidas,
bordeadas de mangales, de nuestro barrio diminu¬
to. Dicen que la Judith es encantadora y que
porta, brava y siniestra, una cabeza de Holofer¬
nes tan bien hecha, que parece sangrar de ve¬
ras; que la Reina Sentenciada es un hechizo; que
las zagalas... Pero mis ojos paternales, y su¬
pervigilantes, sólo ven a Nora. Orgullo paternal


me palpo los antebrazos y no puedo reprimir un
gemido al sentir la ausencia de biceps elásticos,
rotundo, en ellos. La fantasía,—por qué re
habrá dado Dios tanta fantasía y tan poca fuerza,
—corría desbocada, sin freno. Visiones de cacos
temerarios “operando" en sitio céntrico, a las
mismas barbas de la policía; visiones de Nora
despojada de sus galas, de sus joyas—de estas
sobre todo,—galopaban por mi imaginación, como
en una horrible pesadilla; visiones de la tía Mar-
ta acóngojada, desesperada, no teniendo y no sa¬
biendo “con qué" pagar el importe de las jeyas,
de la diadema cuajada de piedras preciosas...
tomadas prosaicamente para ser vendidas en co¬
misión!
Instintivamente, me apróximo, estrecho mas
el cerco a la Reina Elena y su orondo y guape¬


tón Rey Constantino Otra vez, la horrible com-
prensión de que no estoy hecho para estas faenas
me abruma. ¡Quien fuera hombrón! ¡Quién tu¬
viera el cuerpo de un Levinzky, la trompada, coz
de mula, de un Dempsey, o la colosal recienduem¬
bre de un Firpo.! Digan lo que quieran, conven¬
go con los "preparacionistas"; para evitar gue¬
rras, no hay como estar formidablemente prepa¬
rado, armado hasta los dientes. Nadie se aven¬
tura a un tanteo de fuerza con un Hércules, pero
cuando se trata de un hombrecito, enclenque, pá¬
lido y frágil!... No sólo del árbol caído todos
hacen leña; también lo hacen de los que están
por caer, de los que parecen sentir honda nos¬
talgía de tenderse en el suelo!
Un silbido penetrante desgarra el silencio re¬
lativo de la procesión, interponiendo una nota es¬
tridente, en el monótono "rat-tat-tat" del tambor.
Mi mente se enardece; mis nervios se crispan.
¿Bandidos? Matasietes... en acción? Cierro los
ojos, pero con los ojos cerrados y todo, me lanzo
instintivamente a defender a Nora y salvaguar¬
dar sus joyas. No me preguntéis si en aquel an¬
gustioso instante, pensaba más,—padre amantí¬
simo como soy—en Nora misma o en la fortuna
prestada que llevaba encima. No os sabría res¬
ponder.
Pero es sólo el silbido de un policía del tráfico.
No es nada alarmante. Lo que fué alarmante, lo
que por poco causa un pánico, fué mi instintiva,
mi impulsiva acción al lanzarme tan violenta¬
mente para cubrir a Nora, para escudarla,—y a
sus joyas prestadas,—con mi propio cuerpo, pres¬
to a proferir la frase sacramental: "No pasa¬
rán!”... Los alumbrantes más cercanos me miran
despavoridos; pero al ver que yo me echo atrás,
avergonzado y contrito, r cobran la ecuanimi¬
dad.
Y la procesión prosigue su desfile; sierpe lu¬
minosa que se arrastra lenta, majestuosa, bajo
el cielo tachonado de estrellas, bajo las copas
de los árboles de ceñido follaje...
III
Nora duerme, rendida, con la dejadez, la fe¬
siz despreocupación de sus nueve años. En su
fuente, ya olvidada, centellea aun la diadema de
las piedras preciosas de verdad. Luce aun el ves¬
tido nuevo—el vestido que costó una docena de
peses,—hoy hecho casi un harapo, arrugado, des¬
greñado,
A sus pies hay un pequeño manantial relu¬
ciente... ¡Gran Dios!... Me arrodillo, mesán¬


dome el cabello; vibrante encarnación de tris¬
tes, de alarmantes presentimientos... Pero si
la diadema se ha deshecho!.... Si faltan va¬
rias piedras! ¿Cuantas había? Una, dos, tres...
¡Faltan, sí deben faltar! ¡Ah, la imagen deses¬
perada, reprochadora de la tía Marta en quie¬
bra!... Siento frío; una mano helada me atena¬
za el corazón.... ¡Me siento morir! ¿Faltan?
¿No Faltan?... ¡Bah!... Algunas decenas de
pesos más o menos...
En plena congoja, en plena sima de la amar¬
gura, mi fantasía,—¿por qué me habrá dado
Dios más fantasía que fuerza?—vuela sin freno.
Nora, la Reina El na, ya es, en el espejismo de
mi imaginación, Nora I, Miss Philippines de
1942.... Y las decenas de pesos ya no son de¬
cenas, sino miles, son... un verdadero raudal de
oro que fluye incesante, de mis manos de pa¬
dre débil, de padre amantísimo... Nora lo sabe.
Nora me vence y me convence a su arbitrio.
Nora, la airosa, la garbosa, sabe que "Papá” se
ha hecho para decir "sí" siempre "sí" y un
"sí" con la sonrisa a flor de labics, un "sí" sin
tremores de inquietud, ni de amargura...


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50
-



movieron graves
disturbios, no obs¬
tante la interven¬
ción de la policía.


La rueda de la
Fortuna de las ca¬
rreras de caballos
del Libre Estado Ir¬
landes: Momento
emocionante de ser
sacados de un pe¬
queño tambor de
cristal los nombres
de los caballos, ope¬
ración que realizan.


unas bellas muchachas, caprichosamente vestidas, en la sala,
ornamentada alegóricamente, del "Plaza Ball-Room".


De los disturbios so¬


ciales en España: Los
guardias de asalto disol¬
viendo una manifesta¬
ción de protesta por la
suspensión, ordenada por
el Gobierno, de un "meet¬
ing" extremista que se
iba a celebrar en la Pla¬
za de Toros de Valencia.
Los manifestantes pro¬


La regulación del tráfico en las urbes modernas, es un
serio problema de muy difícil solución a veces. Dígalo si
no esta fotografía de una parte del “Holland Tunnel” de
Nueva York. Está mandado por las autoridades neoyor¬
kinas que los automóviles transiten a 75 pies, por lo me¬
nos, de los pasages de tráfico marcados en el tunel; pero
en las horas en que se congestiona el tráfico, se hace caso
omiso de dicha orden. Y esto en Nueva York, como en otras
muchas ciudades de primero, segundo y tercer orden... con
olvido de los peligros a que se ve expuesto el viandante, que
tiene que ser un héroe para que se atreva a crusar una red
tan tupida de automóviles,


Hay varias maneras de ca¬
sarse, o si lo quieren de otro
manera de contraer el que
para infinidad de matrime¬
nios ha dejado ya de ser in
disoluble lazo del idem; pe¬
ro la que ofrecemos en esta
fotografía es realmente pin.
toresca. Los contrayentes,
que pertenecen al rito orto¬
doxo grirgo, están parados
sobre una alfombrilla coloca¬
da frente al altar sostienen
en sus manos sendas cande¬
las encendidas y el novio una
corona sobre su cabeza, mien¬
tras que la corona de la no¬
via la mantiene a convenien
te altura el padrino. La ce¬
remonia reviste toda la pom¬
pa y esplendor de tas cere¬
monias orientales.


de Udaipur y se emplean
no solo para ese juego.
sino para trabajos de
campo y para caza ma¬
yor.


¿Arquitectura moder¬
na? No; piedras artísti¬
camente labradas exis¬
tentes en Hal Tarxien.
Malta, y que datan de
muy remota antiguedad.
Estas piedras, cubiertas
con una capa de yeso,
formaban el ara de un
templo y se hallan dis¬
puestas en una forma
parecida a los dólmenes
druídicos, o sea arienta¬
das en la dirección del
solsticio solar y el equi¬
nocio.


Las luchas de elefantes en
Udahpur India. El oriente
ofrece al que lo visita multa¬
tud de espectáculos y entre¬
nimientos de diversa indole.
Uno de los más interegante
es esta lucha de elejantes.
Los animales al ser puestos
frente a frente, enroscan sus
trompas y luchan así duran¬
te una hora o más, hasta que
exhaustos por sus tremendos
esfuerzos, se separan y son
entonces amarrados. Los
elefantes que aparecen lu¬
chando en la fotografía, son
de la propiedad del Marajá


UNA BUENA MAQUINILLA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica” que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica, libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa.
mencionad EXCELSIOR.


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA


.


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.


Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
* *
JUAN GALMES, Propietario


MANILA


SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS:


12-33-50
(2-33-59


MONTE DE PEDAD Y CUIA DE ANORROS
DE MANLA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 69%


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 67%


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 57%


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 414%


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones desde Provincias
ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
P.-O. BOX 1071
TELEFONOS:
Director: 2-27-41 Dirccción Telegráfica
Montepiedad, Manila
Oficinas: 2-13-79





AAl final, buscan á
RAMON CARO


Bajo Cuya gerencia están los establecimientos:
SUPER SERVICE STATION
SAN LUIS TEL. 2-11-31

THE AUTO.SERVICE CO.
342 M. H. DEL PILAR TEL. 5-69-46

CARO ELECTRICAL
SERVICE
110 PADRE FAURA TEL. 5-69-55





¡Estamos en plena primavera! Esta excla¬
mación probablemente no representa ni quiere
decir nada para los habitantes de Filipinas, ya
que ustedes gozán allí de una primavera per¬
petua. Pero los que viven en Washington y en


La Srta. Gloria B. Montes, hija de nuestro
crenista en Washington, señor Montes, debajo de
un árbal de cerezo en flor, en Washington.


'ras ciudades y lugares fríos, la primavera es
cirtamente la estación más bella del año. Des¬
pués de un invierno de seis meses, temporada en
que alternan desde el frío insoportable hasta la


lluvia tropical, y en la cual está uno expuesto a
coger lo mismo una pulmonía fulminante, que
un catarro pertinaz o una gripe calamitosa, la
llegada de la primavera representa la alegria de
la vida.
Washington, capital de los Estados Unidos,
que en invierno parece una mujer anciana, fea
decrépita, en los huesos y llena de arrugas, en
primavera se convierte en una joven llena de
vigor y vida, guapa, apetitosa, con colores indi¬
cadores de una salud rebosante. Los millares
de áiboles que por todas las calles de la capital
muestian en invierno sus ramas desnudas se
cubren de hojas y de flores en primavera. No
creo yo que haya espectáculo más hermoso que
esta transformación que experimentan los árbo¬
les y la naturaleza toda al cambio de las esta¬
ciones.
Aunque Washington está muy lejos del Japón,
podemos admirar aquí en primavera un espectá¬
culo que sólo se da en el Imperio del Sol Nacien¬
te. Los árboles de cerezo que hace muchos años
tuvo la gentileza el alcalde de Tokio de regalar
a Mrs. Taft, esposa del entonces Presidente de
la República, Mr. Taft, y que están plantados
al lado del río Potomac y alrededor de un lago
artificial que llaman aquí “Tidal Basin", mues¬
tran sus flores blancas, blancas como la nieve,
inundando de alegría aquellos lugares que de
ese modo se convierten en un paraíso en flores¬
cencia, poblado de los rumores acariciadores de
les cer zos en flor.
El espectáculo es realmente inolvidable y só¬
lo el Japón, país de donde proceden los cerezos
de Washington, puede superar el panorama que
durante una semana se contempla en este bos¬
que de cerezos blancos. La colonia japonesa en
Washington, con el Embajador a la cabeza, acu¬
den diariamente a aspirar el perfume de estes
cerezos japoneses, que les recuerdan la patria
lejana, y allí pasan horas enteras, debajo de
los árboles, muchos de ellos luciendo el clásico
indumento japonés, para dar más color típico
al espectáculo ya de por sí pintoresco.


Millares y millares de personas procedentes de
otros Estados, a pie, en automóviles y a caballo
vienen todos los años en primavera para ad¬
mirar estos cerezos en flor. Un ejército enorme
de automóviles se congrega en los caminos que
rodean el lago artificial y corren a lo largo del
río Potomac—el domingo pasado se contaron 20,-
000 automóviles—todo lo cual demuestra la po¬
pularidad de que gozan estos cerezos japoneses.
*
Si por un lado Washington tiene sus venta¬
jas—calles anchas, flores, parques y jardines
en abundancia—por otro lado, es, a mi ver, una
de las ciudades más desgraciadas del mundo en¬
tero. Aquí, el ciudadano está privado del derecho
de votar. Es una anomalía que no tiene igual
en ciudad alguna civilizada, si exceptuamos los
poblachos africanos donde seguramente no cono¬
cen tampoco el sufragio ciudadano. Es una si¬
tuación vergonzosa que riñe con los principios
más elementales de la democracia y de la jus¬
ticia. Hasta el año 1870, el ciudadano gozaba
aquí del derecho del voto; pero desde ese año el
Congreso, apoyándose en la excusa de que los
negros estaban aumentando en una proporción
alarmante y que así podrían decidir las eleccio¬
nes, suprimió de un golpe el derecho de sufragio.
De suerte, que aquí nadie vota, no obstante el he¬
cho de pagar todos sus contribuciones personales,
sus impuestos y toda clase de gabelas munici¬
pales y federales. El Distrito de Columbia se
halla gobernado por tres comisionados, nombra¬
dos por el Presidente de la República con la apro¬
bación del Senado. Generalmente estos comisio¬
nados son personas de otros Estados y muy ra¬
ras veces de Washington, por su nacimiento. No
sólo son gente de fuera los tres comisionados
sino que lo son también los que ocupan puestos
importantes en la administración municipal. Ahí
tenemos al Superintendente de Escuelas, que es
de Boston; al Superintendente de Policía, que es
nada menos que un general retirado del Ejército,
siendo igualmente forasteros todos los señores
que forman la Comisión de Utilidades Públicas.
Además, varios de estos señores gozan de doble
sueldo, porque son generales retirados. Uno
de los comisionados, Mr. Crosby, es general
retirado; el Superintendente de Policía, Mr.
Glassford, otro general retirado, y el Pre¬
sidente de la Comisión de Utilidades Públi¬
cas, Mr. Patrick, otro general retirado, ade¬
más de una porción de coroneles, comandan¬
tes, capitanes y tenientes, que gozan de pre¬


bendas municipales. Los tres generales que
menciono arriba, disfrutan del sueldo regular de¬
bido a su rango además de una pensión vitalicia.
Probablemente reciben una compensación de $16,
000 dólares, cada uno, la cual, en estos tiempos
de depresión, es mucho dinero francamente ha¬
blando. Se han oído ya quejas en la Cámara de
Representantes acerca del sueldo dual que tienen
esos caballeros y es posible que pronto se haga
algo en beneficio del erario público y de los su¬
fridos vecinos de Washington, que tienen que
aguantar a boca cerrada todas las salvajadas
que se les hace.
Algún día probablemente se terminará esta
situación intolerable para las 500,000 personas
que forman la población washingtoniana; algún
día se les dará otra vez el derecho del voto y
algún día podrán mandar a paseo a este grupo
de generales que están infestando el Distrito de
Columbia, vulgo Washington.
El día 14 de este mes de abril se celebró en
Washington el Día Panamericano, que el año
pasado fué proclamado por el Presidente Hoover
como día de regocijo nacional y de exhibición de
banderas. En Washington se ha celebrado el día
con alguna pompa, debido al hecho de que la
Unión Panamericana se encuentra establecida
en esta capital y es la que se encarga de hacer
todos los preparativos necesarios y de invitar
a los otros países americanos a que también ha¬
gan algo y no dejen pasar el Día inadvertido,
ya que todo ello redunda en beneficio de eso
que se denomina “panamaricanismo"
Las principales ceremonias realizadas con mo¬
tivo del Día Panamericano aquí en Washington
fueron: Por la mañana peregrinación del Conse¬
jo Directivo de la Unión Panamericana en ple¬
no a la tumba de Washington, en Mount Vernon,
Estado de Virginia, en la cual depositaron
una corona en homenaje a su memoria y leyeron
delante de la tumba los mensajes que los Pre¬
sidentes de las Repúblicas Americanas enviaron
a sus representantes diplomáticos en Washing¬
ton; un concierto de música hispanoamericana en
el “Ellipse" parque situado en la parte posterior
de la Casa Blanca; revista de cadetes de escue
las superiores y discursos alusivos al Día, pon
la tarde; y concierto de gala por la noche en la
Unión Panamericana.
Washington, D. C. 30 de abril de 1932.


Pasajeros Llegados
por el
"President Lincoln"


Foto de la izquierda:
Los Sres. de Hamme (Dn.
W B.), pedagogos.


Foto superior: El Sr. Dn. Mo¬
desto Cortabitarte, alto funciona¬
rio de la “Central Luzon Milling
Co. que ha regresado de las va¬
caciones que ha disfrutado en
Hongkong.


Foto de la izquierda: El Sr
Ichisaburo Abe, funcionario de la
compañía naviera "Kekusay Kison
Kaisa"
Foros—SUN STUDIO


Don Andres Luna de San Pedro
EL PADRE DEL "PALACIO DE CRISTALES'


Cualquiera se pierde en este delicioso laberin¬
to de belleza geométrica, destinada al mercan¬
tilismo nuevo, y que ha asumido el nombre ati¬
nado y sonoro de Palacio de Cristales. El hor¬
migueo humano es incesante y febril: gente de
todas condiciones se congrega y desfila bajo el
Pasaje o enfoca la mirada en la conjunción ma¬
ravillosa y audaz del arte y del ingenio, puestos
al servicio de una idea capital: europeizar la Ciu¬
dad Legazpina, poblándola de edificios que po¬
drían parangonarse ventajosamente con las so¬
berbias estructuras de París, de Londres o de
cualquiera urbe ultra-moderna. No es posible en
la brevedad de una página ni siquiera dar una
síntesis de la colosal arcada, que hoy es Meca o
santuario de peregrinación, cada vez más des¬
bordante de multitudes. Todos los aspectos del
edificio, desde el basamento y el sotano has¬
ta la techumbre, sin descuidar el fondo y el cen¬
tro, revelan el esfuerzo gigantesco del hombre, que
pugna por desasirse de la vetuste y de las ran¬
cias tradiciones para trazar los amplios caminos
de la modernidad, bajo la égida de la b lleza y del
arte. La Ciencia, con sus cálculos y sus orien¬
taciones, también colaboró en la sin igual empre¬
sa, y así el Palacio de Cristales, levantado en
plena Escolta, será, en el andar de las genera¬
ciones, acústica de armonía y monumento pere¬
grino que ha de revelar a la historia inédita los
optimismos y los martirios de un pueblo peque¬
ño que anhela refugiarse en la inmortalidad. He
aquí una visión de la idealidad y de la realidad
resumida en una fórmula de patriotismo.
Pero, ¿de qué inventiva personal arrancó la
idea del Palacio de Cristales? ¿qué gnomo o ge¬
nio supo sutilizar tan hondo para darnos, con¬
vertida en realidad tangible y perdurable, una
concepción tan rara y trascendental, que no pa¬
rece de este siglo y menos de estas latitudes?
¿en qué cerebro mortal prendió la chispa divina?
Para responder a estas preguntas, no es pre¬
ciso encender una lámpara ni inquietar a grito
herido el sosiego urbano: bastará encerrarse den¬
tro del mismo alcázar, en el rincón más humilde
y llano, que se nos antoja una buhardilla anti¬


estética y bohemia, que es donde trabaja, al la¬
do de sus compañeros, otros filipinos jóvenes, lle¬
nos de talento e iniciativa, el g nio creador de
tal máxima maravilla.
Don Andrés Luna de San Pedro, autor prin¬
cipal del Palacio de Cristales, no da paz al pen¬
samiento ni a la mano, curvado sobre su mesa
de despacho. Su progenie es excelsa y la honra
gallardamente con su ejecutoria individual, en
que se dan los triunfos más rotundos realizados
por la modestia más encantadora. Está repasan¬
do folletos de la última arquit ctura y estudia
con paciencia benedictina los nuevos dibujos.
—Don Andrés—, turbamos el vuelo pacífico
de sus meditaciones:—¿ha empleado usted mu¬
cho tiempo en la ideación del Palacio?
—Como toda obra de arte genuino, la Arcada
de Cristales ha requerido tiempo, mucho tiempo.
Dos años y medio empleamos mi compañero; el
señor Cortés, y yo, para urdir y perfeccionar los
planos. No puede usted tener idea de lo que la¬
boramos en conjunto, tarde y mañana, día y no¬


che, en el estudio y preparación de esta obra.
Penalidades de todo género, lo mismo artísticas
que financieras, han amargado nuestra labor des¬
de los orígenss, y ahora, al saborear las primicias
de la gloria, el corazón repcsa, ufano de haber
servido una miaja al país.
¿Ha costado mucho el Palacio?
—Un millón y medio, nada más—responde
decisivamente, no sé si con alegría o con displi¬
cencia, al recordar tantos ceros a la derecha.
—¿Récuerda alguna construcción extranje:a
con la que guarde similitud la suya?
—No, señor: este es un plano típicamente cri¬
ginal, y si en París se está construyendo actual¬
mente un Pasaje con el nombre español de Pa¬
lacio, y que en cierto modo tiene matices de con¬
tacto con el nuestro, el más torvo crítico no po¬
dría encontrar un mínimo pecado de plagio, no
sólo en los detalles, sino tampoco en la plenitud,
pues la larva bullía en mi cabeza libremente años
y años atrás. Por lo demás, hace doce añcs que
no me he movido del país.
—Y ahora, inaugurado el Palacio, es decir,
hicha mariposa la larva, ¿en dónde está su mayor
satisfacción?
—Simplemente, en haber dotado a Filipinas de
algo fundamental en el arte arquitectónico, a que
tiene derecho, por su contextura ideológica y es¬
piritual.
—¿Y el público responde?
—Para fortuna nuestra, sí. Este es un car¬
naval cotidiano, un jubileo: la parte mercantil
parece salvada, pues casi todas las oficinas y
departamentos de les cuatro pisos están pedi¬
das. Y eso que no han pasado más de seis días
desde la inauguración. Descentando tres de las
treinta y tantas tiendas d l piso bajo, las restan¬
tes están ocupadas, con las más halagueñas pers¬
pectivas de negocio.
—El único reparo que ponen—continúa el jo¬
ven arquítecto—es el aire de suprema elegan¬
cia del conjunto. Y añaden que es muy lujoso.
Pero yo les digo: si en lá elegancia y en el lujo
está la atracción, ¿por qué omitirlos? Si por
el mismo dinero se puede servir al público lo me¬
jor, ¿por qué no hacerlo? Es innegable que lo
que entra por la retina es lo que cautiva el alma.
Y el público es impresionista e impresionable.
Don Andrés es parco en palabras, en razón
inversa a la eterna movilidad de su pensamiento,
Otro, en su lugar, con el reservorio de sus cono¬
cimientos de arquitectura, y frente a la espon¬
tánea y hervorosa acogida multitudinaria que
ha merecido su Palacio, se expansionaría en los
más briosos comentarios personales y caería irre¬
misiblemente en el propio elogio más o menos
velado, flaqueza más que humana, de artista. El


arquitecto se hunde y se pliega en su propia per¬
sonalidad, y si tiene alguna ufanía es la de ha¬
ber servido por los propios caminos personales
al interés y engrandecimiento de la patria.
Desfilan por mi memoria sus singulares triun¬
fos: el Conservatorio de Música de Santa Es¬
colástica, inaugurado en marzo último, los edifi¬
cios Samanillo, Fernández, St. Paul’s Institu¬
tion, las residencias de los dos Zóbel, don Jaccbo
y don Alfonso, obras que definen su alto estilo
y que no son espejismos de arte, sino realidades
de gloria objetiva y subjetiva, logres de un artis¬
ta que ha arribado a la mayoria de edad. Pe¬
ro yo, por no herir su fina modestia, callo, se¬
guro de que alguna vez he sabido ejercitar la
prudencia.
Y en tanto, mis ojos vagan errabundos por dl
gabinete del arquitecto, mitad oficina, niitad
buhardilla, lo menos artístico del Palacio, que
parece trasunto de alguna escena de "La Bo¬
heme” glorificada por la presencia de una Mimi
blanca y bella, una niña que se llama Mercedi¬
tas, y a quien todos quieren porque es trabaja¬
dora y es buena, y mantiene en todos los pechos
la llama celeste de una ilusión.
MANUEL BERNABE.


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
(4
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en "El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 77%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado --- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
gi0-------------------
Número de Accionistas --
6,071


ANTONIO MELIAN
Presidente


MANUEL RINCON
Garonte


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI




MANUEL PELICER T CO, IC.


TEJIDOS Y NOVEDADES
EN
TODOS LOS CORREOS


40 ESCOLTA, MANILA
Tel. 2-11-06


EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA¬
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hera
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
2-29-88


Teléfonos


12-22-90


En Nuestros Cines.
¿CONOCES A TU MUIER?
CUANDO EL AMOR RIE


Para los días 10, 11 y 12 del actual, el Cine
“University”, de la Avenida Taft, tiene anuncia¬
da la proyección, en reprisse y en un doble gran
programa, de estas dos películas en español,
En ¿Conoces a Tú Mujer? tendrá nuestro pú¬
blico ocasión de volver a admirar a la eximia
actriz Carmen Larrabeiti y a los actorazos Ri¬
velles, Ligero y Arbó que, con el resto del elen¬
co de dicha película, forman un cuadro perfecto.
Y en “Cuando el Amor Ríe” volverá a delei¬
tarse oyendo a Mójica cantar como los propios
risueñores, con la melosidad apasionada en el
característica, las canciones de amor—del eterno
amor que florece en el noventa y cinco por cien¬
to de las películas confeccionadas en Hollywood
y es el eje invariable de sus argumentos—, que
amenizan la cinta “Cuando, el Amor Ríe”.
Nos informan que la empresa del Cine "Uni¬
versity” tiene “en cartera” la proyección, para
una fecha breve, de la interesante película en
español “El camarote de lujo", que ha de cau¬
sar sensación, no solo por su argumento, sino
por los artistas que en ella toman parte.
Que así sea.


NOTA TEATRAL


El veterano actor Pepe Viñas, tan conocido
y aplaudido de nuestro público, que ha venido a
Manila con el propósito de estudiar la viabilidad
de traer de España una compañía, ha organiza¬
do una función, que dará el día 18 del presente
mes en el teatro “Manila Opera House" y en la
que se presentará de nuevo y se despedirá al mis¬
mo tiempo de nuestro público, pues el día 20
embarcará de regreso a la Península, conseguido,
al parecer, el “objetivo", como se dice ahora,
que le ha traido por estas tierras.


La obra escogida es la chistosa comedia "Llu¬
via de Hijos" en tres actos, traducida del in¬
glés por Reparaz, y cuyos papeles interpreta¬
rán con Pepe Viñas, que los dirige, los aficio¬
nados Manolo Amechazurra, las Srtas. Rosita
Garriz y Carmencita Gómez, la Sra. María Car¬
tagena, la Srta. Spivochof y Sebastián García,
según nos dicen.
De acuerdo con los informes que tenemos, los
ensayos avanzan rapidamente, y es de esperar
que en la noche de la función el público que sin
duda alguna acudirá al viejo teatro de la Ave¬
nida Rizal, pasará y disfrutará una noche de ar¬
te de las excelentes, teniendo ocasión, además,
de aplaudir de nuevo a Pepe Viñas, que hace
una decena o mas de años, tantas veces se lo
llevó “de calle".
Hacemos votos porque Pepe Viñas vuelva pron¬
to con una compañía, que venga a romper la mo¬
notonia de las películas parlantes, en inglés des¬
de luego, que a todo pasto se nos sirven a dia¬
rio en cines de primera y segunda categoria.



J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita


Cocceladoz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149


EJLA DECENA.


Vuelve el Bulevar a recobrar, en tas tardes
domingueras, su peculiar fisonomía: la del con¬
tinuo e incesante deambular de paseantes a pie
y en automóvil, que recorren incansablemente su
dilatada extensión como una cadena sin fin, en
fitas compactas e interminables, desde las pri¬
meras horas de la tarde hasta el filo de las ocho de
la noche, en que solo quedan en el paseo unos
cuantos automóviles, alguno que otro grupo de
pertinaces paseantes, y aquí y allá, en los bancos
de una rusticidad que nuestro municipio considera
altamente artística y decorativa, otras tantas
parejas, de amartelados jóvenes unas, o de ma¬
trimonios que acaso comienzan a experimentar
"la terrible soledad de dos en compañía", que dijo
el poeta.
Pleno completo. Vemos otra vez los grupos
de jovencitas, vestidas a la "última” y de "cas¬
tigadores" a la idem también; los pelotones de
horteras, encantados de disfrutar las delicias de
su único día de asueto semanal; los graves hom¬
bres de negocios, que en su charla pausada y en
su lento y reposado caminar parecen ir resolvien¬
do intrincados problemas, y entre la abigarrada
muchedumbre que va y viene de un extremo a
otro del paseo una y otra vez, las notas oscuras
de los hábitos de sacerdotes de distintas órdenes
religiosas
Transcurre el tiempo; se pone el sol, con la
escenografía obligada de nubes y de luces cam¬
biantes, que pasan desde los tonos más brillan¬
tes hasta los más ténues y opacos, y las dos co¬
rrientes, de paseantes a pie y en automóvil, con¬
tinuan dirigiéndose de un extremo a otro ex¬
tremo del Bulevar hasta que, llegada la hora del
nocturno yantar, se desintegran y van dejando
semi desierto el paseo Han cumplido una cos¬
tumbre que es, para no pocos, un rito: pasearse
en el Bulevar para ver, ser vistos.., y tomar un
poco el fresco.
Con el regreso de veraneantes, el Bulevar vuel¬
ve a ser el punto de cita y reunión, en las tar¬
des domingueras especialmente, de una buena


parte de la aristocracia y de otra no menos bue¬
na de ta burguesía de Manila.
El “todo Manila", que pondera la prestancia
del Bulevar.
Baguio y Hongkong van devolviendo a la ca¬
pital a ciantos se libraron de los calores de los
pasados meses, pero alcanzan los que continua¬
mos “disfrutando" cuantos aquí nos quedamos.
He aquí los últimos veraneantes que kan re¬
gresado:
DE BAGUIO:
La Sra. de Don Andrés Soriano e hijos; la
Sra. del Dr. Manuel N. Tuason e hijos, la Sra.
del Dr. Basilio Valdez; ta Sro, de Don Marcos L.
Roces, e hijos; Don Luis Pérez de Olaguer Fe¬
liú; Don Enrique Brias Roxas y sobrinas Jose¬
fina y Ofelia; la Srta. Angela Sobral; Don Luis
Rentería, señora e hijos; la Sra. Viuda de Don
Leopoldo Criado; el Sr. Heilbronn, la Srta. Con¬
cepción de la Riva; los Sres. de Morris (Don J.
M.) y los Sres. de Schoeber (Don Enrique) e hi¬
jos.
DE HONGKONG:
El distinguido jurisconsulto Don Eduardo Gu¬
tierrez Répide, con su Sra. e hija Amparito; el
reputado Dr. Don Enrique López y familia; la
Sra. Viuda del Dr. D. Juan Miciano e hijo, y
Don Modesto de Cortabitarte e hijos.
DEL EXTRANJERO:
De los Estados Unidos ha regresado el Sr Al¬
fredo Danon, hijo menor del conocido Corredor
de comercio de esta plaza Don Julio Danon.
Y de China, donde ha estado de vacaciones,
la notable violoncelista y Profesora de la "Aca¬
demia de Música de Manila", Sra. Regina Feld¬
man.
PARA EUROPA:
Han salido los distinguidos Sres. de Elizalde
(Don Santiago); la Sra, de Gómez Torrijos (Don
Angel) e hijas Josefa y Pilar; Don Sebastián
Corro y señora; Da. Elisa Seiboth de Rodríguez
e hija; la Sra. Da. Emilia Fernández de Arego
e hijo; la Sra. de Don José Miranda Sampedro;
la Sra, de Don José Parrado; y el prestidigita¬
dor Dr Saa de Waldemar que después de reco¬
rrer durante algunos años el Extremo Oriente,
regresa a España.


También ha marchado a Europa ta conocida y
aplaudida mezzo-soprano Srta. Montserrat Igle¬
sids, que va a Italia, pensionada por el Conser¬
vatorio de Música de la Universidad de Filipi¬
nas, del que es profesora de canto, para perfec¬
cionarse en su arte.
A PROVINCIAS:
Después de una breve estancia en Manila, han
regresado a Iloíto los Sres, de Cacho (Don Ma¬
riano).
NECROLOGIA:
En Madrid ha fallecido recientemente la Sra.
Da. Concepción López-Bianco, esposa dol Sr.
Prosper Verstockt, Gerente de la Central Azu¬
carera de La Carlota. A su viudo, que se en¬
cuentra en Filipinas, hija y hermanos ausentes,
enviamos nuestro pésame.
El conocido farmacéutico, Dr. Ramón López,
ha fallecido en su residencia de la calle Legar¬
da, tras una larga y penosa enfermedad. Envia¬
mos nuestro pesame a su viuda, hermanos y so¬
brino don José López.
*
Aunque los circulos sociales de la capital cuen¬
tan ya con todos o casi todos sus elementos, las
fiestas en ellos habidas han sido escasas. Pocos
tés y reuniones, varias bodas y algunos bautizos,
han constituido su carnet.
El primer acto social de la temporada en el
Palacio de Malacañang ha sido la cena dada por
el Goberndor General, Sr Teodoro Roosevelt y
señora en obsequio a los miembros del Gabinete,
a la que asistieron, con los huéspedes de honor,
un reducido número de invitados.
El jóven cilofonista japonés, Sadao Iwai dió
en los salones del Club Japonés, con asistencia de
prominentes personalidades de la colonia japo¬
nesa residente en Mamila, un concierto notable.
Este jóven másico nipón, que solo cuenta 13 años
de edad, está realizando una “tournee” artística
por el Oriente, y al decir de los “dilettantes" y
entendidos en el instrumento que maneja, es un
ejecutante de extraordinarias facultades. In¬
terpretó dos rapsodias de Lizt, la overtura de
Guillermo Tell y el Souvenir de Spa, de Godard,
acompañado al piano por su padre, el Sr. Yo¬
shimaro Iwai, y al violín por su madre, la Sra.
Nubue Iwai. El jóven concertista, que cosechó


muchos aptausos, compartidos por sus padres,
dará otro concierto en el Manila Hotel.


En Antipolo no decrece la animación, apesar
de que son también numerosos los veraneantes
que de allí han regresado. Las lluvias torrencia¬
les de los pasados días, parecen no haber entibia¬
do los entusiasmos de romeros y excursionistas,


La decena social, en general, desanimada.


LEECCO


...No, no; no quere¬
mos más que PEBE¬
CO, nada de otras
marcas. En casa lo
usamos todos, y si
viera Vd. Sr. Botica¬
rio qué boca tan fres¬
ca y qué dientes tan
lindos tenemos to¬
dos...


CANGEL OVEJAS


FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90







a El Día Español
y el Premio Zobel
  t
Váse aproximando la fecha de la celebración
del Día Español, que a juzgar por las referencias
que a nosotros llegan, promete revestir en el
presente año mucho más alto y señalado relieve,
por el empeño de la comunidad española, prin¬
cipalmente entre los elementos ajenos a todo lo
que signifique contienda política, que constituyen
la mayoria; en dar a dicho día todo el noble y
prestigioso lugar que su designación impone.
El Día Español es, desde que nació en estas
hospitalarias islas, que con tanta simpatía lo
han visto siempre, el consagrado a la madre pa¬
tria por sus hijos ausentes, que jamás la olvi¬
dan y ponen en los impulsos de su amor filial
el nombre de esta por encima de todo.
No podemos aun adelantar el programa que se
prepara, aunque si sabemos que hay proy ctos
magnos, en cuya distribución por quienes lo for¬
men ha de aparecer seguramente la Academia Fi¬
lipina, correspondiente de la Española, corpora¬
ción cultural siempre, no ya propicia sino entu¬
siasta cooperadora con cuanto se relaciona con
la misión que a su cargo tiene.
Número obligado del día a que nos referimos,
es la adjudicación del Premio Zobel (P500.00)
al autor filipino que designe el jurado como me¬
recedor de él en el concurso instituído a este
fin, según las condiciones señaladas por el mismo,
bien conocidos de cuantos aspiren al galardón,
por la publicidad que a ello se le dió con la de¬
bida antelación.
El plazo para la presentación de obras ha ex¬
pirado el 31 de mayo y nos consta que se han
presentado trabajos literarios en calidad y can¬
tidad, ante los que el laudo que recaiga ha de
significar para el autor premiado un señalado
triunfo, pues la lucha, dada la valía de los es¬
critos, promete ser reñida.
Es de advertir—y lo anotamos aquí, respon¬
diendo a preguntas que sobre el particular se nos
han hecho—que no obstante ser el 31 de mayo
la fecha final de presentación de escritos, en el
Artículo VII, que trata sobre lo que venimos ha¬
blando, hay la siguiente ampliación y aclaración
del mismo:
"No obstante, el Jurado, como queda dicho,
puede y debe extender su examen y clasificación
a cuantos, no presentados, reuñan las condiciones
exigidas en las precedentes cláusulas".


Amplicación aclaratoria que es, a nuestro modo
de ver, una ampliación a su vez del plazo para la
presentación de escritos, no ya condicional sino
imperativa por parte del Jurado y que obedece,
sin duda, al deseo y propósito del fundador de
que no deje de adjudicarse en ningún año el pre¬
mio por él instituido, por no cumplirse el re¬
quisito fijado en el Artículo VII. No de otra
manera cabe interpretarse la aludida cláusula
aclaratoria de este artículo, habida cuenta que
el noble y levantado fin del Premio Zobel no es
otro que el de "promover en estas Islas el estu¬
dio del idioma español" y “difundirlo en sus for¬
mas literarias más correctas".


EXCELSIOR, que siempre que se celebra el
Día Español, ha contribuido, en la medida de sus
escasas fuerzas, a su mayor esplendor, en home¬
naje a la España inmortal, a la España que
Filipinas reconoce por Madre y que nunca cam¬
bia ni ha de cambiar para los filipinos sea cual
fueren los gobiernos que rijan sus destinos, de¬
dicará a ese día un número extraordinario.


Ld HEGOrId


por las tardes, es una merienda ideal!




SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE


Sorbete de Café con Leche hecho
de acuerdo con una comprobada
receta casera.
¡ES DELICIOSO!


S



Qulan toma
taplatao de
yalodi
TAncte
uarda pora dias
nuLuros untesoro
de
Mae
Letes
Es un preparado qui¬
nucamente relonado
de vafertana,que no
dañanunca.
Tubitos de 10y20tabletas


FORMULA para BROMURAL
Manobromisovalerylearbonidato Gr. 0.03


EL PUBLICO PREFIERE LO
MEJOR Y MAS AUN SI


LO MEJOR CUESTA
LO MISMO.


El betun
UNCLE SAM
ES RECONOCIDO UNIVERSAL-
MENTE COMO EL BETUN
INSUPERABLE.
KUENZLE & STREIFF, Inc.



P”
TIUPIRAS COMPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"


21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS


SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
PO. Box No. 745, Manila


BOTICA BOIE
ESCOLTA 95
JUNIO de 1932.
En nuestro departamento de Venta al Detall, tenemos
las oportunidades siguientes:
MAQUINILLAS DE AFEITAR “ROLLS" la mejor marca
del mundo. Cada filo dura más de un año. Mode¬
los desde P1z a P2z.
AGUA DE COLONIA CHERAMY en varios tamaños a pre¬
cios reducidos.
BOMBONES DE CHOCOLATE PIG'N WHISTLE la me¬
jor marca americana.
PERFUMES Y ARTICULOS DE TOCADOR DE YARD-
LEY’S la marca “de calidad" inglesa.


Sírvase Vd. de nuestro servicio especial. Llame al 2-23-93
encargando lo que necesite y le enviaremos su pedido a domicilio.
Tenemos dos repartos diarios. Tengalo Vd. presente 2-23-93.


EL PALACIO DE CRISTALES
TAVERA-LUNA BUILDING
ESCOLTA—S. VICENTE



EL EDIFICIO MAS HERMOSO
Y ORIGINAL DEL ORIENTE


OFICINAS Y ESTABLECIMIENTOS
PARA TODA CLASE DE NEGOCIOS


El Sr. James King Steele, Secretario Ejecu¬
tivo de la "Philippine Tourist Association", que
ha marchado recientemente a la Metrópoli, co¬
misionado por la Junta Directiva de dicha aso¬
ciación para realizar otro viaje de anuncio y
propaganda de Filipinas en los Estados Unidos
y Canadá. El Sr. Steele se hallará de regreso
en Manila hacia el primero de diciembre de es¬
te año, y durante su viaje, que cubrirá 18,000
millas por tren, automóvil y aeroplano, conferen¬
ciará con los agentes y casas navieras de los
puertos de China, Japón, Honolulu y principa¬
les ciudades de los Estados Unidos y Canadá.
donde dará conferencias para atraer y despertar
el interés del turista hacia estas islas que tan¬
tos atractivos y cosas interesantes y admirables
pueden ofrecer a su curiosidad.
Foto—THOMPSON


En la Iglesia Parroquial de la Er¬
mita, se celebró el día 31 de Mayo
una comunión general en la que los
niños pobres del distrito recibieron
por primera vez el Pan Divino de la
Encaristia. Grupo general de los ni¬
ños que hicieron su primera comu¬
nión. En el inserto: El altar mayor
de la Iglesia de la Ermita.


Foto—J. A. NAVARRO.


De las tradicionales y este año más numerosas
fiestas de la Santa Cruz de Mayo. Grupo de ni¬
ños que tomaron parte en la procesión del arrabal
de la Ermita.
En el inserto la hermosa joven Srta. Carmen Re
yes que personificó en dicha procesión a Sta. Elena,
Foto—NAVARRO


Del entierro, que constituyó una verdade a manifestación de duelo nacional, del Rey del "Balag¬
tasan" en idioma vernácula, José Corazón de Jesús, fallecido recientemente en esta capitul y eu
ya muerte ha sido muy sentida por sus hermanos de letras tagalas y castellanes, pues fué en piaa
un notable e inspirado poeta en el dialecto vernácula y en el idioma castellan..
Foto—SU'Y STUDi¬


BOCADILLOS DEPORTIVOS
Con una sola derrota y un solo empate, el equi¬
po del “Bohemian Sporting Club” se ha clasifi¬
cado campeón por el primer año en la competi¬
ción de la copa "Whitebread”
He aquí los puntos de cada uno de los cuatro
equipos que han tomado parte en dicho campeo¬
nato, según sus victorias, empates y derrotas:
G. P. E. Total:
Bohemian Sporting Club 4 1 1 9 puntos
Turba Salvaje --- 1 3 2 5"
San Beda --- 2 1 3 5 "
Chinese Collegians --- 2 1 3 5"
Los dos partidos que debieron jugarse el Do¬
mingo pasado—y decimos debieron, porque solo
se jugó uno—carecian de interés, ya que, cual¬
quiera que fuera su resultado, desde el Domingo
anterior era ya campeón indiscutible e indiscu¬
tido el “Bohemian Sporting Club'.. Por esa ra¬
zón quiza, acudió muy escaso público—los dilet.
tantes del fútbol, como quien dice—a presenciar¬
los.
Tarde magnífica de sol velado, tibio. Cuando
el árbitro llamó al campo a los equipos del “Bo¬
hemian Sporting Club” y del “San Beda” se
pres ntó el primero faltándole ocho de sus ju¬
gadores regulares—Ortigas, Ugarte, Moreta, Gu¬
tiérrez, San Juan, Alegre, García Saad y Mo¬
rro que se encuentran en Iloílo formando parte
del equipo del Casino Español que ha ido a ju¬
gar a la capital ilonga una serie de partidos—
cuyos puestos ocuparon sendos sustitutos, y el
segundo con diez equipiers únicamente.
Sin embargo, el partido fué regularmente bue¬
no; abundaron en él las jugadas rápidas, arti¬
culadas y espectaculares, de una y otra parte,
aunque las más de las veces inefectivas, por falta
de remate. Los primeros en perforar la meta
contraria, fueron los bohemios, tras una série
de pases precisos de toda la línea de delanteros,
soltando el tiro "en corto" el extremo izquierdo
Tony García.
Los del “San Beda” se rehicieron y después
de amenazar varias veces muy seriamente la
porteria” bohemia, sobre la que ejercieron una
bastante prolongada presión, registraron a su
ver su primer tanto, que duplicaron antes de ter¬
miner el primer tiempo, no obstante los esfuerzos
de los bohemios que volvieron a poner en in¬
muente peligro en más de una ocasión la meta
"anbedista”
En el segundo, se repitió el mismo juego de
acoso y de ataque recíproco, buscando los chicos
 la camisa roja afianzar su victoria y los de
sa panda anularla y resultar al fin vencedores.
Pero la suerte no les acompañó, en primer tér¬
mino porque tras de marcar un buen "goal", los


"sanbedistas" se apuntaron al poco tiempo uno
de esos en el que el balón se cuela en la meta sin
saber cómo ni por qué, después de seguir una
trayectoria errática y de rodar desmayadamente;
y en segundo lugar, porque en los últimos diez
minutos del partido tuvieron ocsaión de anotarse
tres “goles" que perdieron por lo que decimos,
por no tener la suerte a su favor, o si lo quie¬
ren ustedes de otra manera, por tiner al santo
de espaldas. Claro que esto no excusa ni ate¬
nua su única derrota, ni resta mérito ¡claro es¬
tal a la victoria de los chicos del San Beda¬
Mi opinión, que divido en dos partes: La pri¬
mera: Si mal estuvo el guardameta del “Bohe¬
mian" no estuvo peor el del “San Beda"; y la
segunda: en el partido venció la experiencia de
los del “San Beda”—que lo digan si no Esteva,
Tudanca, Tronqued, Serrano, Sotelo, Altonaga,
Ayesa, que llevan bastantes años jugando—sobre
la inexperiencia de la mayor parte de los sus¬
titutos bohemios, y particularmente de su guar¬
dameta.
Para jugar el segundo partido de la tarde,
solo se presentó el “Chinese Collegians", que ali¬
neado en el campo y a la orden del árbitro Sr.
Mañalac, registró, "sin oposición" naturalmente,
el en estos casos clásico tanto. El público quedó
preguntándose por qué causa o causas no se pre¬
sentó la “Turba Salvaje" y con las ganas, desde
luego, de ver un partido que se prometia o se
figuraba sería muy reñido.
Según nos han informado, la "ausencia” de
la Turba fué debida a que uno de sus jugadores
se halla en Iloílo con el equipo del Casino y otro
se encuentra enfermo; en total: que le faltaban
tres o cuatro o cinco o seis jugadores; los que
ustedes quieran. ¿Pero ese equipo—nos pregun¬
tamos nosotros—no se ha inscrito en el campeo¬
nato con el mismo número de sustitutos que los
otros tres equipos? Si es así ¿a qué se debe el
no haberse presentado? Aunque las compara¬
ciones son odiosas, vamos a hacer una, o mejor
dicho, dos: El equipo del “Bohemian" se presen¬
tó con ocho sustitutos, a sabiendas de que tenía
muy pocas probabilidades de salir victorioso, y
el del “San Beda” faltándole un jugador. ¿Por
qué no hizo otro tanto la “Turba"?
Quien debe contestar a esta pregunta es la
"P.A.A. F." dando al público, que pagó su en¬
trada para ver dos partidos, la satisfacción de
hacerle conocer la acción que está obligada a to¬
mar en este caso, si sabe y quiere cumplir con
su deber, en bien del balompédico deporte, para
cuyo fomento precisamente se ha donado la co¬
pa “Whitebread”. ¿Se apuestan ustedes algo
a que no lo hace? Porque al fin y al cabo ¿qué
importa el público?


KICKER


PASAANDO ELRATO
ACONTRACCIONA
PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Nota.—2. Celebre.—7. Artículo.—8. Con¬
sonante. —9. Maquinilla compuesta de tornillo y
tuerca.—11. Nota.—12. Tierra buena para pas¬
to.—15. Permiso.—17. Ciencia que trata de la
formación de la tierra.—18. Volcan.—19. Su¬
cedido.—22. Nota.—25. Pecado.—26. Verbo.—
27. Pesado.—30. Negación.—32. Reprobación
de algo.—33. Partículo inseparable. —34. Abo¬
minable. —37. Entrega.—38. Dios.—39. Que
habla continuamente de si mismo.—41. Prefijo.
—45. Terminación de infinitivo.—46. Senti¬
miento.—48. Relativo al sol.—49. Estatuas de
magnitud extraordinaria.


PASATIEMPOS


PROMESA
NOTA
AS
PREPOSICION
ERROR


HAS ABIERTO LA
PUERTA?
LETRA
2


NO MBRE
ROJO
10 0 5 1
ENEA


D E LA COCINA
VNOSU3A VaNND3S
NOTA
PAQUETES


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


VERTICALES
1. Causar daño.—2. Arrebatado.—3. Empe¬
rador romano.—4. Bebida de aguardiente, azucar
y limón.—5. Negación.—6. Anchos.—7. No¬
tas.—10. Negación.—13. De las aves.—14. No¬
ta.—16. Pronombre.—17. Letra.—20. Termi¬
nación de infinitivo.—21. Título.—23. Suelo de
arena movediza.—24. Planeta.—28. Marcaron
números.—29. Fundar o levantar.—31. Ave.—-
35. Estación del año.—36. Afirmación.—37.
Entrega.—42. Adverbio.—43. Existe.—44.
Contracción.—46. Río.—47. Negación.


1.—MIN DANAO
2.—GALERA
3.—ALFRED SMITH
4.—HENRY FORD


Dolor de Cabeza?.


CAFIASPIFINA
ingtgnt 2le


PARA ESTA TEMPORADA DE LLUVIAS
EL MEJOR SURTIDO DE


PARAGUAS, BOTAS Y CHANCLOS DE GOMA
LO HALLARA VD. EN
EL GRAN
ESCOLTA 52-54
LA PUERTA DEL SOL
MANILA
BAZAR


Oficina Central
Pasaje de la Paz—Escolta 15
Manila, I. F.
A. LUNA DESAN PEDRO & JOSE G. CONTES
ARQUITECTOS—DECORADOHES—INGENIENOS
CIVILES —CONSTRUCTORES
P. O. Box 2708
Teléfono: 2-29-07
Dirección Cablegráfica:
“LUNARCHI"



1. Sabater
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. yN. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA, ESPAÑA)


Tel. 2-86-67
P. O. Box 2826


M. H. del Pilar, 115
Manila, I. F.




Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA. I. F.


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


SIPO


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frante 3) Cine Lyric)
PPANILA


DIRUAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY. 348—P. O. BOX 121





ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Páblico
Teléfono 2-13-83 P. O. Box No. 658
PATERNO BIdg. CUARTO No 15
PUENTE STA. CRUZ


THE SAN JUAN PRESS—78-80 ANDA, W. C.. Manila


Gold


Star


Pruebe lld, este nuevo cigarrillo de La Insular que er nus'
aroma y presentación no tiene nada que envidiar e imporlado.


35 CENTIMOS


MANILA—JUNIO 30, 1932


LEILA HYAMS


Boda de la Srta. Remberta
Gaerlan y del Sr. Conrado Ja¬
vier en la Iglesia de Malate,
que fueron apadrinados por Da.
María Consolación A. Intengan
y el Sr. Ponciano Aragón.


Fotos—SUN STUDIO y A. OVEJAS


BODAS


DE LA


DECENA


La bella y sim¬
pática Srta. Stella
Goldenberg y el
distinguido caba¬
llero Sr. J. G. Bri¬
mo, que han con¬
traido matrimonio
el 18 del actual en
la Iglesia de los
RR. PP. Paules, en
S. Marcelino. Fue
ron sus padrinos
la Sra. de Golden¬
berg, madre de la
novia, y el Sr. An¬
tonio Brimo.


La bella Srta. Alicia Gi¬
menez y el Sr. Herbert Hor¬
ley, con sus padrinos, la Sra.
Rosario de Monserrat y don
Benito Gimenez Zóbeli, des¬
pués de la ceremonia de su
entace en la Iglesia de Lour¬
des.


Foto superior: De la cena seguida de baile dada en
honor de las señoritas que componen el comité del "Ba¬
chelors' Club", en el Manila Hotel. Fotografía general
del banquete.—Foto inferior: Del banquete dado por la
‘Insular Life Underwriters Association" en los salones
del "Philippine Columbian" en conmemoración del 71 ani¬
versario del natalicio del Dr. José Rizal.


Foros—SUN STUDIO


INVIERTA EN


ACCIONES LIBERADAS
al
(7o
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 7%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬


tivas y deseables.
Capital realizado -- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
SiGh -----------------
Número de Accionistas ---
6,071
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerante
Presidente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI





"
MARUEL PELICER T CO, INC.


TEJIDOS Y NOVEDADES
EN
TODOS LOS CORREOS


40 ESCOLTA, MANILA
Tel. 2-11-06



EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA—


SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hora
del día o de la noche


Dasmariñas 665-667
2-29-88
Teléfonos


12-22-90


TABACALERA
RANILA


Sr. Dn. JOSE MCMICKING
Por LUIS ESTEBAN


RADIOS
-O-
DE “TODA ONDA
(ALL WAVE)
SUPERHETERODINO
DE


11 TUBOS


Tan simple de operar como cual¬
quier otro aparato.
SINTONICE AL MUNDO Y OIGA
INGLATERRA
AUSTRALIA
ALEMANIA
ESPAÑA
SIBERIA
SAIGON
RUSIA
E innumerables estaciones de onda
corta de todo el mundo.
Pida una demostración y se
convencerá.
Agentes Exclusivos
JOSE OLNER SUCCESORS, CO.
317 CARRIEDO, MANILA
El mayor establecimiento de música y el
más antiguo en su ramo en
Filipinas

ra


"”
FIIPIAS CONPAHIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila





-


FORMULA para BROMURAL
Monohromisovalerylcarbonidato Gr. 0.0:








Todo llega en la vida, lo bueno y lo malo, y
a esta última categoría pertenece lo que cons¬
tituye la palpitante actualidad española. Vues¬
tro claro juicio seguramente os habrá hecho adi¬
vinar que me refiero a la discusión en el Con¬
greso del Estatuto catalán, asunto que aun a
los más indiferentes tiene que apasionar, aun¬
que en honor a los fueros de la verdad el nú¬
mero de aquellos es bien reducido, pues nadie
por poco amor que tenga a la madre patria,
puede ver con apatia y limitar el comentario a
un encogimiento de hombros, las pretensiones que
dicho Estatuto encierra, que por muchas vueltas
que quieran dársele en fin de cuentas no es otra
cosa que un proyecto de desmembración del te¬
rritorio nacional, propósito al que España entera
forzosamente se opone, y con una viriladad y una
entereza dignas de la causa que defiende, ha
reaccionado la opinión en forma tan unánime
que no hay región que no haya formulado su
protesta más enérgica.
Y no podía faltar, como justificación de com¬
promisos adquiridos que obligan a ocuparse de
este desagradable aspecto político, el sacar a
relucir el eterno coco, el cacareado "pacto de
San Sebastián" que continuamos a la hora pre¬
sente sin saber en que consistió, y ciertamente
que en esta ignorancia nos acompañan los mis¬
mos pactantes; pero el hecho real y positivo es
que tan pronto surge alguna cuestión o proble¬
ma que se plantea, el “pacto" da señales de vida,
y se acude a este comodin como supremo eje de
determinaciones o como puntal del edificio polí¬
tico... y ya vamos estando de “pacto" hasta
más arriba de la coronilla.
No falta quien diga que puesto que Cataluña
opta por la separación, debia concedérsele, ya
que en ello encontraria su ruina, pues sometida
a un severo régimen fiscal, no contaria con me¬
dios propios para su existencia. A los que tal
opinan hay que recordarles que el carácter es¬
pañol es eminentemente familiar, y España co¬
mo madre de todos, no habría de contribuir a la
miseria y la pobreza de una de sus hijas, acaso


la más trabajadora y de ahí precisamente la es¬
pontaneidad y la unanimidad con que protesta de
la posible concesión de privilegios y facultades
que lo único que se conseguiria con unos y otras,
es precipitar la catástrofe social y económica
de aquella región.
Con absoluta identidad de criterio todas las
provincias españolas han hecho acto de presencia
en el pleito que se ventila, pronunciando su fa¬
llo condenatorio a cuanto suponga un régimen de
excepción o un trato de favor para Cataluña,
pues si bien es cierto que dentro de las peticio¬
nes formuladas algunas, sin lesión de ninguna
índole, no hay inconveniente en concederlas, en
cambio para otras la concesión es imposible, ya
que supondría lo que no puede admitirse, la in¬
dependencia absoluta.
Rara es la capital en que a diario no se pro¬
duce alguna manifestación de protesta; sin dis¬
tinción de matices políticos la opinión en ma¬
sa condena este movimiento de separatismo,
Por lo que a Madrid se refiere el sentimiento
popular da origen a que en las primeras horas
de la noche se formen grupos y corrillos dedica¬
dos a comentar la cuestión palpitante y pronto
se organizan manifestaciones en las que los gri¬
tos de protesta contra el Estatuto, y contra al¬
gunas personalidades catalanas, se mezclan a
los vitores a nuestra querida España "única e
indivisible", manifestaciones que la fuerza pú¬
blica se encarga de disolver, con las naturales
alarmas, carreras y tal cual golpe, sistema del
que va habiendo un poco de abuso ya que no se
trata de manifestaciones contra el régimen, si¬
no de la defensa de un ideal patriótico demos¬
trativo del común sentir de los españoles.
Esto de puertas afuera, que el aspecto par¬
lamentario ofrece muy diferentes matices, aun¬
que en g neral la Cámara, que en definitiva es
quien ha de decir la última palabra, aun no per¬
mite traslucir el rumbo que haya de tomar; to¬
davia es prematuro afirmar nada, ya que es¬
tamos en los comienzos del debate, pero sinto¬
mas hay de que no todo va a ir como sobre ca¬


rriles, y los discursos de Maura y Sanchez Ro¬
mán, verdaderamente notable el del segundo,
asi lo confirman.
El discurso a que acabo de referirme ha sido
una verdadera estocada de muerte al Es¬
tatuto, y seguramente ni será la única ni la
última, pues todavia son muchos los elementos
que tienen que intervenir en nombre de las dis¬
tintas fracciones políticas, y acaso del Estatuto
original a lo que en delinitiva salga como texto
legal medie un verdadero abismo.
Otro asunto que en los momentos actuales se
discute es el- relativo al problema agrario, de
verdadera importancia en lo reférente a Anda¬
lucía, donde el gérmen comunista ha adquirido
un enorme arraigo y en el que no obstante los
optimismos del Ministro de la Gobernación, por
impresiones por él recogidas en sus viajes re¬
cientes a aquella zona con el fin de estipular
las bases de trabajo entre propietarios y obre¬
ros del campo, no se vé que los hechos respondan
a esos optimismos, y el problema social en Se¬
villa y con más intensidad en Malaga, se agudi¬
zan por la presión comunista que se ejerce con
eficacia entre el elemento obrero campesino.
Llevábamos unos cuantos días sin que surgiera
ningún nuevo complot, y asi no era posible vivir;
no faltaron pues unos cuantos imaginativos que
lanzaran la idea de la incubación de uno nuevo
y como la gente se perece por estas cosas, fué el
infundio tomando cuerpo poco a poco, y se llegó a
personalizar, designando quienes serian las per¬
sonas directoras del movimiento, hora, fecha y
lugares en que daria comienzo, y por variar un
poco se asignó carácter militar a esta nueva
intentona.
Poco duró este entretenimiento pues las auto¬
ridades se apresuraron a desmentir estos rumo¬
res, asegurándonos que todo estaba en calma, y
así ha debido ser por cuanto no se han practi¬
cado detenciones de ningún género; pero ya ve¬
rán Vds. lo poco que tardamos en inventar una
nueva alteración del orden, cosa a la que ya es¬
tamos acostumbrados, que no en balde llevamos
año y medio en que a diario padecemos toda
clase de tumultos, disturbios callejeros y de va¬
riantes alrededor del mismo tema.
Respecto al complot, por hallazgo de armas
con las que se suponía se había de atentar con¬
tra algunas personalidades de la situación, si¬
gue su curso judicial.., y respetemos el secre¬
to del sumario; continuan las detenciones de


presuntos complicados, pero hasta ahora y con¬
cretamente nada se sabe.
El atentado de que ha sido víctima D.
Alfonso de Borbón en el puerto de Marsella,
ha causado indignación en España, especialmente
entre los partidarios del ex Monarca; se trata
de un acto de cobardia perfectamente inútil, pe¬
ro que ha servido para destacar de nuevo uña
de las dotes más características del que fué nues¬
tro Rey, perdonando a su agresor y solicitando
no se ejercitara ninguna acción procesal contra
él; es de suponer que el Gobierno francés a pe¬
sar de ello le aplique la sanción que su Código
establece y es lo menos que se puede pedir, ya
que al fin se trata de una agresión a un subdito
extranjero sin otra prerrogativa ni privilegio.
El día 17 del actual tuvo lugar en la parro¬
quial iglesia de Sta. Bárbara en Madrid, una
misa de requiem en sufragio de la ex regente
Da. María Cristina; a pesar de las dimensiones
del templo mucha gente no pudo entrar teniendo
que perman:cer en la amplia escalinata que da
acceso al mismo, durante la ceremonia religiosa.
Asistió entre otras personalidades el Gral. San¬
jurjo, y el Dr. Albiñana con una numerosísima
representación del partido que acaudilla; su sa¬
lida del templo coincidió con una formidable ova¬
ción del público que llenaba los alrededores del
templo y de cuantos asistieron a la misa.
No dejó de extrañar el alarde de fuerza des¬
plegado por las autoridades, pues a más de
un camión con guardias de asalto, hicieron acto de
presencia agentes de orden público a pie y a
caballo e incluso fuerzas de la Guardia Civil,
poco menos que si se tratara de posibles y graves
sucesos. Afortunadamente nada hizo falta, pues
sólo hubo pequeños incidentes que casi pasaron
desapercibidos y ni siquiera dieron lugar a la
intervención de los veladores del orden.
Pero estos detalles pintan este eterno temor
en que se vive, en que no se deja pasar hecho
ni acto que no se considere digno de una estre¬
cha vigilancia, que en la mayoría de los casos
resulta absoluta y perfectamente inútil. Eso sí,
de hacer caso a las informaciones que he leído
en algun periódico, tales precauciones estaban
justificadas, pero yo, testigo pres.ncial de los
hechos, observo que hay alguna diferencia de lo
vivo a lo pintado.
La romeria de S. Isidro aunque desaparecido
el aspecto típico de pasados tiempos, sigue lle¬
vando a la yerma pradera millares de madrile¬
ños, que asaltan los tranvias que aproximan al


sugar en que tradicionalmente se celebra este gé¬
nero de fiestas, si bien este año ha decaído mu¬
cho la animación, que los tiempos están malos
y hay poco humor para expansiones, y de dinero
más vale no hablar, pues el que más y el que
menos nota un ligero y desconsolador vacio en
lo que a este particular se refiere, aunque con re¬
signación queramos consolarnos con la idea de
que “tiempos mejores vendrán"
Estamos ahora en espera del discurso de Le¬
rroux interviniendo en la discusión del Estatuto,
acontecimiento que se anuncia para esta sema¬
na; pero ya verán Vds. como acaso tengamos
una nueva desilusión, cosa que va- ocuriendo con
cuantas peroratas pronuncia el ex emperador del
Paralelo.
El tiempo acusando ya los albores del odio¬
so verano, poco a poco sube la temperatura, apa¬
reciendo nutridas de público las terrases de ca¬
fés y pastelerias; en muchos hogares cunde el
pánico ante la proximidad del veraneo y las
consecuencias económicas del mismo, ora sea a
la sierra con sus embalsamadas brisas montañe¬
ras, ora a la orilla del mar, con sus no menos
perfumadas y yodadas auras.
El aviador Rein, vá acercándose a esas islas
después de un viaje lleno de dificultades que
afortunadamente logra vencer; es ya cuestión de
pocos días su llegada y me imagino el cariñoso
recibimiento que habreis de hacerle, conocido
vuestro amor a cuanto sea español.
Cierro mi crónica contemplando a Madrid su¬
mido en un aspecto de tristeza, ni un auto ni
un bocinazo interrumpe el silencio de sus calles;
estamos pues, ante una nueva y forzada huelga
como protesta por los aumentos de impuestos y
tributos y la elevación de precios de las prire¬
ras materias necesarias a esta industria del trans¬
porte.
Contribuyen a este ambiente las noticias que
llegan de provincias, hallazgos de bombas en
unos sitios, explosiones en otros, anuncios de
huelgas, etc. etc., un panorama como veis poco
grato a los ojos.
Y envidiando vuestra vida feliz y tranquila y
deseando no se interrumpa, besa vuestros pies y
estrecha vuestras manos, señoras y señores,
 St Ca
18 de mayo de 1932.


ROHAN
PODEROSO DISOLVENTE DEL


ACIDO URICO


adoptado por los médicos
más eminentes, a los que
podéis consultar. Se ob¬
tienen curaciones sor¬
prendentes de
Arfritismo -Reuma
Gota-Mal de Piedra
y cólicos nefríticos,
en enfermos desengaños
que no encontraron alivio
alguno en los preparados
más acreditados. Los que
sufris de estos males,
stomad el UROMIL
y curaréis.


FORMULA


Urotropina . 0 05)
Benzonto litico .. 0 024
Sales piperacinicns ................. 0 016
Fosfato disodico . 0 021


Esciplente efervescente q. s. para 1 gr.


De la fiesta dada en el “Wack Wack Club” por la encantadora Srta. Neniía Bayot, con motivo
Foro—SUN STUDIO
de celebrar su cumpleaños.


De la fiesta dada por los Sres. Antonio Gimenez, Antonio Alvarez Ortiz, Antonio Mondez y
Antonio Diaz en la residencia de los Sres. Alvarez Sigler en Legazpi, Albay, el día 13 de los corrien¬
tes para celebrar el “día de los Antonios”. La fiesta a la que asistieron numerosos invitados,
fué brillante y muy animada.


Gitana
Brilla con centelleo de metales
el bronce luminoso de sus pieles,
y sus dientes, prendidos en corales,
trituran unos tallos de claveles.
Hay en la claridad de sus pupilas,
que sueñan en caricias infantiles,
una fascinación de aguas tranquilas
y un tesoro de astucias femeniles.
En la lubricidad de sus canciones,
se entrega, enamorada, al que la quiere,
y su amor en lujurias se desata;
y en la fatalidad de sus pasiones,
si vive por su amor, por su amor muere,
y si vende su amor, por su amor mata.


Ante un Cuadro
Nada se opone a mi furioso embate
cuando descarga su implacable hachazo
la fuerza irresistible de mi brazo
entre el humo asfixiante del combate.
No existe para mi placer más fiero
que esgrimir el acero entre mis manos,
hasta mellar el filo de ese acero
cercenando cabezas de cristianos.
Y volverlo después, en sangre tinto,
a apagar sus rencores,, a mi cinto,
suspendido por áureos tahalíes,
en tanto tiembla de furor su hoja,
que humedecida aún por sangre roja,
se desangra en un llanto de rubíes.


A. VALDES PICA.


Kobe es el puerto de Osaka.
Y Osaka es el Nueva York del Oriente.
Y mas que Nueva York, con sus canales, con
sus puentes, con sus enormes caminos, sus infi¬
nitas avenidas, bajo la metálica telaraña temblo¬
rosa en el viento de cables y de hilos telefónicos y
eléctricos, esta ciudad enorme, poblada por mi¬
llones de habitantes, se dijera un taller gigan¬
tesco, una fábrica inmensa, bajo los encajes de
humo de sus cente¬
nares de chimeneas
y su trajín de col¬
mena humana.
Ciudad fabril y
febril en el hormi¬
gueo humano de
sus plazas, de sus
calles, de sus cami¬
nos; dudo que des¬
pués de Tokio pue¬
da existir en el
Oriente un pueblo
con más vida y
más trabajo.
Es de ver, cuan¬
do el crepúsculo
deshoja sus últi¬
mas rosas en las
nubes y las clango¬
encajes de humo de sus centenares de chimeneas...
rosas sirenas de
las catedrales obreras perturban el dulce
morir del día con su rugir, los millares de
musmés, carne de risas y de rosa, llenándolo to¬
do, camino al hogar, luego de santificado el día
con ocho horas de trabajo la mayor parte de las
veces mal remunerado. Todas son jóvenes; me
atrevería a deciros que todas son bonitas; vis¬
ten a la europea; adornan su sencillo peinado
con la coquetería de una flor, y cogidas de las


manos como novias, como amigas, ponen en e
atardecer la nota clara y luminosa de sus ges
tos, de su risa, de sus ropas.
Osaka es el emporio de la seda. Más que nad.
su industria es de sedas. Se pensara un cuent
de hadas las miles de balas de seda de toda
clases y de todos los colores que a diario ex
porta al mundo. Los muelles de Kobe se ven
veces atestados y colmados de fardos y má
fardos de esta ful
gurante tela suave
transparente com
el pétalo de las ce
bollas y blanco ce
mo una caricia, qu
va a velar las gra
cias seductoras
los encantos ínti
mos de las mujere
de América y Eu
ropa.
¿Riqueza nacio
nal? No me atre
vería a asegurar
lo. El gobierno ja
ponés acaba de ha
cer recientement
Osaka es el Nueva York de Oriente. Poblada por mi, una transacción co
mercial de seda con
los Estados Uni
dos, de la que ha resultado perdidoso por má:
de un millón de yens. Y sin embargo, todos lo:
afanes, todos los esfuerzos de la industria na
cional tienden al cultivo de la seda, como única
cifra y como única esperanza de sus actividade:
económicas.
Para esto, para la grande industria, hay selva;
y bosques de morera importada de la China
Criaderos enormes y numerosos de gusanos; hor


llones de habitantes se dijera un taller gigantesco bajo los


nos donde las larvas hierven como capullos ma¬
ravillosos; y estos cientos de miles de obreras
que invaden los telares a diario, como hipsipilas
que dejaran las crisálidas.
En Osaka, la ciudad más prosaica del Japón,
vive el más grande poeta japonés. Es Yoshida


Tokutomi, hijo del ilustre Kenjiro, el más po¬
pular y apreciado novelista de la nación. Me
cabe el honor de ser presentado a él por mi ami¬
go Nitobe que me lleva a su casa, un palacio que
le ha regalado el gobierno imperial. En este
país donde sus más grandes emperadores y em¬
peratrices han sido poetas, la poesía se aprecia
por sobre todas las demás artes y el verdadero
vate es considerado y honrado como un semi¬
dios.
El Sr. Tokutomi me recibe en su sala de tra¬
bajo. Dos pequeños estantes con algu¬
nos libros, todos de autores japoneses;
una sencilla mesa pulcramene limpia
de papeles y cuartillas, con su tinte¬
ro, plumas, y un vaso de porcelaña ver¬
de donde se deshoja una camelia. En
el fondo, como una luz encendida en la
pared, un lienzo de Utamaro, el Greco
japonés, cuya firma se cotiza en cente¬
nares de miles de dólares.
El gran poela representa unos cin¬
cuenta años de edad, por más que en
su gloriosa y rapada frente no asome
un solo pelo blanco. Sobre sus narices
cabalgan unas enormes gafas de carey;
y una sonrisa dulce, suave, infantil,
bricas.
galas de una estrofa triunfal.


Ha leído todas sus obras; me enseña traducida
al japonés una copia del “Ultimo Adios"; siem¬
pre que habla del Apóstol, dice "nuestro herma¬
no"; y me ruega le envie cuantos escritos y do¬
cumentos inéditos de Rizal pueda obtener.
Luego me habla de política: ¿Cuando os dan
la independencia?—pregunta sonrien¬
do—; parece que siempre que se tra¬
ta de esto, de vuestra libertad, os po¬
nen al Japón como espantajo; tratan de
haceros creer incautamente que sois
unos niños y que el Japón es un Ogro
que os va a devorar vivos tan pronto
como el Tío Sam os deje de la mano.
Pero no es lo triste tal ridiculez; lo
triste es que hay quien se lo cree, y
hasta enarbola como ejemplos a la Co¬
rea y la Manchurria, como si nues¬
tra pelítica en China fuera a ser la
misma, que no importa por qué causas, fuéramos
a adoptar en lo futuro para una nación a quien
queremos y admiramos con sinc ridad.
—Usted, Sr. Balmori—prosigue—, usted que tan¬
to nos conoce, y muchísimos filipinos como usted,
saben muy bien que si el Japón fuera alguna vez
a intervenir en la política de su país, sería pa¬
ra brindarle todo su apoyo, toda su protección.
No ha desaparecido aun de nuestras venas la
sangre romántica y caballeresca de nuestros no¬


Osaka es el emporio de la seda. Mas que nada su in¬
dustria es de sedas. Se pensara un cuento de hadas las
miles de balas de seda de todas clases y de todos los colores
ilumina su cara como en divinas ben- que se tejen a diario en los talleres de sus numerosas fá¬


Ciudad fabril p febril en el hormiguco de sus plazas,
de sus calles, de sus caminos...


Me acoge cortesmente, con esa encantadora
cortesía que es la esencia y el patrimonio y el
blasón del pueblo japonés; y la primera pregun¬
ta que me hace, es por Rizal.


bles Shogunes, Samurays y Daimios; y jamás
llegará, por muy imperialistas que seamos, el im¬
perialismo del Japón a tales abusos de confianza
y fuerza.


El Sr Tokutomi está casado; me enseña una
fotografía de su bellísima señora ausente y me
presenta a su única hija, una lánguida musmé
que parece estar hecha de porcelanas y mar¬
files, y que yo pienso, aunque no lo digo, que es
la mejor obra del poeta.
Paso más de una hora de interesantísima y
amena charla con el altísimo bardo nipón, y ya
es de noche cuando cruzo el florecido jardín de
su palacio, para perderme entre el gentío que
deambula por las calles de Osaka.
¡Inmensa feria luminosa! ¡Bulliciosa ciudad
alegre y festera como ninguna otra! A bordo de
un coche que más que correr vuela hacia Kobe,
vuelvo a mi habitación flotante, donde me en¬
cuentro a Mr. Hamilton, un maestro americano
de Manila, compañero de viaje, que me pregun¬
ta:
—¿De donde viene usted?
—De Osaka.
¿Qué ha hecho ustad en Osaka?
—Saludar al gran poeta japonés Tokutomi.
-¿Y que le ha dicho a usted?
Que ustedes, los americanos, son muy sim¬
páticos.
Mr. Hamilton se lleva la mano a las narices,
se las afila más, y me clama misteriosamente:
—¡Estos japoneses! ¡Estos japoneses! Si los
Estados Unidos no os acaban de dar la indepen¬
dencia es porque el día en que os la den, los ja¬
poneses os comen vivos.
Y, es claro, que yo me río, como rien las es¬
trellas salpicando las nubes y las luces del bar¬
co, y las brumas y las olas.
Asus GBalsw


¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?


pasta dentífrica
PEBECO


NOVEDA D
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NIÑO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CIR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬


sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,
226 BARCELONA


Z AOO
II


En el ambiente de paz de aquella mañana aso¬
leada, Máxima oía caer las palabras como agu¬
jetas de acero sobre una bandeja de plata. Sin
que su mano cesara de dar puntadas en la tela,
clavó su vista, por un segundo, en el rostro de
la amiga que volcaba en sus oídos la perenne
historia de sus cuitas. ¡Bah! aquel cuento ya lo
había ella oído repetidas veces de ctras muchas
mujeres: el eterno problema de la vida conyu¬
gal con sus discrepancias, divergencias más o
menos graves, la indispensable incompatibilidad
de caracteres y de temperamentos. ¡La extra¬
ña paradoja si mpre buscada y nunca solucio¬
nada!
—Si, créeme, Máxima que de todo he gustado
en esta vida. ¿Qué más quiero? ¡Sin amor y
sin dinero! Si al menos tuviese con qué se¬
guir mis caprichos de mujer, me divertiría ro¬
dando de almacén en almacén, rodeándome de to¬
das las cosas bonitas que mi cuerpo anhela. Así
al menos tendría en qué ocupar mis horas ocio¬
sas, mis días hueros.
—Pero, Luisa... ¿Es que tú y tú marido?...
¿Vamos, no hay ya amor en tí para él? ¿Tú que
siempre has creído y hablado de amores del alma
y de quimeras e ideales, antepones hoy el dinero
al amor? Mujer, no te creí jamás tan prosaica.
—No me dirás tú, que a pesar de tu plácida vi¬


da de burquesa acomodada, continúas sumida en
tus sueños de inocente doncella, ¿eh? Algún ti¬
rón de la vida te habrá puesto, alguna vez, en
las orejas el calor de eso a que tú aludes con
el nombre de prosa. Y una fina sonrisa de es¬
céptica sabiduría enfloró aquellos labios un día
hechos para las dulzuras evanescentes del amor.
—Bien; quizá sea cierto que tú no hayas pro¬
bado aún ese amargo manjar de los dioses so¬
berbios pero, amiga mía, hay instantes en que
un par de zapatillas nuevas gusta más a nues¬
tros ojos que un beso frío, una caricia hecha
con el mayor despego, a nuestra alma... ¡Dian¬
tre, mujer!, no me pongas esa cara de espanto
que me voy y no creas un ápice de lo que te
he estado diciendo. Sabes muy bien que soy
una charlatana empedernida y que me gusta des¬
potricar contra el mundo de los vivos.
—¡Me voy, me voy!... que tengo que hacerle a
mi maridito una sopa de legumbres que se va a
chupar los dedos de puro gusto. Y, acuérdate,
querida, ¡un beso es un beso!... Adiós.
En aquel momento, Máxima la vió como si m¬
pre la había visto; los ojos chispeantes de reto¬
zona picardía y los labios empapados en la vita¬
lidad contagiosa de su risa. La vió bajar a
prisa las escaleras como una gran mariposa azul
en aquel terno de color de cielo que tan bien co¬


nocía ella como si fuera suyo. Oyó el golpe de
la puerta del zagúan al cerrarse trás aquella lin¬
da inquieta.
Máxima dejó caer la labor sobre su regazo.
Sus ojos se fijaron, con esa extraña determina¬
ción del que se embebe en un pensamiento, en
unos arbustos del jardín que florecía bajo la ven¬
tana. ¡Calzado y almas!... Y luego, ¡sopas y
besos!... ¡Jesús!... ¡Jesús!... Aquella diable¬
ja de Luisa acabaría metiéndola en la sesera sus
transtornos espirituales y sus locuras. Con una
sonrisa tolerante, Máxima volvió a coger la la¬
bor paro, por un natural concatenamiento de
ideas, hizo mentalmente un prolijo exámen de
su propia vida: pensó en su esposo y en sus hi¬
jos, en su hogar bendecido por la abundancia y
el amor. Tenía razón Luisa. Ella era el tipo
perfecto de la burguesa acomodada, contenta con


de mañanas apacibles; suave como un tenue ru¬
mor de lejano oleaje; dulce como una canción de
cuna cantada en voz baja entre la melancolía de
las sombras.
Luisa tenía razón. ¡Ella era felíz! Y un
suspiro de satisfacción casi animal dilató su
amplio pecho de matrona pudibunda y buena.

Arrebujada bajo las mantas de sidérea blan¬
cura, Máxima tiritaba por la fiebre. Una malig¬
na enfermedad se cebaba en aquel cuerpo de car¬
nes limpias y macizas. La vida se le iba día tras
día como una vela consumida por la propia lla¬
ma.
Tras las cortinas blancas de las ventanas caía
el sol a raudales en la mañana en calma. De
fuera llegaba un zumbido de abejas.


el cariño manso y suave de los suyos, satisfe¬
cha a más no poder de aquella molicic no exage¬
rada. Su marido, después de varios años de in¬
cansable labor, ganaba más de lo que en reali¬
dad necesitaban y ella, con su economía bien
llevada, ayudábale a aumentar el caudal de la
familia. Sobre todo esto, estaba ella segurísi¬
ma del cariño de su esposo. Jamás había tenido
aventuras de ninguna indole desde que se ha¬
bían casado, pues siempre fué exacto en sus idas
y venidas de la oficina. Ni una sola hora, fue
ra de las rutinarias de trabajo, la había pasado
lejos de ella. El siempre tan atento y bueno
para con ella como en el día dé sus nupcias.
Mujer tan sencilla de corazón como de gus¬
tos, la vida era para ella una eterna sucesión


Máxima abrió los ojos. Alguien tiraba de las
sábana: la pequeñina, el último número de la
prole, la sonreía agitando algo en sus manos.
—Mamaíta, mila. Diló homble a mí.
—Si, hija, sí. ¡Pobrecita mía!—murmuró ella
con llanto en el corazón, pensando en lo poco que
le quedaba por velar por aquel ser tan poco en¬
trado en años para recordarla después al paso del
tiempo. Su mano, enflaquecida ya, acarició con
blandura trágica la cabecita que se reclinaba
sobre su pecho.
—Mamita, pala tí... sí, quielo yo pala tí—
repitió la criatura poniendo en la mano de su
madre los trozos de papel. Y una vez conseguido
su propósito se alejó corriendo del aposento.


Máxima cerró los ojos de nuevo. ¿Que can¬
sancio sentía en todo su cuerpo! ¡Que inmensa
laxitud, Señor! ¿Sería la fatiga de la muerte?—
Se pasó la mano sobre la frente y sólo entonces
se dió cuenta de lo que en ella tenía. Una leve
sonrisa entreabrió su boca. ¡Nenita del alma!..
La había dejado su regalito—trozos de papel
blanco.
Y aún con la sonrisa en el rostro miró lo que
era aquello: ¡Si era una carta para su marido!
Gracias que no lo había roto por completo en
pedazos la pequeña. Volvió ella a plegarlo tal
como indicaban las huellas de los dobleces y sus
ojos se fijaron en un hombre de mujer: Mag¬
dalena. Y más arriba su vista sorprendida leyó:
“Te quiere con pasión. ¡Dios del alma! Aquello
era una equivocación. No era para su esposo.
El cartero se había equivocado de dirección.
No, el sobre rasgado por la mitad daba el nom¬
bre y las señas correctamente.
Máxima dejó caer sus manos sobre su pecho
y cerró los ojos. ¡El cáliz, con su bebida deleté¬
rea, se había acercado a sus labios!
Luisa se acercó al lecho de su amiga. Cre¬
yéndola dormida se sentó en una butaca y quedó
ensimismada en sus propios pensamientos. Un


movimiento en el lecho le arrancó de su abstrac¬
ción.
-¡Máxima!... ¿Cómo te sientes hoy? El mé¬
dico ha dicho que has progresado mucho estos
días.—La piadosa mentira no fué recibida con
la alegría esperada.
La enferma abrió los ojos por un segundo y
volviendo a cerrarlos de nuevo, murmuró:
—Me siento fatigada... Muy cansada, Luisa.
Aunque yo me curara de esto, me moriría de
hastío. Si, de hastío, ¡de hastío!....
Luisa leyó en el rostro demacrado de la enfer¬
ma toda la angustia de aquel corazón. No sa¬
bía con certeza la causa, pero sí, la adivinaba.
¡Hastío!
Moría la tarde. A la habitación en penum¬
bras llegaba el parloteo lejano de los niños en el
jardín.
Una lágrima furtiva cayó como una oración
sincera sobre el pecho de la enferma.
Luisa se enderezó.
El quedo ruido de unos taconazos fuese ale¬
jando...
Silencio...
Manila, 1932.


Sin mecha—Sin bom¬
ba—Sin recalentador
—Sin olor—Sin humo.
No hay peligro de in¬
cendio o explosión.


Consumo:
1 litro de petróleo en 5
hasta 15 horas


Puede Vd.
guisar con cualquier coci¬
na pero siempre le resul¬
tará más económico la co¬
cina alemana
"HEIDENIA
PATENTE ALEMANA Y EXTRANJERAS


WERNER
7 DAVID, MANILA,


SEX


TBIAMEES


Desde el advenimiento de la República,
España cuenta con dos institutos armados
—la ejemplar y benemérita Guardia Civil
y los Guardias de Asalto, de reciente crea¬
ción—para mantener el continuamente per¬
turbado orden público por la infinidad de
huelgas y manifestaciones de distinas na¬
turaleza. En la foto: Los guardias de asal¬
to, desfilando ante las autoridades, que les
revistaron.


En la celebración de la Fiesta ael Tra¬
bajo, en Londres, tomaron parte, como de
costumbre, los afiliados al partido comu¬
nista, que desfitaron en “parada” con sus


banderas, pronunciándose des¬
pués los consabidos discursos. En
la foto: Varios comunistas, con
sendas mascaras de gas, portan
do cartelones urgiendo la avcli¬
ción de gases en las guerras.


Muchachas japonesas, conduc¬
toras empleadas en las lineas de
autobuses de Tokio, que por so¬
lidaridad de clase, se unieron a
la huelga dectarada por los con¬
ductores del Metro, preparand
para estes bolas de arroz cocido.
Los huelguistas, que establecie¬
ron su cuartel general en el mis
mo Metro, durmiendo y comiendo
en los trenes subterráneos, solíe¬
ron victoriosos en todos los pun¬
tos on disputa.


Del asesinato del Presidente de la Repúbli¬
ca francesa M. Doumer por el súbdito ruso
Gorguloff, en el momento en que el desgra¬
ciado Jefe de estado inauguraba en París la
Exposición d 1 Libro: Momento intensamen¬
te dramático y emocionante de ser conducido
M. Doumer mortalmente herido por los dispa¬
ros de su asesino, al hospital Beaujon, donde
falleció algunas horas después.


Un experimento fracasado: Mr
Louis ("alías”' Speedy) Babbs,
fracasó en los Angeles, Califor¬
nia, al intentar probar su teoria
de que un aviador no pierde su
equilibrio, aun cuando el avión
dé todas tas volteretas imagina¬
bles. La prueba se realizó con
un aeroplano de los que emplean
tos aprendices a pilotos, y de
pronto e inesperadamente su pa¬
racaidas se abrió, le sacó violen¬
tamente del asiento y lo derribé
en tierra de cabeza, producién¬
dose en la caida lesiones graves.


En Bangok, capital del reino de Siam, se han
celebrado recientemente suntuosas fiestas reales
para conmemorar el 150 aniversario de la fun¬
dación de la dinastia Chakri. Instante solemne
en que el Rey Prachatipok, séptimo Monarca de
Siam, vestido con la pompa de sus antecesores,
pasa sentado en un trono por el puente de Bang¬
kok, rod ado de su guardia, vestida a la usanza
del siglo XVIII. Según reciontes despachos ca¬
blegráficos, el pueblo se ha amotinado y encarce¬
lado a sus Reyes en el palacio real, demandando
que la monarquia absoluta sea sustituida por
una constitucional a lo que ha accedido el Mo¬
narca.


UNA BUENA MAQUINILLA


LA PALMA DE MALLORCA


En otro lugar de esta revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica” que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
presta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto. "La Zurcidora Me¬
cánica” que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Aribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa,
mencionad EXCELSIOR.


HOTEL Y RESTAURANT


PANADERIA Y REPOSTERIA


ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL¬
QUIER INDOLE DE FIESTAS.


Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
* *
JUAN GALMES, Propietario


MANILA
SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS


:



2-33-50
2-33-59


MOMIE DE PEDAD Y CUA DE ARORROS
DE MANIA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 67%


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 670


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 57%


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 414%


PIDANSE PROSPECTOS
Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos
Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELEFONOS:
P. O. BOX 1071
Director: 2-27-41
Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79
Montepiedad, Manila


ORES. MUICAIO TO!
CARO ELECTRICAL SERVIGE
Calle Padre Faura 110 -116
Teléfonos 5-69-44 y 5-69445

AUTO SERVICE STATION
110. 116 P. Faura
Teléfono 5-69-46


SUPER SERVICE STATION
situado en la Calle San Luis esquina
M. H. del Pilar—Teléfono 2-11-31


PA


A VIRGINIA.
Quiero que al leer mi carta olvides que es un
viejo el que te escribe, para que no creas que al
kablarte lo hago influenciado por antiguas cos¬
tumbres y rancios prejuicios. Nadie más parti¬
dario y entusiasta que yo de esa liberación de la
que hoy gozais, que os permite vivir y aun mu¬
chas veces sostener a vuestra familia sin nece¬
sidad de esclavizaros a un marido que la mayo:
ría de las veces no era de vuestro agrado.
Pero que la mujer vaya a la oficina en franca
camaradería con el marido hiere los sentimien¬
tos de amor propio del hombre. ¿No vez que os
poneis a su misma altura? Y al marido, no lo
olvides, le gusta hacer un poquito el papel de
víctima; ser él el que trabaja por todos, llegar a
casa y ver en la mirada de su mujer algo de
agradecimiento y compasión.
El trabajo compartido con el padre, con el
hermano, con cualquiera que sostenga vuestra
casa está muy bien; pero con el marido nunca.
Ayúdale moralmente con todo tu saber en todo
lo que puedas; pero materialmente, siempre que
él pueda trabajar, es rebajarle.
Creo que estás en un error al suponer que
para guardar al marido hay que seguirle hasta
la oficina. Yo te aseguro, Virginia, que no es
fuera de casa donde se le pierde; es precisamen¬
te en el hogar, que vosotras abandonais por ir
detras de inútiles vigilancias.
Desconfiar del marido es tener un concepto
muy pobre de vosotras mismas. ¿Tan poco va¬
leis? ¿tan poco influis en la vida del marido que
en cuanto se separa de vuestro lado temeis que
os olvide? El ir a la oficina juntos, no lo dud-s
Virginia, acabaría con vuestra felicidad. Cuan¬
do los hombres llegan cansados del trabajo de
todo el día, les gusta olvidar que existen los
números, quieren cambiar el tema de sus con¬
versaciones y no acordarse de la oficina hasta
el día siguiente ¿De qué podrías tú hablarle,
si estando todo el día con él han sido las mis¬
mas cosas las que os han ocurrido? La conver¬
sación carecería naturalmente de interés para los
dos. En cambio, si cada uno ha vivido momen¬
tos distintos, os complacereis contándolos mutua¬
mente; tú le hablarás de esa infinidad de pro¬


digios que encuentran las madres en sus peque¬
ños y que los padres, por muy listos que sean,
escuchan con la boca abierta; le dirás que arre¬
glando un cajón encontrastes aquel libro, pri¬
mer recuerdo que él te dió, con una dedicatoria
dulce y apasionada; os reireis al volverlo a ver
y pasareis horas felices hablando de todo aque¬
llo. El te dirá a su vez los proyectos que para
el porvenir ha formado; te contará satisfecho el
éxito que tuvo en un negocio, y te pedirá consejo
para poner en práctica un nuevo plan de organi¬
zación que ha ideado.
En la casa que falla la mujer no puede haber
calor de hogar; será a lo sumo una casa de hués¬
pedes, porque la mujer, en todo lo que hace, pe¬
ne cariño, deja algo de ella, una nota íntima, ale¬
gre, que se encuentra en todas partes, que hace
sumamente agradable la vida y que encadena al
hombre irresistiblemente.
Así pues, para conservar el cariño del mari¬
do, no hace falta vigilarle, sino atraerle.
Este es, Virginia, el consejo que mi experiencia
te dicta. Te lo voy a concretar así: El “quid”
está en conservar siempre encendida en el cora¬
zón del escogido, la lámpara votiva de vuestro
mutuo cariño, que ya corre y debe correr siem¬
pre, sereno, comprensivo y abnegado, por el cau¬
ce de vuestras vidas unidas.


DE CORAL.
Ese "ser inconsútil," como tú le llamas, ya ha
tomado forma, ya se ha hecho realidad ¡y qué
realidad, Ochentón! ¡Cuanto más valiera que
hubiese seguido siendo fantasma!
Te explicaré.
Para conocerle no tuve necesidad de recurrir
a esas audacias de las que por lo visto me supo¬
nes capaz, por lo que debía enfadarme; pero te
perdono en gracia a tus muchos años. No; ni
hubo llamadas ni hubo citas; la casualidad o tal
vez una ocasión buscada por él nos volvió a
reunir.
Fué en una casa donde no recuerdo ya por qué
motivo se celebraba una fiesta. Estaba yo con
varios jóvenes en el jardín, pensando precisa¬
mente en que nunca le había encontrado en nin¬


EJLA DECENA


Nuestros círculos sociales, con el regreso de
veraneantes, van recobrando poco a poco su per¬
dida animación. Son cada vez más frecuentes
las reuniones y fiestecitas, con algunos tés y el
“obligatto" de las bodas.


El 24 del actual, festividad de San Juán Bau¬
tista, celebraron su santo, entre otos muchos
que escapan a nuestra memoria, los Sres. Do¬
minguez. Castellví, Arellano, Sumulong, Mapua,
Schultz, Mencarini, Elizalde, De la Riva, Da¬
non, Rusell, Vioente Cosin, Ugarte, Tellechea,
Riu, Reyes, Galmes, Glaissermann, Rotaeche, Es¬
cat, Pellicer Blanco y García Bosque.
Dichos señores y cuantos llevan el nombre de
Juan, fueron felicitados por amistades, siendo
por tal motivo numerosas las reuniones habidas.
Y como es ya tradicional on Manila, concluyó
el día con una "nutrida" lluvia, que vino a re¬
frescar los ardores del día canicu'ar que disfru¬
tamos los vecinos de la capital, y-a alejar los te¬
mores de los timoratos que creen que si en la
festividad de San Juan no diluvia, es presagio
de que algo malo ha de ocurrir.


El 29, festividad de San Pedro y San Pablo,
celebraron también su santo, el Sr. Don Pedro
J. Campos, Presidente del Banco de las Islas Fi¬
lipinas, y los Sres. Pedro Pascual y Pedro Escat.


Con motivo del trigésimo tercero aniversario
de ta fundación del Colegio Médico Farmacéuti¬
co, dicha entidad celebró el 26 de este mes tan
feliz acontecimiento con un espléndide banque¬
te en su residencia social de la calle Lepanto,
al que asistieron numerosos y distinguidos y emi¬
nentes doctores, ocupando la mesa presidencial


los Dres. Sres. Aristeo Ubaldo, Gregorio Sin¬
gian, Gervasio Ocampo, Ricardo Fernández, Juan
Nolasco, Rosendo Llamas, Juan Fabella, M. V.
Argiielles, Presidente del citado Colegio, y el Ma¬
gistrado George C. Butte. Por la noche, tras
una brillante recepción, cuya linea de recibo la
formaron los Dres. Aristeo Ubaldo, Julián Bur¬
ke, Gervasio Ocampo, Gregorio Singian, M. V.
Argielles y el Decano A. G. Llamas, siguió un
animado baile, al que asistió una nutrida, selec¬
ta y distinguida concurrencia, en la que el ele¬
mento femenino estuvo representado por her¬
mosas damas y bellas señoritas de nuestra so¬
ciedad.
Sin duda alguna, esta ha sido la mejor fiesta
de la temporada.


Don Mariano Javier, alto empleado de la acre¬
ditada casa Heacock, de esta plaza ha celebrado
en el Manila Hotel con una esplendida y suntuo¬
sa fiesta sus bodas de plata, a la cual asistieron
las numerosas amis'ades con que cuentan los
Sres. de Javier, quienes fueron muy felicitados
por tan feliz acontecimiento. La fiesta duró
hasta altas horas de la noche, no decayendo la
animación hasta su terminación, principa'mente
entre el elemento jóven que se entregó a las de¬
licias del baile con verdadero entusíasmo. Fe¬
licitamos a los Sres. de Javier por sus bodas de
plata y les descamos que puedan celebrar tam¬
bién las de oro.
A EUROPA.
A bordo del “Empress of Japan" han salido
para el Viejo Continente, via los Estados Uni¬
dos, los Sres. Don Rafael y Don Miguel Pérez
Rosales. Les deseamos un felíz viaje.


A PROVINCIAS.
En viaje de negocios han salido para Iloílo los
Sres. Adrian Got, Manuel Elizalde, de la casa
Inchausti y Cía., y Ernesto C. Von Kauffman.


A BAGUIO.
Para permanecer breves días en la ciudad de
los pinos, ha marchado a la misma la Sra. Da.


Carmen Moreu de Elizalde, acompañada de su
hija Carmenchu y de la Srta. Carmen Sobral.


DE PROVINCIAS.
Han llegado a Manila procedentes de Iloílo,
el distinguido jurisconsulto Don Antonio Oppiso
y el Sr. Bennett Loring.


Dos conciertos se han celebrado en la decena.
Uno, en la tarde del día 24 y en el “St. Ceci¬
lia's Hall", del Colegio de Santa Escoláptica,
organizado por el "Santa Cecilia Club," en home¬
naje de gratitud y cariño a la Revda. Madre Sor
Baptista Battig, con motivo de celebrar su san¬
to. Terminó el concierto—que fué ciertamente
muy notable, por la acabada ejecución de las di¬
fíciles piezas clásicas que formaron su progra¬
ma—con la representación de un drama, inter¬
pretado por varias señoritas, y con el himno Je¬
resulen, cantado por el coro del “Santa Cecilia
Club", con acompañamiento de piano por la Pro¬
fesora Gloria del Castillo.


UN DIA AL. MES
PUEDE COMPRAR GRATIS


Además de nuestra existencia co¬
rriente de Perfumeria y objetos pa¬
ra regalo, acabamos de recibir:
ABANICOS ESPAÑOLES
BOINAS PARA SEÑORA Y
CABALLERO
BOLSOS Y CARTERAS DESDE
2.50 una.
MANTELERIAS DE LUJO
CALZADO ESPAÑOL.
Lo mejor en plaza.
FRECIOS MUY BARATOS
POSIBLE GRATIS
El día 5 de Julio se publicará el
día gratis de este mes.
FANLO Y CIA., INC.
AVE. RIZAL 616
Frente al Cine Fox



Lovelino Da Silva, afamado tenor lusitano, co¬
sechó en la noche del 29 del actual en el teatro
"Opera House” un merecido triunfo en el único
concierto que ha dado en Manila. Camtó, al
decir de la crítica, magistralmente y con derro¬
che de facultades, todas las piezas que consti¬
tuían el programa, completado con varias can¬
ciones inglesas, francesas, portuguesas y espa¬
ñolas, rayando el cantonte en estas últimas a
gran altura, siendo muy aplaudido en ellas.
El notable tenor fué acompañado al piano
por el Profesor Sr. Ore, de la "Academia de Mú¬
sica de Manila" que interpretó tres piezas clási¬
cas, en las que reafirmó una vez más el pres¬
tigio que en nuestros círculos musicales goza co¬
mo excelente ejecutante y concertista.
El concierto del tenor Lomelino Da Silva ha
sido la "nota" musical sobresaliente de la dece¬
na, y el simpático cantante puede muy justamen¬
te sentirse satisfecho del rotundo riunfo que ha
obtenido en Manila.


El Postre
Ideal para
completar
una buena
COMIDA o
CENA.
Sorbete de
Café con Le¬
che hecho de
acuerdo con
una compro¬
bada receta
casera.


Don Vicente Aldanese
ADMINISTRADOR DE ADUANAS


Unas firmes palabras que yo cogí al vuelo en
el vasto edificio de Aduanas pintan de un modo
cabal a este señor, caballero sin tacha, funciona¬
rio probo y fino amigo. Hablando de él, dos se¬
ñores se hallaban entretenidos en la más inte¬
resante charla, y uno de éllos, adoptando un aire
dogmático y sacerdotal, sintetizó su juicio así:
El señor Aldanese tiene las manos puras. De
momento, no capté el valor de la sentencia, p ro
luego comprendí que aludían a la reciente reha¬
bilitación del distinguido administrador, recha
por la comisión que investigó los cargos con que
quisieron manchar su hoja de servicios unos hom-
bres, animados por Dios sabe que ocultas inten¬
ciones.
En el despacho, el señor Aldanese tiene la
gravedad del hombre maduro y la sonrisa de
un niño. Desde que llegó de América y Europa,
en un viaje de catorce meses, sus minutos de tra¬
bajo están llenos, repartiendo el tiempo entre
las exigencias de la rutina oficial y la elabora¬
ción de unos cuantos proyectos nuevos y eficaces
con que trata de estabilizar y mejorar el funcio¬
miento de la grande y compleja maquinaria ce
Aduanas. Por lo común, viste americana blanca
cerrada. Queda como clavado en su silla hasta
más allá de las horas consuetudinarias de tra¬
bajo, pues tiene que hurtar a la adustez del re¬
glamento unos instantes para las visitas y con¬
sultas de los amigos.
Nuestra entrevista es corta, parca en palabras,
pero de un valor fecundo. No se da en este noble
varón la amplitud de gesto, ni siquiera la reticen¬
cia ambigua y presumida. La sencillez de su
trato es encantadora, y es así como el personal
aduanero, de mas de quinientas personas, le quie¬
re y le adora como un padre. Un padre, sí, por
la rectitud y la severidad de sus actos.
—¿Quiere usted revelarme la impresión espon¬
tánea que le produjo la noticia de su rehabilita¬
ción?—abrimos nuestro rosario de preguntas.
—Pues mire usted—nos contesta lisamente, me¬
dio abiertos los labios en una sonrisa ingenua de
afecto y calor de amistad,—yo estaba en Wash-
ington y la noticia me la transmitió mi señora


que por entonces se hallaba en Cl veland. Alcé
la vista a lo alto, y dí gracias a Dios por la jus¬
ticia de los hombres. Mi satisfacción fué in¬
mensa, y no podía ser de otra manera, pues mis
enemigos agotaron todos sus recursos para vili¬
pendiar mi nombre, mientras yo estaba lejos de
mi país, y en la distancia sólo percibía el eco
de sus ladridos, pues más me afanaba por la sa¬
lud de la familia, y sobre todo, por llevar adelan¬
te mi labor de estudio e investigación. Mi eje¬
cutoria de hombre público es un libro abierto, y
todos pueden leer en sus páginas con libertad de
emitir el juicio que les convenga. Es un caso de
conciencia, y mi conciencia ni aún por las no¬
ches me llama a juicio. Aun estando en Améri¬
ca recibí de mis amigos de aquí mas de trescien¬
tos mensajes de felicitación. Y este es el pan es¬
piritual de mi vida.
El preclaro funcionario hace una pausa, un po¬
co nervioso al revibrar el alma en otro acceso
de alegría íntima, y añade:
—No hablemos ya de esto. Es un capítulo que
el destino ha cerrado. Vamos a aludir a mi úl¬


timo viaje. Salí de aquí el 27 de marzo de 1931
y solo llegué el 29 de mayo último. Era un via¬
je de recreo al mismo tiempo, y mi señora tenía
interés especial en ingresar en el famoso hospi¬
tal cilindrico, cuyo prestigio llegaba a los últi¬
mos confines de la tierra. Toda la familia ganó
salud, efectivamente.
—Por el momento actual—volvimos a interro¬
gar—, ¿cuál sería el problema capital que tiene
Aduanas?
—Aduanas no tiene ningún problema preciso y
fundamental. Sucede con la oficina lo que con el
resto; que hay necesidad de revitalizarla. No
quiero definirme, pues el Gobierno frunciría el
ceño, echándome en cara la angustiosa crisis que
merma sus arcas. Estoy esperando tiempo. He
visto las Aduanas de Nueva York, de Barcelo¬
na, de Génova y otras, y me ha asombrado su
discreto y ejemplar funcionamiento, a tono con
las más fuertes necesidades de la hora. Mayor¬
mente, Nueva York. Unos empleados de treinta
años de experiencia, un equipo completo, un edi¬
ficio soberbio, en el que todo el personal se mueve
como mecánicamente, mientras el erario se enri¬
quece y el público sale muy satisfecho del ser¬
vicio. No quiere decir que nuestra Aduana es¬
té muy a la zaga, no. Estoy orgulloso de mi gen¬
te que rinde el maximum de su capacidad, en efi¬
ciencia y en lealtad. Pero quiero verla progre¬
sar, pues su éxito o su fracaso dictarán el vere¬
dicto final del pueblo.
El señor Aldanese viene a relatarnos suscinta¬
mente algunos episodios interesantes de su últi¬
mo viaje. Lo que ha visto por América y Europa,
en las principales capitales. Dice que los viajes
son una lección provechosa del espíritu. Está
ultimando unos papeles de interés hendo y tras¬
cendental. Está atento a nuestras palabras y
sigue con cordial interés la conversación. Pero
nos damos cuenta de que sus minutos están lle¬
nos de trabajo y es menester abandonar el des¬
pacho.
Allá abajo bullia el hormigueo de celestes lun¬
chando y gritando por lograr sus pasaportes; va¬
rios grupos de hombres sanos y robustos cargan¬
do baules, para ganar su peso diario; y en el
ambiente, un hálito febril de actividad cronomé¬
trica, que es el mejor elogio del heterogéno per¬
sonal.
Y allí quedó don Vicente Aldanese, el impolu¬
to funcionario público, cuya habilidad e iniciati¬
va tienen que ser superiores para administrar


na tan enorme y complicada oficina, como Adug
nas; cuya energía y dinamismo práctico se le¬
flejan en la conducta métodica y eficiente de un
personal de trabajo casi innumerable; cuya hon¬
radez ha sido depurada en todos los crisoles, a
lo largo de cinco años de investigación analíti¬
ca y sintética, a pesar del gruñido de los inep¬
tos; cuyo patriotismo defensivo, constructivo y
valeroso palpita en todo el plan vivo de reorga¬
nización de la oficina, con la filipinización de
todas las jefaturas de división, empeño que pa¬
recia utópico para muchos; y cuya bondad de
alma no tiene reservas para la amistad hidal¬
ga.
Este es el hombre que “tiene las mancs pu¬
ras."


MANUEL BERNABE.


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES


Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FADRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


J. A. NAVARRO
Fotografo


Para BANQUETES, BAILES. BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
A. Mabini 515. Ermita
Teléfono 5. 54-57


P


Toque de CAtención


Sr. Director de EXCELSIOR.
Distinguido Sr. Mío:
Antiguo y constante lector de esa ilustrada
Revista, que dentro de mis escasas facultades
estimo en muy mucho y agradezco más, por la
nota españolista que siempre resalta en su esco¬
gido texto, probando así que al retirarse Espa¬
ña de estas islas quedó en ellas algo y aun al¬
gos, que acredita nobleza de corazón y alteza de
ideas respecto a la apreciación de tiempos que
fueron, me dirigijo a V. por considerar su pu¬
blicación, en las actuales circunstancias, como
la mas independiente para tratar en sus páginas
sobre una cuestión cuya resolución se avecina,
y que plantsada en EXCELSIOR no ha de dar,
a mi entender, lugar a suspicacias, que surgirían
inmediatamente, de insertarse este trabajo en
periódicos españoles, los que, como bien se ve,
cada cual proclama el partido a que pertenecen,
de lo que yo creo que en el presente caso pudie¬
ran y deberían prescindir, atendiendo a que den¬
tro de lo que cada cual opine hay, como si dijé¬
ramos, un denominador común para todos los hi¬


jos de una misma madre que ha de unirlos en
un apretado haz, para honrarla y venerarla en
el recuerdo de la añorada Patria ausente.
Y va todo este largo exordio a cuento de la
aproximación de un día que desde hace 23 años
fué declarado por plebiscito, DIA ESPAÑOL.
Es este el 25 del entrante julio y a la fecha,
que yo sepa, nada se ha hecho, no obstante, si
mal no recuerdo, existir un Comité delegado
de la colonia para preparar y disponer el pro¬
grama de los actos que en dicho significado día
hayan de celebrarse.
Confío en que este toque de atención sea lo
suficiente para que los elementos int resados en
ello, procuren dar al próximo Día Español el
brillo y realce que por su significado merece.
No dudando de que acogerá V, cariñosamen¬
te las presentes líneas, dándolas cabida en su
acreditado decenario y anticipánole por ello las
gracias, me ofrezco de V, atentamente,
SANTIAGO FELIPE IBERO.
Manila, 25 de junio de 1932.


La simpática Srta. Patria Gil y el Sr. Deogracias Puyat, que han contraido matrimonio en
la Iglesía de los RR. PP. Paules, el día 26 del presente mes, siendo apadrinades por la Sra.
Foto—SUN STUDIO
Rosario de Imperial y el Sr. Pedro Camus.


CONTRASTES...
Por PET


Nuestra Policía se ha entregado con ardor, digno ciertamente de los mayores elogios, a la mo¬
ralizadora tarea de limpiar los cines de la capital de parejitas que, amparándose en la protectora
semi oscuridad de esos locales, emulan a los astros de la pantalla en sus besos retorcidos y sue¬
cionantes. Y mientras tanto, en las rocas de la nueva Luneta y en las del Bulevar, donde reina
también por las noches una no menos acogedora oscuridad, y en los numerosos "Boarding Houses"
y en ciertos "paradores" para el sexo femenino... ¡Viva el amor libre!


Se dice que nuestro Gobierno, llevado de su plan de economías, va a decretar, con muy
buen acuerdo indudablemente, el cierre de la Escuela de Beltas Artes y del Conservatorio de Mú¬
sica, licenciando asi al Sr. Apeles y mandando a la Sra. Música con la idem a otra parte. Pero
también se aseguran que, en cambio, con la mitad de lo que hoy le cuesta sostener ambas academias,
sé propone abrir una oficial de boxeo, porque en estos tiempos prácticos que corremos es más pro¬
vechoso para los pueblos civilizados desarrollar los músculos, la fuerza bruta, como quien dice.


Por C. LULOIDE


(Junio 30, 1932.)
El amor que siente por los perros el conocido
galán joven, Philipp Holmes es cosa conocida
en cinelandía pues ha llegado hasta tener un
criadero de estos animales. Recientemente Holmes
regaló a Ruth Chatterton un perro de raza Sea¬
lyhan, que dicho sea de paso es la raza en bo¬
ga hoy día en Hollywood.
Pues han de saber ustedes que no solo existen
modas en Hollywood en cuanto a pr ndas de
vestir, sino también en lo que se reficie a los
simpáticos chuchos. ¡Y va de modas!

Maureen O'Sullivan, la beldad irlan lesa que
comparte con Johnny Weissmuller el éxito que
está obteniendo la cinta Tarzan, trabajará con
el apuesto John Gilbert en una película titulada
Dowmstairs (Escalera Abajo) y de cuyo argu¬
mento es autor John.
¿Os sorprende esto? John escribía argumentos
para el cine entonces silente y cuando luchaba
para ser actor del mismo. De modo que... autor
tenemos.

Lily Damita, la inquietante francesita cuya
última cinta ha sido This is the Night (Esta es
la Noche) producida por la Paramount, ha em¬
barcado con rumbo a Honolulu con el fin de dis¬
frutar unas cortas vacaciones en la capital de
las paradisiacas islas hawaiianas.
Por lo que estarán de enhorabuena los residen¬
tes de esas islas, que se recrearán y extasiarán
ante los encantos de esta fogosa "damita.

El rapto del célebre bebé de Lindbergh trajó
como secuela una lluvia de argumentos para cine


a base de ese desgraciado y lamentable incidente,
que fueron, con muy buen acuerdo, rechazados
por los productores.
Muy bien hecho Señores, muy bien.



Marie Dressler y Polly Moran acaban de ter¬
minar su labor en una película de la Metro¬


Una escena de la película “Careless Lady”,
con Joan Bennett y Eortunio Bonanova. Este
último tiene la distinción de ser un artista españot
que ha oblenido merecidos triunfos en las tablas
norteamericanas. “Careless Lady" es su prime¬
ra película hablada.
Goldwyn- Mayer titulada Prosperity (Prosperi¬
dad), que dicho sea de paso, vendrá de perlas en
estos tiempos en que no se oye nada más que
lamentos por la depresión económica.


Podemos estar seguros que cualquier película
de estas dos simpatiquísimas artistas signífica
“prosperidad" para la Metro-Goldwyn-Mayer.
¡Qué duda cabe!

Los hombres de dinero no son siempre tan ecuá¬
nimes como el finado Lon Chaney en la distri¬
bución de sus bienes. Hasta ahora se comenta
en cinelandia el sabio legado de Lon Chaney.
Chaney era poseedor de una póliza de seguro


000.00 anuales. Además de esto, el Sr. Chaney
dejó a su esposa e hijo un terreno; pero lo ad¬
mirable es su previsión al disponer que solo co¬
menzaran a recibir dinero en efectivo, después
de su fallecimiento.

La vida de Hollywood se desliza diariamente
de una manera escandalosamente rutinaria. La
depresión económica porque atraviesa el mundo
se sufre también en la capital de cinelandia. Con


Hay que ver lo populares que son los cómicos Bert Wheeler y Robert Woolsey entre el personul
femenino del taller de la RKO-Radio... ¡Envidiable!


por valor de $250,000 en la cual estaba estipula¬
do que cuando dejase de existir, su mujer recibiría
$50,000 y su hijo $25,000 sin deducciones de nin¬
guna especie. El resto del importe de la póliza
se dividiría entre la señora de Chaney su hijo
único, Creighton, quienes deben percibir el dine¬
ro que les corresponde en distintos plazos, como
sigue: el hijo tendrá una renta de $100.00 men¬
suales hasta completar su parte y su madre $10,-


la redución de los salarios se han rebajado los
gastos. Lo que antes era despilfarro, ahora es eco¬
nomía. La Hollywood de salarios fabulosos es
cosa de leyenda.
Hoy, los menos, solo tienen lo bastante para
vivir decentemente; los más se contentan para
alimentarse con una tacita de café y el consabido
doughnut...
¡C'est la vie!


Origen de los cuentos


Todas las magnificencias del lujo oriental se
hallaban reunidas en aquel palacio de Reyes.
Dentro de su recinto, la trama bruja de sus ta¬
pices; las doradas filigranas de sus ánforas; el
prodigio de sus mosaicos; los pebeteros de luz y
de perfume, adquirían la entera gama de colores
al recibir la luz tamizada por la policromía de
sus vidrieras incomparables bajo los rayos del
sol esplendoroso de Persia.
En el jardín continuaba el portento; bajo la
arena dorada de sus sendas, surgían flores ma¬
ravillosas; pájaros exóticos llenábanlo de armo¬
nías; esquifes de plata con remos de esmalte sur¬
caban sus lagos; y en surtidores, grutas y tazas
de alabastro, la decoración de ondinas y amor¬
cillos convidaban a la felicidad. Y, sin embar¬
go... en medio de tanta opulencia, los dos hijos
de aquel Rey se aburrían. Era que en aquella
época no se conocían los “Cuentos".
Inútil fué que la Reina, en su afán de curar
la melancolía de sus hijos, agotase todos los re¬
cursos humanos para conseguirlo; que los más
hábiles artífices inventaran juguetes complicados
y entretenidos, de los que pronto se cansaban;
instrumentos de música; caballos enanos; perros
habilidosos; golosinas, todo lo tenían, y con nada
podía disipárseles el tedio.
Una tarde, sentada la madre entre los dos, y
ya sin esperanza de encontrar algo eficaz que
alegrase a sus pequeños, escrutaba el horizonte
en muda interrogación de algo milagroso e ines¬
perado cuando de improviso un ruido insólito de


aleteo les hizo levantar la cabeza. Ante sus mi¬
radas de asombro apareció un pájaro de plumaje
brillantísimo, que en vuelo de descenso, y al pa¬
sar cerca de ellos, dejó caer sobre el hombro de
la Reina un huevo amarillento. Los tres enmu¬
decieron de sorpresa. Luego la niña, atreviéndose
a cogerle, exclamó:
—¡Mira qué suave calor despide, mamá!
—A ver—inquirió su hermano.
Y en la lucha por la posesión quebróse la cás¬
cara, y de ella surgió algo que tenía alas y no
era ave, ni mariposa, ni abeja, ni libélula: era
el alado mito coloreado por la delicia del vislum¬
bre, del pájaro niño de la imaginación; era el
Cuento.
Y desde aquel día los egregios Príncipes des¬
terraron la tristeza, porque aplicaron el Cuento
al jardín, a las plantas, a los árboles, y no se
cansaron de él, porque lo vivían, despertando su
ingenio con las sorpresas que la fantasía les
sugería al intentar levantar el misterioso velo
que envuelve la vida en el mnudo infantil. Y
ya conseguido que el ave maravillosa de la men¬
te descendiera del Paraíso, regalándoles con el
huevo de la ficción sus alas intangibles, volaron
por el mundo exhibiendo el encanto sutilísimo
de su belleza, que fué deseado en todas partes.
El sembró en el jardín de la vida, semillas de
ingenuidad espiritual que florecen hasta la ve¬
jez.
PILAR RIGÓ.


Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"


y al efectuar la compra, mencione esta revista.


LAS PLANTAS Y EL AGUA CALIENTE
Desde hace varios años vienen empleando
los horticultores alemanes un procedimiento muy
curioso para el cultivo forzado de las plantas.
Consiste simplemente en sumergir durante algu¬
nas horas, en agua caliente, los tallos de los ar¬
bustos o árboles que se desee forzar Por tan
sencillo medio puede adelantarse muchos días
la floración.
Téngase presente que cada especie vegetal re¬
quiere, adoptado este sistema, una temperatura
peculiar que conviene fijar con ensayos compara¬
tivos. Las lilas, por ejemplo, necesitan agua a 20
grados; el álamo blanco, a 36 o 40 grados, y así
sucesivamente. En cuanto a la época en que debe
hacerse la operación, los meses de Diciembre y
Enero son los más favorables. Hay que advertir
también que los efectos del tratamiento son loca¬
les, presentándose sólo sobre aquellas ramas que
han sido sumergidas en el agua caliente. En las
partes que se han dejado en seco el desarrollo es
parfectamente normal.
Algunos autores opinan que un baño de aire
húmedo y cálido produce los mismos buenos re¬
sultados que el baño de agua caliente.


UN AGUILA RARA
Refiriendo sus recuerdos de viaje por Améri¬
ca, el director del periódico francés “Revue des
Deux Mondes" M. F Brunetiere, contaba la si¬
guiente anécdota:
Antes de transcribirla hemos de advertir que
este señor, en sus trabajos literarios, se había
ocupado mucho de Bossuet, el que, como es sabi¬
do, se le suele llamar “el Aguila de Meaux", por
sus rasgos de elevada elocuencia.
Júzguese de la sorpresa que el escritor recibi¬
ría cuando le entregaron en la tierra de los Bar¬


nums una carta de cierto empresario de espectá¬
culos, que decía:
"Muy señor mío: Me han hablado hace poco
de cierta águila de Meaux, que dicen es muy cé¬
lebre en su país y que pertenece a usted.
“Yo soy director de un Museo de una de las
principales ciudades de los Estados Unidos, y
creo que esa águila de Meaux, que tanta repu¬
tación ha alcanzado, gracias a la elocuencia de
usted, despertaría gran curiosidad entre el pú¬
blico.
“Así, pues, le suplico me la preste para exhi¬
birla, diciéndome de qué se alimenta ave tan ra¬
ra, y lo que usted quiere cobrarme por la acción.
M. Brunetiere contestó muy cortéstemente que
aquella "ave tan rara” había muerto hacía cerca
de doscientos años, y no la habían disecado.


EL LENGUAJE DE LOS LABIOS
Tienen uno, según parece. Dos labios fuer¬
temente arqueados, que describan en la parte su¬
perior una concavidad y cuyo inferior sea una
linea curva, revelan un espíritu malicioso y ale¬
gre.
Los labios delgados, convexos, curvos y ape¬
nas visibles, expresan frialdad, maldad, insensi¬
bilidad y desprecio.
Los labios gruesos, de los cual s el superior
sea más abultado, revelan bondad y pereza.
Los labios carnosos indican franqueza, y buen
humor aquéllos en los cuales el inferior ofrece
en su punto medio una depresión Si este labio
avanza más que el superior, el carácter será irri¬
table, y bondadoso si el superior sobresale del
otro.
Los labios que permanecen habitualmente ce¬
rrados acusan firmsza de carácter y hasta valor.
La cólera los empalidece, la indignación los hin¬
cha, la bondad los redondea.


De la inauguración del "Afable College of Medicine”. En la fotografía la línea de recepción
entre los que se contaban el Arzobispo Auxiliar Monseñor Finnemann, la Sra. de Osmeña, el Dr.
Foro—SUN STUDIO
Afable, el Dr. Fajardo y otras prominentes personalidades.





CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F..


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE



Una jicara de CHOCOLATE
"La Industrial
por las tardes, es una merienda ideal!


DOUASIDLOS DEORTIVOS


Boxec.:
En menos de una semana, dos campeonatos,
uno mundial y otro oriental, han pasado de ma¬
nos, sin que ello me haya causado ninguna sor¬
presa, apesar de que muchos aseguraban el
triunfo de los campeones sobre sus retadores.
Voy a dar mis razones.
El campeonato oriental disputado fué el de
peso gallo (bantam), corona que ostentaba Pablo
Daño, púgil que, a mi juicio, ya está en decaden¬
cia. Sus continuos ataques al cuerpo de su ene¬
migo Cris Pineda, el nuevo campeón, resultaron
inútiles, ante la magnífica defensa y los rápi¬
dos golpes de este, quien al mismo tiempo, desa¬
rrollando un boxeo magnífico, consiguió derrotar
por puntos a Daño, arrebatándole el campeona¬
to.
Como predije, en la semi final el australiano
Cook recibió en uno de los primeros asaltos una
poderosa trompada de la derecha de su contrin¬
cante, Star Cosio, a cuyo delicioso contacto, Ccok
se olvidó de la posición vertical, para tomar la
horizontai. Un “maleta” más que desaparece
El otro campeonato a que me refiero, es el
mundial contendido entre el alemán Max Schmel¬
ling y el ex marino norteamericano Jack Shar¬
key, en Long Island, Nueva York, en la cual
pelea y ante la sorpresa de una gran parte de
la concurrencia que, según los cablegramas, pro¬
testó, el árbitro levantó la mano de Sharkey en
señal de triunfo, con lo que le dió el campeona¬
to mundial de la división de peso máximo. En
la decisión votaron el árbitro y dos jueces, uno
de los cuales dió su voto a Sharkey, el otro a
Schmelling y el árbitro, que vió de cerca mejor
que nadie los golpes y pudo, por tanto, apreciar
mejor también sus efectos, levantó, como digo,
la mano del ex marino.
Los despachos radiográficos recibidos en Ma¬
nila, han sido para mí demasiado parcos y dife¬
rentes entre sí, para poderse uno dar cuenta
exacta respecto a si la decisión fué o no justa.
Por mi parte no he sido nunca de los que, por
sus actuaciones frente a un Uzcudum enfermo,
a un Stribling, púgil de segunda categoría y el
mismo Sharkey en su primera pelea, el boxeador
germano demostró no ser de los de muy recia ma¬
dera de campeones. ¿Qué hubiera sido de Schmel¬


ling en un encuentro contra un Dempsey en los
buenos tiempos del mismo o contra un Tunney en
los de este?
Volviedo a las peleas celebradas el Sábado pa¬
sado, 25 del actual, en la principal, el púgil ja¬
ponés Tokichi Kawata, que se presentó en Ma¬
nila sin bombos ni platillos, pero si con sus pa¬
peles de boxeador en regla, demostrativos de
las peleas en que ha tomado parte, debutó con¬
tra un muchacho, protegido del conocido sport¬
man, capitán Sagarbarría, llamado Max Santos,
de quien se tenían muchas esperanzas.
De la pelea solo puedo decir que el nipón Ka¬
wata es un formidable contendiente para cual¬
quier púgil de su peso en Filipinas, no solo por
su extraordinaria resistencia, buena trompada y
conocimiento del arte de pegar, sino por su agre¬
sividad, que es lo que agrada siempre al público.
De los doce asaltos, el japonés ganó siete de
corrido, tres fueron adjudicados a Santos y los
dos restantes pudieron considerarse un empate.


Fútbol:
No se trata ahora de partidos de este deporte
celebrados en la capital, puesto que necesaria¬
mente tiene que descansar durante la ya próxi¬
ma temporada de aguas, sino de la “Copa del
Rey” antes y ahora “Copa de España", que el
magnífico equipo del “Athletic de Bilbao" ha
ganado en el campo de Chamartin, de Madrid,
derrotando a su antiguo rival el “Barcelona",
por el pequeño márgen de uno a cero.
Los despachos cablegráficos no dice en qué
tiempo se registró el tanto de la victoria y quien
fué el autor del mismo pero con esa victoria, el
“Ahtletic de Bilbao" se lleva definitivamente el
trofeo, por haberlo ganado tres años consecuti¬
vos.


Hipica:
De las carreras del Domingo próximo, 3 de julio
solo puedo decir que en dicho día se disputará
un colosal handicap entre los caballos de pri¬
mera y segunda series. Es probable que en
dicho handicap corran caballos de la talla de Rik,
Hottentot, Iskandar, Gaucho y Handy. ¿Quién
de ellos vencerá? Ese es el problema y la in¬
cógnita.


PASATIEMPOS


PASAANDO EL RAATO
AGONTRACCIONAA
PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
2. Controversia por escrito.—6. El primero.
—7. Extendido.—10. Privación del movimiento
—17. Cabeza de ganado.—18 Arrojado.—19.
Artículo.—20. Pronombre,—22. Nota.—24.
Dueños.—25, Moneda de plata.—26. Nota.—
27. Alivio en una enfermedad.—30. Consonan¬
te.—31. Del volcan.—35. Preposición insepara¬
ble.—36. Del árbol.—37. Igual, semejante. —
39. Voz grosera.—40. Existe.—41. Trabajar
una obra.—43. Pronombre. —44. De la baraja.
45. Período de tiempo.
VERTICALES
1. Enderezar en algo.—2. Condivisión.—3.
Atreverse.—4. Contracción.—5. De mucho va¬
lor.—8 Asunto de una obra.—9. Bebida.—11.
Partículo inseparable. —12. Pronombre. —13.
Arbol.—14. Nota.—15. Semejante.—16. As¬
tro.—21. Negación.—23. Exclamación.—24.
Terminación de infinitivo.—28. Para los anima¬
les.—29. Terminación de infinitivo.- 30. Riva'.
—32. En este momento.—33. De la rueda.—34.
Plano.—35. Confusión.—38. De las aves.—39.
Tío famoso.—42 Nota.


¿PORQUE EL
EQUIPAJE? NOMBRE DE MUJER


LETRA


ASTRO


ROJ O


BEBIDAS


DOCE AÑOS


LLEGO TARDE?


JABON SUAVE


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


2.—S ANTOL
3.—RETRAT O
4.—CERVEZA


Calor Sofocante?...


CAFIASPIRINA!
Sure relief


PARA ESTA TEMPORADA DE LLUVIAS
EL MEJOR SURTIDO DE





PARAGUAS, BOTAS Y CHANCLOS DE GOMA
LO HALLARA VD. EN
EL GRAN
ESCOLTA 52-54
LA PUERTA DEL SOL
BAZAR
MANILA


Oficina Central
Pasaje de la Paz—Escolta 15
Manila, I. F.
A. LUNA DE SAN PEDRO & JOSE C. CONTES
ARQUITECTOS—DECORADORES—INGENIEROS
CIVILES—CONSTRUCTORES
P. O. Box 2709
Teléfono: 2-29-07
Dirección Cablegráfica:
"LUNARCHI"


A. pabater
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI.


SIP





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA. ESPAÑA)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA. I. F.


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Páblico
Teléfono 2-13-83
P. O. Box No. 658
PATERNO BIdg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ


nag ang ag a ag ana y a an


Gold


Star


Pruebe Ud. este nuevo cigarrillo de La Insular que en gusto,
aroma y presentación no tiene nada que envidiar al importado.


35 CENTIMOS


MANILA—AGOSTO 20, 1932


CATON'S HIGHLAND LINEN


EL PAPEL DE CALIDAD PARA LA CORRESPONDENCIA.
LA CAJA DE 24 PAPELES Y 24 SOBRES,
EN VARIOS COLORES A P1.30


H. E


Heacock
ESCOLTA Y DAVID





PLUMAS FUENTE y LAPICES
.
SWAN"
y- “ENDURO"


DIVERSOS MODELOS.
TAMAÑOS Y COLORES
PARA SEÑORAS
Y CABALLEROS


PRECIOS ANTERIORES
P3.00, P4.00, P6.00 y P10 00


PRECIOS ACTUALES
50% DE REBAJA


TAMBIEN
JUEGOS DE
PLUMAS FUENTES
Y LAPICES.
VARIEDAD EN
MODELOS, COLORES Y
TAMAÑOS
A
PRECIOS BAJOS


W
8


C. ALKAN, INC.


ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 945


MANILA—AGOSTO 20, 1932


AÑO XXIX


SOvOco beconal
En la decena se ha conmemorado el 13 de
agosto, "Día de la Ocupación". Fuera de la
reunión celebrada por los veteranos de la guerra
hispano-americana, de las banderas que ador¬
naron los edificios gubernamentales, y del asue¬
to de que gozaron todos los empleados civiles, el
día transcurrió dentro de la mayor monotonía.
Y cuando la mayor parte del vecindario se
disponía a entregarse al reposo, estalló el vi¬
lento incendio de Intramuros que vino a ser un a


club, su día nacional, asistiendo a la recepción
consular una nutrida representación de todos
los más distinguidos elementos de nuestra cos¬
mopolita sociedad.
El acontecimiento teatral de la decena lo ha
constituído la función de gala dada por el “Cír¬
culo Escénico" en el teatro “Opera House” en
celebración del décimo aniversario de su funda¬
ción, estrenando La Redimida, drama en tres ac¬
tos del periodistas Don Antonio Abad, y El úni¬
co cliente, del Director del Círculo Don Fran¬
cisco Liongson. Ambas obras, al decir de la crí¬
tica, obtuvieron un éxito estimable. Felicita¬
mos a los afortunados autores por su triunfo y


De la merienda dada por el General Aguinaldo en su residencia en Kawit en honor de los Sres.
Hunt. En la fotografía, de izquierda a derecha: Sra. de Melecio, Sra. de Hunt, Sr. Aguinaldo.
ea. de Aguinaldo y el Sr. Hunt. De pie, en el mismo orden: Sr. Melecio. Sr. Hunt (hijo) y el
Foro—SUN STUDIO
Sr. Rogers.


modo de colofón trágico del día, con la consiguien¬
te secuela de los enormes y sensibles daños que ha
causado, a lo que hay que añadir, como otra
consecuencia del siniestro, dos investigaciones:
una, que continúa practicando la Policía Secre¬
a, para hallar al autor del que se cree incendio
itenciawal, y otra para depurar responsabili¬
dades por ciertas deficiencias de los aparatos
lel servicio co tra incendios.
Y... círculos sociales continúan con sus fiestas
". co-tumbre: tés, reuniones, banquetes, bodas.
La olonja alemana ha celebrado, en su casa¬


al Círculo por su aniversario, que deseamos
vuelva a celebrar en nuevas y numerosas déca¬
das, para bien del idioma castellano y del teatro
hispano-filipino.
Al cerrar la decena, el Hon. Manuel L. Que¬
zon, ilustre Presidente de nuestro Senado, ha ce¬
lebrado su cumpleaños, rindiéndosele con tal mo¬
tivo por todos los elementos oficiales y sociales
más significados y representativos de la capital
y de provincias cercanas, especialmente de la de
Tayabas, un cálido y fervoroso homenaje de ad¬
hesión y simpatía, al que se une EXCELSiOR.


Foto superior: De la
comida semanal de los
Rotarios, que el Jueves
antepasado fué dada en
honor del General Booth.
—Foto inferior: Vista
general de los que con¬
currieron a la recepción
consular celebrada en
el “Club Alemán" por
la fiesta nacional ger¬
mana. En el extremo
derecho de la fotografía,
sentado, Mons. Piani,
Delegádo de S. S. el
Papa.


Fotos— SUN STUDIO y A. OVEJAS


Grupo general de los invitados a la inauguración de la
nueva casa residencial de los Sres. Gerónimo (D. Tomás)
en la calle Azcárraga.—Foto inferior: Las numerosas me¬
sas del animado “Tea Danzant” dado por la sociedad "Ka¬
hirup” en el "Wack Wack Golf and Country Club”, en honor
de la Sra. De Alunan (D. Rafael).
Fotos—SUN STUDIO


¡El Baño del Niño!
La hora del baño constituye para los niños el momento más sensa¬
cional del día. ¡Qué de gritos... de saltos... de alegría al verse envuel¬
tos con la suave y blanquísima espuma de IVORY y percibir su benéfi¬
ca sensación!
El Jabón IVORY—blanco, flotante, puro—proporciona días felices a
miles y miles de niños, cuyas madres reconocen la importancia del hábito
de la limpieza. Proporciona también días alegres y activos a los adultos
y de dulce descanso a los ancianos, en Filipinas y en todas partes donde
se usa el Jabón IVORY a diario para el baño, siendo una salvaguardia
para la salud, debido a sus cualidades de limpieza.
Para el toilet, es también IVORY un jabón ideal. Su dulcificante
espuma hace desaparecer las impurezas del cutis dejando una sensación
agradable de frescura y bienestar. Use Guest IVORY para el toilet.
SIABOl TTOR
99-44,100 Puro
DE VENTA EN TODAS PARTES
Guarde las envolturas de IVORY y envíelas a P.C.C., Manila, y a
cambio de ellas recibirá valiosos premios.


Sr. RAFAEL CORPUS
Vicepresidente y Manager del
Philippine National Bank.


Por LUIS ESTEBAN


De la visita del cuerpo de Boy
Scouts a S. E. el Gobernador Gene¬
ral.—Foto de la derecha: Los Bey
Scouts formados frente a los balco.
nes del Palacio de Malacañang.
Foto inferior: S. E. el Gobernador
General dirigiendo la palabra a los
Boy Scouts.


En el óvalo: S E. el
Gobernador Sr Roose¬
velt imponiendo al Sr.
Arturo Fischer la me¬
dalla "Silver Carabao.


Foto de la derecha:
El Scout Master Sr.
Branble, imponiendo al
Gobernador Gemeral, la
condecoración d e n o¬
m in a d a "Tender¬
foot Badge"


Foto inferior: El Sr. Theodore Roose¬
velt, con los Sres. Lim, Camus, Smith.
Unson, Stewart Tarner y Van Schaick,
presenciando el desfile de los Boy
Scouts.
Fotos—SUN STUDIO


₱E


La Pusica en Filipinas
Por L. Gonzdlez Liquete


T


Cuando se lee el Noli me tangere—que es, an¬
te todo y sobre todo, una novela de costumbres
o una serie de cuadros de género—no pueden
pasar inadvertidos al lector el temperamento
musical de todas nuestras diversas clases so¬
ciales ni el florecimiento del arte musical en
nuestro país, en su sentido más elevado, más
culto e ilustrado, en la época de que se trata.
Los pasajes y episodios del libro en que se
representa la afición y el cultivo de la, música
entre los filipinos son incontables. En las pri¬
meras escenas que se representan ante nuestra
imaginación en la señorial morada de “Capitán
Tiago" en noche de gran recepción, nos sorpren¬
den los acordes de una orquesta. Y en aquella
fiesta improvisada en la residencia de tan rum¬
boso anfitrión, decir orquesta equivalía a citar
la mayor institución musical existente en Ma¬
nila en aquel tiempo (años de 1880 y tantos),
esto es, una orquesta completa, compuesta de
cincuenta o sesenta profesores, sin faltar los
timbales, que tan buen efecto producen en pie¬
zas bailables tales como el rigodón o el vals.
Era aquella la reunión en que el dueño de la
casa había acordado presentar a las autoridades
y a la sociedad manileña su futuro yerno, Cri¬
sóstomo Ibarra. Para disfrutar de tan esplén¬
dida fiesta; “verdadero acontecimiento social
en Manila, pues Capitán Tiago pasaba por el
hombre más rumboso, y sabemos que su casa,
como su país, no cerraba las puertas a nadie,
“como no fuese al comercio o a toda idea nueva
o atrevida”, nos daremos por invitados—aunque
no hayamos recibido la invitación, ya que la reu¬
nión es improvisada, y apenas tuvo tiempo el
anfitrión de anunciarla a sus numerosas amis¬
tades—  Afortunadamente, no estamos obliga¬
dos a vestir de etiqueta, no obstante la etique¬
tería de aquellos tiempos, y esto del frac era
un privilegio exclusivo del mundo oficial, y po¬
demos presentarnos vestidos lo mismo que la
mayoría de los felices concurrentes al gran sa¬
rao del opulento propietario que tan bien sabe
dar lustre al prestigio de que goza en el gremio
de mestizos de Binondo. La música se oye don¬
de estamos, y nos recuerda la rumbosidad de D.
Santiago de los Santos y la inagotable hospi¬
talidad filipina. El mismo Rizal que es amigo
íntimo de la familia y, en este concepto, ayuda


a ésta a hacer los honores de la casa, nos invi¬
ta desde el portal con un elegante ademán.
“Pues que no hay porteros ni criados que pi¬
dan o pregunten por el billete de invitación, su¬
biremos, ¡oh, tú, que me lees, amigo o enemigo!,
si es que te atraen los acordes de la orquesta,
la luz o el significativo “clin clan" de la vajilla
y de los cubiertos, y quieres ver cómo son las
reuniones en la Perla del Oriente. Con gusto y
por comodidad mías te ahorraría a tí la descrip¬
ción de la casa, pero esto es muy importante,
pues nosotros los mortales somos como las tor¬
tugas: valemos y nos clasifican por nuestras
conchas; y por esto y por otras cualidades más,
como tortugas son también los mortales de Fi¬
lipinas.—Si subimos nos encontraremos de gol¬
pe en una estancia, llamada allí ‘caída’, no sé
por qué, que esta noche sirve de comedor al
mismo tiempo que de salón de orquesta...
“Allá en la sala están los que han de comer,
entre colosales espejos y brillantes arañas: allá,
sobre una tarima de pino, está el magnífico pia¬
no, de cola, de un precio exorbitante...
El héroe de la fiesta, Crisóstomo Ibarra, como
es sabido, se retiró antes de que ésta terminase,
a su domicilio. "La casa de enfrente, a la otra
orilla, estaba profusamente iluminada y llega¬
ban hasta él alegres acordes de instrumentos,
de cuerda en su mayor parte”
Desde el retorno de Crisóstomo Ibarra a la
patria y la fiesta con que fué obsequiado por Ca¬
pitán Tiago, han transcurrido algunos días. Se
habla ahora de los preparativos de la fiesta del
pueblo de S. Diego, de donde aquél es natural y
donde están situadas sus extensas propiedades,
donde se crió la protagonista, y donde el rico
propietario binondeño tiene una casa de cam¬
po. La principalía del pueblo se ha reunido en
el tribunal para acordar, el programa de la fies¬
ta. Uno de los presentes, joven liberal y mo¬
dernista, es contrario a las antiguas costumbres,
que eran costosas y de ninguna utilidad. Se
opone a los tradicionales castillos con sus dis¬
pendiosos cohetones y bombas, a otras cosas más
que se dan a entender, pero que no se nombran,
y por último, a los concursos musicales de ban¬
das de música que siempre acaban como el ro¬
sario de la aurora, a linternazos. "Para alegrar
la fiesta, dos bandas son suficientes; así evita¬


mos esas riñas y enemistades que hacen de los
pobres músicos verdaderos gallos de pelea, re¬
tirándose después mal pagados, mal alimenta¬
dos, contusos y a veces, heridos. El partido de
los jóvenes o liberales perdió la jornada parla¬
mentaria. Prevaleció la voluntad de los ancia¬
nos y tradicionalistas, expresada por el gober¬
nadorcillo, que representaba la opinión tradi¬
cional, la autoridad oficial y los deseos del pá¬
rroco: Seis procesiones, tres sermones, tres gran¬
des misas (siempre a grande orquesta), y si
sobrase dinero, comedia de Tondo y canto en
los intermedios. No dijo cuántas serían las ban¬
das de música, pero, siguiendo la tradición, cla¬
ro está que fueron muchas más.
Antes de la fiesta de San Diego, los principa¬
les personajes del drama rizalino concurren a
una fiesta campestre en aquel pueblo, organi¬
zada por Crisóstomo Ibarra, en el lago de Bay.
Los mozos invitados llegaron juntos al punto en
que les esperaban las bancas, alumbrándose con
grandes antorchas. Marchaban bastante serios
al son de una guitarra. En la embarcación me¬
jor adornada había un arpa, guitarras, acordeo¬
nes y un cuerno de carabao.
Instalados los excursionistas en las bancas,
y concluído el desayuno, se emprendió la excur¬
sión a los corrales de pesca, donde pronto em¬
pezó la operación del panalok, o sea la caña con
la bolsa de red. Para distraer la impaciencia
de los que deseaban ver cómo saldrían los peces
de su cárcel, vivitos y coleando, la hermosa Iday
cogió el arpa. La juventud batió palmas. Ma¬
ría Clara le dió un beso. Las madres pidieron
a Victoria que cantase la “canción del matrimo¬
nio," pero los hombres protestaron. Victoria,
que tenia buena voz, se quejó de ronquera. La
canción pedida por las señoras mayores es una
elegía tagala en que se pintan las miserias y
tristezas de este estado, sin mentar ninguna de
sus alegrías. Entonces pidieron que cantase
María Clara.
Y copiamos del libro:
"—Todas mis canciones son tristes.
—¡¡No. importa, no importa!—dijeron todas.
No se hizo rogar; cogió el arpa, tocó un pre¬
ludio y cantó con voz vibrante, armoniosa y lle¬
na de sentimiento:
Dulces las horas en la propia patria
etc,, etc., etc.
Extinguióse la voz, cesó el canto, enmudeció
el arpa, y aún seguían escuchando: ninguno
aplaudió. Las jóvenes sentían sus ojos llenar¬
se de lágrimas. Ibarra parecía contrariado y
el joven piloto miraba a lo lejos.
De repente se oyó un atronador estruendo: las
mujeres soltaron un grito y se taparon las ore¬


jas. Era el ex seminarista Albino, que soplaba
con toda la fuerza de sus pulmones en el cuer¬
no de carabao, llamado tambuli. La risa y ani¬
mación volvieron; los ojos llenos de lágrimas,
brillaron alegremente".
Ha llegado la víspera de la fiesta de San Die¬
go. Decir víspera es como anunciar el comien¬
zo del festejo:
“¿Resuenan lejanos acordes? Pues ya corren
los muchachos precipitadamente hacia las afue¬
ras de la población para recibir a las bandas de
música. Son cinco las alquiladas, además de
tres orquestas. La música de Pagsanhan, pro¬
piedad del escribano, no debe faltar, ni la del
pueblo de S. Pedro de Tunasán, célebre enton¬
ces porque la dirigía el maestro Austria, el va¬
gabundo “cabo Mariano", que, lleva, según di¬
cen, la fama y la armonía en el extremo de su
batuta. Los músicos elogian su marcha fúnebre
'El sauce' y deploran que no haya tenido edu¬
cación musical, pues con su genio habría dado
gloria a su país.
La música entró en el pueblo tocando alegres
marchas, seguida de chicos haraposos y medio
desnudos... Tan pronto como la música ha ce¬
sado, ya la saben de memoria, la tararean, la
silban con rara afinación, y dan su juicio"
En la casa de Capitán Tiago se habían hecho
también grandes preparativos. "Días antes ha¬
bían llegado a la casa, que habitaban María
Clara y su tía Isabel, multitud de cajas de co¬
mestibles y bebidas de Europa, espejos colosa¬
les, cuadros y el piano de la joven.
En el día de la fiesta, hubo la imprescindible
reunión en la casa del Capitán Tiago. Y decía
el corresponsal de un periódico manilense: "Allí
hemos tenido la dicha de admirar, no solamente
el lujo y el buen gusto de los dueños de la casa,
sino también a la preciosa, bellísima; y riea he¬
redera, que demostró ser una consumada discí¬
pula de Santa Cecilia, tocando en su elegante
piano, con una maestría que me hizo recordar
a la Gálvez, las mejores composiciones alema¬
nas e italianas...
“Terminada la procesión, se dió principio a la
misa, ejecutada por la orquesta y los artistas del
teatro. El patio de la iglesia estaba lleno de
gente... Una banda de música tocaba delante
del convento, otras conduciendo a la municipali¬
dad, recorrían las calles, donde flotaban multi¬
tud de banderas. Al pasar la Virgen por delan¬
te de la casa de Capitán Tiago, un canto celes¬
tial le saludó con las palabras del arcángel. Era
una vez tierna, melodiosa, suplicante, llorando el
'Ave María’ de Gounod, acompañándose del pia¬
no que oraba con ella. La música de la procesión
enmudeció, el rezo cesó y el mismo P. Salví se


detuve. La voz extremecía y arrancaba lágri¬
mas...
En el Noli quedan todavía algunos pasajes en
que se pone de manifiesto el culto que a la mú¬
sica tributan los filipinos constantemente, y, so¬
bre todo, en toda ocasión de fiesta, pero lo copia¬
do debe bastar a nuestro objeto.
Ese culto, en que se revela el temperamneto
musical de nuestros compatriotas, ha sido ad¬
vertido con grata sorpresa por los forasteros, y
nuestra cultura musical pregónanla historiado¬
res, cronistas, periodistas, viajeros. Mas, pre¬
guntamos nosotros: esa cualidad característica
de un pueblo, ese temperamento musical, ¿es in¬
nato o adquirido? Es díficil resolver este pun¬
to con exactitud absoluta, pero nos atrevemos a
afirmar que la actual cultura artística de los
filipinos se debe principalmente a la educación,
que ha formado el medio ambiente en que se ha
cultivado y desarrollado esa inclinación a la mú¬
sica.
Prescindamos de la parte que en la divulga¬
ción del arte musical han tenido los primeros
misioneros, los que, mientras estudiaban las len¬
guas del país para predicar el evangelio y ca¬
tequizar a los naturales, enseñaron a niños y
viejos los ritos de la iglesia, comenzando por el
canto llano o gregoriano propio de la liturgia
católica. Los catecúmenos aprendieron también
a tañer instrumentos de cuerda, a declamar en
castellano, en latín, en los dialectos locales. Re¬
cibieron también las primeras lecciones en el ar¬
te escénico. Nos interesa principalmente lo que
se refiere a los medios de divulgación de la mú¬
sica existentes en los últimos años de la domina¬
ción española para formarnos una idea del me¬
dio ambiente en que se formó el gusto musical
de los filipinos.
Entre los es'ablecimientos de enseñanza musi¬
cal debe citarse la Escuela de niños tiples de la
Catedral de Manila. La fundó el Arzobispo Ro¬
dríguez en 1742. En 1894 era su director D.
Blas Ecegoyen, y en ella se enseñaba solfeo, can¬
to y vocalización, por el citado Echegoyen; pia¬
no, órgano y composición, por D. Oscar Camps, e
instrumento de cuerda, por D. Ramón Valdés.
En la enseñanza se seguían los métodos del Con¬
servatorio de Música de Madrid. No se ense¬
ñaba a los tiples a tocar instrumetos de viento,
por su tierna edad, que eran de ocho a catorce
años. En los colegios de uno y otro sexo exis¬
tentes en la capital y ciudades principales, co¬
mo el de San Juan de Letrán, había academias
de música para los internos. En la academia de
éste último se enseñaba solfeo, piano y violín.


Entre sus profesores del citado año figuraban
Muezo, Alindada, Echegoyen, Antonio García,
Valdés, Ortiz y Márquez. Las capillas o coros
de las iglesias de las corporaciones religiosas
eran grandes instituciones musicales de que se
enorgullecían éstas e iban a nutrir la enseñanza
musical en todos los rincones del Archipiélago.
"Hoy la iglesia de S. Agustín ya no es som¬
bra de lo que fué, desde que cesó la soberanía
de España y su numerosa comunidad, pues era
la iglesia mejor adornada, la que tenía más enor¬
mes arañas de cristal en colores, la que poseía
mejores alhajas y donde asistía la crema de la
sociedad por el esplendor de sus cultos, por el
numeroso coro de tiples y la gran orquesta que
dirigía el famoso maestro Marcelo Adonay (fi¬
lipino) y el muy afamado compositor P. Manuel
Aróstegui, que dejó aquí imperecedera memoria
por sus notables composiciones, la mayor parte
ineditas, por sus grandes alientos artísticos que
nadie ha superado hasta la fecha. Las novenas"
de la Consolación y de Animas, así como las
Pascuas, atraían a las masas y llenaban de bote
en bote la iglesia para oír la buena música,
prestándose voluntariamente a cantar los me¬
jores artistas filipinos y europeos, orgullosos de
ser dirigidos por la batuta del mencionado P.
Aróstegui” ("Iglesia y Convento de S. Agustín,
por P V.")
Por no extender demasiado esta insulsa cró¬
nica, la cerraremos aquí con esta interesante no
ticia de autor británico, Palgrave, cónsul de la
Gran Bretaña en Manila en los años de 1875-76.
Se refiere a la fiesta de un pueblo de Luzón. a
la que concurrió, habiendo disfrutado de la pro¬


-Ayer maté ocho gallinas, tres patos, un po¬
llo y dos conejos.
—¡Caracoles! ¡Es usted un gran escopeta!
-No, hombre. Soy un gran automóvil.
—Pele-Mele, París


verbial hospitalidad de los filipinos y asistido
a la misa mayor del día:
"Dentro de la iglesia, los ritos y ceremonias
del día, con excepción del sermón pronunciado
por uno u otro de los sacerdotes oficiantes, eran
los que podían ser en cualquier pueblecito pro¬
vinciano de España. Pero la música, aporta¬
da por una banda de viento formada por indí¬
genas, no era simplemente europea, sino, más
aún, en su mayor parte, música de ópera. El
Gloria es acompañado por un trozo emocionan¬
te del Il Trovatore; el Credo, alegrado por una
melodiosa adaptación del Barbieri, y la Hostía
se elevó al son de un arranque de pasión de la
Traviata. Mas, cualquiera que sea la opinión
que se tenga sobre la propiedad o impropiedad
de aquella música a la ocasión y lugar, no cabe
la menor duda de que ésta satisfacía el gusto
estético de los fieles, y, además, estaba bien eje¬
cutada. Ningún pueblo de alguna importancia
en toda la extensión de Filipinas carece de una
banda de música compuesta de instrumentos de
viento escrupulosamente escogidos y costosos, y
de músicos expertos y dignos de tocarlos; por¬
que, después del gallo de pelea, la música cons¬
tituye la diversión más estimada del malayo


filipino; y los ex músicos mayores de las ban¬
das de los muchos regimientos que aquí sos¬
tienen los españoles están siempre dispuestos a
servir de profesores del arte musical donde se
les necesita. De la música nativa original, an¬
terior a la conquista española, queda ya poco;
su conexión con el antiguo paganismo, o quizás
con el patriotismo, motivó que fuese prescrita
y escrupulosamente suprimida. Tuve, sin em¬
bargo, ocasión casual de oír dos aires de esa
música: eran de carácter sentimental y un tan¬
to patético.” (W. Gifford Palgrave. The Far-off
Eden Isles. 1875-76.—Edición Craig,.


CRONICAS DE ESPAÑA


Por no haber recibido a tiempo la
Crónica de nuestro Corresponsal en
Madrid, no la encontrarán nuestros
lectores en este número.
En el próximo, pues, la publicare¬
mos.


Chispitas


Las eternas jugadas de la suerte:
Acaba en libre un condenado a muerte.
El hecho a nadie asombre
mientras el hombre sea quien juzgue al hombre.


Si el gobernador se marcha
y Holliday, de vice queda,
mientras desempeñe el cargo
disfrutaremos de fiesta.


El asunto es muy serio, no es de risas,
aunque alguno lo encuentre estrafalario.
Anúnciase un concurso literario
ofreciéndose en premio... ¡tres camisas!


Unos dicen, "For rent”
otros, "Se alquila”


Son ya tantos los derechos
de que goza la mujer,
que al pobrecito del hombre
le toca la de perder.


Y haga Dios no se proponga
el hacernos mas sufrir
porque puede que nos ponga
como se empeñe, a parir.


Se quemó Santa Isabel
y se quemó el Ateneo...
¿Vamos a charlar un rato
del servicio contra incendios?


Ha triunfado en escena
"La redimida”;
¿Cuando vendrá otro triunfo
que nos redima?


Albaranes que adornan a Manila
y que todos los vén.


P. BOTERO.
15 de agosto de 1932.


La Srta. Carmen Medina y el
Sr. Rafael Roces momentos des¬
pués de su enlace matrimonial ce¬
lebrado en la Iglesia de Santa
Mesa siendo sus padrinos la Sra.
de Medina (D. Rafael) y el Sr.
Alejandro Roces (hijo).


Boda de la
Srta. Rosita José
y del Dr. Augus¬
to Guerrero en la
Iglesia de la Er¬
mita que fueron
apadrinados por
Da. Adela de
Guerrero y D.
Guillermo Ruiz,
y habiendo sido
su dama de ho¬
nor la Srta. Noe¬
mi Guerrero y
cahallero de ho¬
ner el Sr. Ramón
de Santos.


D. Teodoro Ma. Kalaw
DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA NACIONA


Polígrafo, literato, periodista, abogado y polí¬
tico, el señor don Teodoro Ma. Kalaw, pura ge¬
neología batangueña, es un valor preponderante
y permanente que se ha incorporado a la historia
del país con bien ganados prestigios. Desde que
asumió la dirección de “El Renacimiento” ór¬
gano independista devorado por el ave rapaz
del imperialismo, hasta ahora én que, al frente
de la Biblioteca Nacional, está reconstruyendo y
alzaprimando la historia filipina, desempolvan¬
do archivos y hurgando en polvosos manuscritos
de los venerables mártires y héroes de la raza,
después de haber ocupado un escaño brillante en
el Parlamento y varios puestos eminentes en las
jerarquías gubernamentales, este astro intelec¬
tual no ha sufrido el menor eclipse en toda su
trayectoria, y hoy día su nombre está reverbe¬
rando hasta más allá de nuestras fronteras. El
enorme tribuno, don Macario Adriático, en el
cenit de su gloria parlamenaria, solia decir con
aquel orgullo peculiar y lícito de las verdaderas
nombradías: "Después de mi, sólo Kalaw.” Que¬
ría decir que sólo Kalaw podía recoger la tea
luminosa que él había encendido y dejado en
los obscuros recintos de la Asamblea. Conocía,
sin duda, la sólida documentación del joven pe¬
riodista y abogado, cuyos escritos acusaban ya
la pujanza del pensador y la sutileza del hom¬
bre de letras, para quien estaban abiertos to¬
dos los caminos del porvenir.
Pues bien; el señor Kalaw, que sucesivamente
ha sido periodista, diputado, Secretario del In¬
terior, amén de otros cargos de alta envergadu¬
ra, ve pasar ahora los días sin más horizonte
que los libros: libros en su casa, libros en su me¬
sa y en los estantes de su despacho, libros a lo
largo y lo ancho de todas las divisiones de la
Biblioteca, como si sumergiese su vida, por de¬
ber y por devoción, en un océano inconmensu¬
rable de libros, que van saciando su sed de ideal
y de sabiduria.
Cuando le ví el otro día y le hablé sobre la Bi¬
blioteca, como necesidad cultural y patriótica, el
maestro se irguió de su asiento, y con palabras
que tenían sabor de revelación, señoriles por
ser de pensador, y ágiles como de artista del
verbo, me tuvo pendiente largo rato de sus diá¬
fanas y aleccionantes diluisiciones.
Oidle:
—V. sabe lo que debería hacer un Director de
la Biblioteca Nacional y lo que una Biblioteca


de esta índole debería representar para la co¬
munidad, especialmente para la juventud. Pe¬
ro en mi caso, ser Director de la Biblioteca me
da miedo y me llena de procupaciones. Estoy sin
poder hacer nada cuando hay mucho que hacer.
No estamos siquiera en los comienzos. Nuestra
Filipiniana es un tesoro, único en el mundo. Pe¬
ro, ¿cómo está? ¿dónde está alojada? En un
sótano, sin luz, sin espacio, sin ventilación, sin
estanterías adecuadas. Libros y libros, manus¬
critos y manuscritos, todos valiosísimos, están
amontonados, en desorden, pues ni siquiera es¬
tán clasificados. Porque además de no disponer
de espacio, tampoco disponemos de personal su¬
ficiente. No hay dinero.
—Calcúle V. lo que significaría un despliegue
ante el público de nuestros libros y documentos
de muchos siglos de antiguedad, la obra de nues¬
tros hombres en el curso de la historia. Calcúle
V. lo que ello representaría para la información
del público y la educación de nuestra juventud.
-Y luego, lo más importante: calcúle V. lo
que ese tesoro de información puesto al servi¬
cio del investigador de la historia, influiría en


el conocimiento de nuestro pueblo. Cuántas reve¬
laciones y cuántos descubrimientos nuevos. ¡Cin¬
co millones de documentos guardados en nues¬
tros archivos, mas de 50 mil entre libros, folle¬
tos y manuscritos en nuestra Filipiniana, terre¬
no virgen para el explorador histórico! Allí
está impresa año por año, día por día, huella por
huella, el paso de las generaciones que en Fili¬
pinas formaron y representaron nuestro pasa¬
do. Y sin embargo, esos documentos tórnanse
inútiles y sin valor actual por falta de local y
por falta de personal. Es esta la razón princi¬
pal porque hasta ahora es difícil, en este país,
escribir historias o monografías históricas. Pa¬
ra encontrar un dato se pierde mucho tiempo en
localizar el libro o el documento en que está con¬
signado.
—La popularización de las Bibliotecas sobre
todo en provincias es un problema importante.
Muy pocos leen porque hay pocas o casi nulas
facilidades para leer. La lectura es como el co¬
mercio de consumo. Necesita propaganda, faci¬
lidad y proximidad. Dicen que hay un 85% de
niños de ambos sexos que dejan las escuelas ele¬
mentales sin poder continuar sus estudios, por
muchas razones. Ese número tan grande está
destinado no solo a estancarse sino a perder y
olvidar los conocimientos ya adquiridos si no se
les dá acceso a una Bibloiteca pública. La Bi¬
blioteca es la aliada indispensable de la instruc¬
ción. Y a los que no pueden por sí mismos ter¬
minar una carrera les permite instruirse por el
medio empleado por tantos grandes sabios en la
historia: la educación fuera de los colegios, la
educación por la mera lectura, la auto educación
en fin. Al paso que vamos hoy, sin Bibliotecas
públicas extendidas, estamos tirando millones y
millones de pesos en la educación de nuestros
niños, en 85% de los casos inútilmente.
El señor Kalaw respira un poco fatigosamen¬
te, pero está satisfecho de que la verdad haya
salido incotaminada de sus labios, y, volviendo
al tópico, que trae tantas facetas, prosigue:
—¿Planes? Hay muchos. Pero para qué si
no se pueden llevar a la práctica por falta de
dinero? Por ahora solo debemos contentarnos
con medidas muy modestas. Quisiera organizar
exhibiciones periódicas y parciales. Por ejemplo,
de todos los libros que se han publicado sobre
nuestros dialectos, de los que se han publicado
durante una época determinada, de los que se
refieren a nuestra Revolución, de los libros ra¬
ros, de los escritos en tagalo, etc., pero no ten¬
go sitio apropiado. Usted sabe que hasta ahora
vivimos en miserable sótano donde para poder
leer usamos de luz artificial todo el día.
¿Nuestras publicaciones? Otro desengaño.
Mi plan era siquiera publicar cuatro volúmenes


al año; ahora no nos permiten publicar más de
uno, y gracias. Y hay tantas cosas sobre Fi¬
lipinas que merecen leerse. Y tantas informa¬
ciones inéditas que esperan ver la luz pública.
Y tanto tesoro escondido en nuestros viejos es¬
tantes que solo va a ser pasto del anay, del mo¬
ho o tal vez de las llamas. ¡Calamidad!
—Me han hablado de mi antiguo proyecto de
una semana de libros. Para poder hacerlo con¬
venientemente tendría que quitar de su sitio a
divisiones enteras para poder utilizar siquiera
tres o cuatro cuartos grandes para esa semana
de libros. Eso seria un trastorno grande; pero
lo intentaremos. Mi idea de tener un salón de
conferencias donde podamos reunir de cuando
en cuando a escritores, historiadores y artistas,
tampoco se puede realizar...
—Nuestras bibliotecas públicas en provincias
no reciben el apoyo necesario y en muchas de
ellas no se han renovado los libros hace mucho
tiempo. De los lectores no podemos quejarnos
porque aumentan en número cada año. Nos
quejamos de los patrocinadores, de los que deben
ayudar y no ayudan. Usted sabe que en Amé¬
rica muchas bibliotecas públicas viven próspera¬
mente y triunfalmente solamente por la coope¬
ración de la filantropía privada.
En el despacho cuelgan cuadros y tapices de
una perdurable trascendencia histórica. En va¬
rios armarios duermen reliquias y símbolos re-
volucionarios. Ciertas cajas de seguridad guar¬
dan apuntes y originales de patriotas, de esta¬
distas, de poetas, porque el señor Kalaw tiene
empeño y ahinco en conservar y acumular todo
cuanto tiene vinculación con el ideario de los
hombres representativos de la raza.
Y como ya he dicho, trascurren los días para
él en una sosegada e inefable monotonia: con¬
sultando libros, dictando y llenando papeles de
historia, haciendo de su oficina un templo en que
se respirase un ambiente de patria antigua, con
el alma y la pluma enfervorizadas por el recuer¬
do y la oración. Más de un documento de esta¬
dismo actual, que va a pasar a la posteridad
anónimamente, es obra de este constitucionalista
documentado que nunca sacrificó la serenidad
de la lógica a las apetencias partidistas.
Su labor no está hecha aun. El mismo lo afir¬
ma sin ruborizarse. Pero el Gobierno le necesi¬
ta en su puesto. Así como ya ha producido co¬
piosos panfletos y libros de gran momento his¬
tórico, seguirá produciéndolos hasta dar cima
a su obra definitiva.
Entretanto, meditemos en su prédica sobre la
Filipiniana, que es un gesto amargo y concien¬
zudo, que está señalando un error funcional del
Gobierno.


MANUEL BERNABE.





TIPRAS' CONPAHIA DE SICUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Diríjanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50








LA ULTIMA PALABRA
DE LA CIENCIA
EN MATERIA DE NUTRICION...


VITAVOSE COn CHOCOLATE
Haciendo uso de los vastos recursos de que disponen, los Labo¬
ratorios Squibb han perfeccionado la preparación de un extracto
obtenido exclusivamente de embriones de trigo, y que se llama VI¬
TAVOSA SQUIBB.
El polvo de estos embriones malteados tiene un sabor agradable
y su valor alimenticio es colosal. Por medio de las comparaciones
y pruebas efectuadas se ha demostrado que la Vitavosa Squibb con¬
tiene 100 veces más Vitamina B y 40 veces más hierro que la leche
pura y fresca. Además, suministra en abundancia las sales mine¬
rales que se desarrollan en el embrión del trigo.
La Vitavosa Squibb resulta de valor inapreciable en la modifi¬
cación de la leche para criaturas y como suplemento a la dieta de
niños y adultos débiles convalecientes, madres lactantes o en cinta,
inválidos, etc. Los médicos la recomiendan preferentemente para
todos estos casos.


AGENTES EXCLUSIVOS BOTICA BOIE-Manila
Pida Vd. un folleto gratis sobre ALIMENTACION al Departamento de Publicidad
P. O. Box 299—Manila


E


PO-
Ventura ranet


Si sus miradas se cruzaron como las puntas
buídas de dos floretes esgrimidos por enemigos
mortales, sus labios siquiera fingieron sonrisas.
Y se besaron, con besos como debió ser el de Ju¬
das: fríos, convencionales, falsos. Porque María
sabía que esta mujer no podía quererla; en cuan¬
to a ella, correspondía a tal aversión con creces,
con toda la intensidad de que sólo puede ser ca¬
paz una mujer desdeñada por un hombre... a
causa de otra. Y esta era "la otra”. María se
veía con ella cara a cara por fin; después de
odiarla en efigie, en los retratos descubiertos
entre los mil recuerdos de amor mal guardades
por su marido Enrique, se encontraba frente a
frente con esta eterna heroína de los cuentos de
su marido, con "La Imposible” "La Unica", "La
Inaccesible”
-¿Y cómo le va en su vida de casada?—bal¬
buceó ella, en un esfuerzo poco diplomático, de¬
cidida a hablar de algo, a trabar conversación.
Ambas se conocían, acaso mejor de lo que ellas
mismas se figuraban. Enrique, el ingénuamente
indiscreto, se había encargado, con su candorosa
franqueza, de cantar, con su idealismo de poeta,
las excelsitudes de una y otra.
-¿Mi vida de casada?—contestó María.—Es
cuestión de saber sufrir.
Y dijo esto, sentenciosamente, con un aire al¬
go filosófico, afanosa de que esta mujer que su
marido creía un dechado de perfecciones, no
vislumbrara en ella ni asomos de incultura, en
su llaneza y sencillez.
La conversación recayó después en banalida¬
des, pero ninguna cedía, ninguna transigía con
la otra. Ester, segura, serena, con el aplomo
que le daban su cultura, su familiaridad con
los formulismos sociales; María, vibrante, emo¬
tiva siempre, cual centinela constantemente aler¬
ta, decidido a que ojos enemigos no descubriesen
la clave de la vulnerabilidad del frágil baluarte
que defendía.
Aquel encuentro fué inolvidable para ambas.
Especialmente revelador fué para María. Ahora
se explicaba la ciega idolatría de En: ique a "la


6


O


.


otra” Ester, rubia, de ojos añorantes, soñado¬
res, era el tipo ideal de su marido. María era
una morena “dalaga" simpática, de agradable
presencia. Ester era la blanca camia, garbosa y
aromosa; María, la tímida, la retraída violeta.
II
Trémula, cuidando de no hacer el ruído más
leve, como siempre que se acercaba a su mari¬


reció fijarse en ella. La desatención no era na¬
da nuevo para María; acontecía a todas horas;
era lo de todos los días, de todos los años, pero
siempre que lo advertía, no podía evitar aquella
angustiosa, sofocante opresión en el pecho, en el
corazón, como si alguien tratase de ahogarla.
María se sabía indeseada, desdeñada, antes,
mucho antes de aquel su encuentro memorable
con "la otra”. La mayor sorpresa de su vida,
sencilla “dalaga” de cuna humilde, fué cuando
escuchó de los labios de este escritor altanero y
dominante, una declaración de amor.., en cari¬
catura. Porque fué una declaración displicente
y desapasionada, tersa y rectilinea en demasía.
"Declaración de viudo" como dicen las "dala¬


do cuando éste estaba ensimismado en sus elu¬
cubraciones literarias, María colocó la tacita de
café, los cigarrillos, la caja de cerillas, el ceni¬
cero, al lado del escritorio. Y trás un exámen
rápido, eficiente, para comprobar que nada fal¬
taba, se marchó de puntillas, leda y silenciosa
como una sombra.
Enrique, absorto en urdir la trama de un nue¬
vo cuento, no le dió las gracias; ni siquiera pa¬


gas”. Pero Enrique era soltero. Aquella falta
de pasión quizá deilusionara un poco a la román¬
tica María que acaso esperaba un arrebato de
amor más ardiente, un arranque más avasalla¬
dor. Pero fruta en sazón, alma que se consumía
en las llamas de su propio amor, María quiso
decir "no" pero dijo "sí" espontánea, sincera¬
mente, como cuando se habla bajo el influje del
corazón.


Llevaba apenas algunos años de casada cuando
por cartas, retratos y recuerdos de amor mal
guardados, María supo que antes que e la, hubo
otra," otra que siempre ocuparía el sitio prefe¬
rido en el corazón de su amado. Sus presenti¬
mientos, su intuición de mujer ya se lo habían
anunciado con mucha antelación, pero se negó
lealmente a creer en la dolorosa tragedia, has¬
ta que la descarnada realidad arrancó brusca¬
mente la venda de sus ojos. Nunca fué amada.
Era,—y sus mejillas se empurpuraban y angus¬
tiada, humillaba la frente con sólo pensarlo,—-
lo que el vulgo llama una "tapafaltas. Rotas
sus relaciones con la otra, por cualquiera de esas
nimiedades que se hacen grandes obstáculos y
separan para siempre a los enamorados, Enri¬
que se había fijado en ella y con un gesto gran¬
dilocuente de reyezuelo que se digna mirar a
una esclava, la propuso un casamiento... sin
amor. Ahora se explicaba que la pasión no vi¬
brara en sus palabras cuando la declaró su amor.
Enrique había dicho a María: “Quieres casarte
conmigo?” con la misma displicencia con que se
dice: “Y esto, ¿cuanto cuesta?” Fué una burda,
prosaica transacción casi mercantil; una propo¬
sición materialista, eminentemente práctica, de
pura conveniencia.
Pasaron los años, llegaron los hijos, pero la
pasión de Enrique por la otra,—y eso que dicen
que el amor muere,—no se extinguió jamás. Al
principio, María luchó con denuedo, con toda
la bravura leonina de que son capaces muchas
veces las almas sencillas, contra el desamor en
que se traducía, para ella, la idola ría de Enri¬
que por Ester. A fuerza de bondad y solícitas
atenciones, de abnegación y sacrificios sin lími¬
tes, pugnó por abrir en vano las puertas de
aquel corazón herméticamente cerrado para ella,
pues sólo se abria al recuerdo de la otra, de la
inolvidable, de la siempre adorada. Renunció,
por fin; se resignó a su suerte, ya que era em¬
presa superior a sus fuerzas el borrar el recuerdo
indeleble, inmarcesible de la otra; el arrancar
de aquel corazón pertinaz, el amor que persistía
inconmoviblemente en abrigar. La otra fué y
siguió siendo la heróina de los cuentos del cuen¬
tista; para María no hubo nunca más que frial¬
dad, indiferencia, si no abierto, zahiriente des¬
dén.
A cada desprecio mal velado, a cada muestra
inocultable de indiferencia, las férreas opresio¬
nes en el pecho, en el corazón de María, se ha¬
cían más punzantes, más dolorosas. María se


sentía morir. Pero alma brava, jamás desmayó,
jamás se desvió de la norma de bondad y ternu¬
ra, de callada resignación, de abnegación cons¬
tante que ella misma se impusiera. Siempre se¬
ría la compañera tierna y solícita, aunque se
sabía indeseada; siempre sería para él lo que
su amor, su amor inmenso e infortunado, decre¬
taba.
III
Reinaba el luto en la casa del escritor, Y la
confusión y el desorden. Inútil fué que Enrique
empleara amas, enfermeras, criados; apenas se
veían asomos de orden, bien pronto los niños lo
convertían todo en tremendo desconcierto Fal¬
taba en la casa una mano de mujer y quizá...—
como Enrique llegó a comprender, por fin, en
sus momentos de soledad y congoja,—un cora¬
zón amante. Pero la indeseada no volvería.
Había roto sus cadenas, y libre, había volado a
otro mundo, donde dicen que es perpetua la fe¬
licidad. La indeseada no volvería... Por es¬
to quizá, su retrato exornaba el escritorio del
cuentista; el otro, el de la bella Ester, que aun
en vida de María fuera el único adorno del es¬
critorio, había desaparecido. María, la indesea¬
da, había dejado de serlo, por fin...


-Estoy tan mal de los nervios que no cie¬
rro un ojo en toda la noche.
-Aprende a boxear. En la primera lec¬
ción me cerraron a mí uno por quince días.
—Lushige Kolner Zeitung, Colonio.


DEL INCENDIO DE
OCURRIDO EN LA NOCHE DEL 13 DEL


Foto 1. Momento en que el fuego, trás de destruir una pante considerable del Colegio de Sania isecei prendió en
Atenco de Manila. Al fondo de la fotografía: El ala del Convento de San Agustín que fué pasto ae las ilames,
del Ateneo de Manila—Foto L. Imponente aspecto que ofrecía el incendio desde el antiguo pueso nel Malecón, ea
Restos del edificio que ocupaba el Buró de Obras Públicas. Al fondo: La Casa Misión de la Conpañía de Jesús
sados por este incendio, cuyo crigen muchos tienen por intenc'onal, son de muy considerable exuntía, y, en algun.
Ciudad desde el aemtenario e histórico Convento de San Agaisíán.


I0 DE INTRAMUROS
EL 13 DEL PRESENTE MES DE AGOSTO.


sl prendió en ioa edificios del Buró de Obras Públicas y del Ateneo de Manila.—Foto 2. Restos del vasto edificio del
ne las ilamas, serultando graademente dañado.—Foto 3. Otra vista del estado en que ha quedado el que fué edificio
nel Malecón, en e' momento de su mayor fuerza—Foto 5. Vista parcial del área desvastada. En primer término:
"añía de Jesús a la Igiesia de San Ignacio, hue corrieron serio peligro de ser destruidos. Los daños materiales cau¬
tu, y en algunos casos, irreparables. El siniestro fué presenciado por el Gobernador General y el Alcalde de la
Fotos—SUN STUDIO y PHOTO FINISHING


NONTE DE PEDAD Y CALA DE ARORROS
DE MANILA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 60


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 690


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 570


Cuentas Ordinarias de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 41 %


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones desde Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELEFONOS:
P. O. BOX 1071
Director: 2-21-41 Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79 Montepiedad, Manila





ABOM




Anuncio la llegoda del Rodio
DRAGON superheterodino
de onda corta y larga.


El Radio
apaa pain
PIOTORACON
hace que todos
apia malia
los demás ra¬
a
dios sean ara¬
ticuados.
a a a
El Radio del
futuro al pre¬
cio de hog—
napan aian
₱180.00
a plazos
₱15.00
mensuales
UNICOS IMPORTADORES
JOSE OLIVER SUCCESORS, CO.
317 CARRIEDO, MANILA
El mayor establecimiento de música y el más antigo eu su ramo en Filipinas.


IQuantum Mutatus Ao lilol..


Diz que las filipinos solemos tomar el rábano
por las hojas. Si esta aserción, es gratuita o
no, averíguelo Vargas, que este pobre mengue
no está para perder su tiempo en tales zaran¬
dajas, tanto más cuanto que por ello no han de
darle prebendas, ni pide congruas. Lo que sí
sé es que pasamos, con perdón de nuestra abue¬
la, por corteses y galantes, a lo menos, por pre¬
sumidos y hambugueros o pisaverdes. Gusta¬
mos de vestirnos y calzarnos bien, cual dóciles le¬
chuguinos, acicalarnos con untos, mejunjes y
otros melindres de tocador, ir en coche de lujo,
y figurar en todas partes como un personaje
de alta alcurnia o un Creso en agraz, aunque
seamos un pelafustán o un pelambrón, y ten¬
gamos después que pignorar la última camisa,
para comprar, con el importe de la prenda, un
par de tinapás y un puñado de morisqueta en la
Carindería de la esquina, y sacar así el vientre
de mal año.
Ignorando estas ingénitas cualidades de los hi¬
jos de Juan de la Cruz y confundiéndoles tal vez
con los indomables pieles rojas de América, nues¬
tros nuevos amos tomáronnos de su mano, para
sacarnos del salvajismo y darnos una mano de
barniz de civilización sajona que nos infunda
muy buen ver a los ojos del mundo; pero cuan¬
do, animados de su buen deseo, vinieron a nues¬
tras hospitalarias playas a cumplir su evangéli¬
ca y humanitaria misión, héte aquí que el gran
amigo de los filipinos, el nunca bien llorado W.
H. Taft, al entrar en Corregidor y vernos me¬
jor vestidos que ciertos compatriotas suyos que
se iban al mar a bañarse en traje de Adán, que¬
dó sorprendido, de tal guisa que llegó a excla¬
mar en cierta ocasión: “Creí que veníamos a
civilizar a los filipinos, y ahora veo que todavía
tenemos que aprender mucho de ellos"
Mas ¡cosa rara! la ocurrente exclamación del
gran estadista norteamericano, que a cualesquie¬
ra otros que no fuésemos nosotros les habría sa¬
bido a almibar, nos supo a rejalgar, pues. mal
de mi grado, tomando el rábano por las hojas,
entendimos el piropo al revés, es decir, que los
americanos venían a civilizarnos, porque todavía
teníamos los filipinos mucho que aprender de
elles.


Y como somos un pueblo sumiso y obediente y
estamos acostumbrados a creer a pies juntillas
a nuestros amos, estén o no equivocados o sa¬
quen leyes de un canto rodado, les tomamos per
modelo, y les copiamos de pie a cabeza.
Desgraciadamente, somos malos dibujantes, y
al pobre modelo le trasladamos al papel hecho
un adefecio. Copiamos de él las líneas incorrec¬
tas, omitiendo, por torpeza o por incuria, las es¬
culturales y artísticas, Y así salió ello. A este
paso, ni para pintores de brocha gorda nos da¬
rían el exeguatur. Tal vez se deba el error a
nuestra manía de imitar los defectos antes que¬
las perfecciones, por aquello de que lo malo es
lo primero que se pega, o quizá obedezca a que
los primeros modelos que nos han traído no eran
lo mejor de los importados y recomendados por
los maestros. Sea lo uno o lo otro, ello es que
empezamos por entrar en la nueva escuela taco¬
neando como un militarote, sin descubrirnos ni
dar los buenos días a nadie, sentándonos sobre
el ángulo de una mesa, en vez de hacerlo en la
silla, como Dios manda, a menos que ésta se
halle junta a aquélla y la pereza se apodere de
nuestro débil organismo, en el cual caso, prefe¬
rimos acomodarnos en la silla y poner los pies
sobre la mesa, o sobre la terrapiza de la venta¬
na, si a mano viene, a fin de formar una ángu¬
lo recto u obtuso con nuestra flexible humani¬
dad e improvisar así una grata mecedora, to¬
mando por puntos de apoyo las dos patas trase¬
ras de la silla, con exposición de medir el suelo
al menor descuido, y dejar desencuadernado al
frágil taburete, y a su pobre dueño papando mos¬
cas.
Lo mismo nos da que nuestro contertulio sea
macho o hembra, porque, en ciertos casos, es un
problema adivinar el sexo de nuestro interlocu¬
tor, ya que tanto gasta pantalones y va pelado
Serapio como Colasa, máxime cuando encontra¬
mos a ésta trajeada a la europea o, como dice
ella, de vestido, con el rostro embadurnado de
cal, un pitillo en los labios, untados de berme¬
llón como las mejillas, echando bocanadas de hu¬
mo, segura de que los duelos con rapé son menos,
las piernas cruzadas y los pies y las manos en
eterno vaivén, mientras Serapio, a quien le tie¬


ne sorbido el seso, la contempla embobado vien¬
do cómo gesticula y charla con los modales de
una pelanduzca y la verbosidad de una tarabi¬
lla.
Y bien: que se enfadan las Colasitas porque
no las hacemos rendez bú: peor para ellas. Ten¬
drán doble trabajo: primero enfadarse, y des¬
pués dejarse de enfadar. Tampoco gastan ellas
cortesías con nosotros. Si en atención a su sexo,
las cedemos nuestros asientos en el Cine o en
el tranvía, las majaderas se acomodan tranquila¬
mente en ellos y no nos dan las gracias ni se
dignan mirarnos, como quien hace uso de un
derecho que le asiste. Lo que decía el otro: ¡si
a lo menos fuesen bonitas!...; pero algunas
¡Santo Dios! echan de espaldas al mismísimo
Pateta, y ¡cuidado que éste es horriblemente feo!
Nos dirán: ¿qué tiene que ver la cara con la cor¬
tesanía? ¿Qué no? Que lo digan ciertos pai¬
sanillos nuestros a quienes se negó acogida en
un hotel, por tener la cara de Picio.
Si es verdad que la estampa nada tiene que
ver con la buena críanza, que cuiden los que la
tienen mal hecha, de guardar formas y hacerse
respetar. Aunque es inútil. La galantería ya
no existe, ha pasado de moda. ¿Quién se
acuerda ahora de conducir a la pareja a
su asiento después de bailar con ella? Al
terminar la danza, las parejas se disuelven en
medio del salón, y las muchachas se retiran so¬
las a sus respectivos asientos. ¡Los chicos! ¡Oh!
se les ha ido el Santo al Cielo. ¡Quía! tomaron
soleta con precipitación. La cantina les aguar¬
daba. El joven que no bebe ni fuma, ni hace
groserías, no es hombre del día. Es una an¬
tigualla, un cursí, un memo. Es preciso apa¬
rentar lo que no es. Todos vivimos de la apa¬
riencia. ¡Infeliz del mortal que, llamándose pu¬
ritano, se ciñe a lo que le cae del cielo! Ese
no medra; queda relegado a la cola, donde na¬
die vuelve la vista. ¿El honor? ¿la dignidad?
Son monedas de oro que hace tres décadas se
han retirado de la circulación por inservibles.
La moneda corriente y la que más está en uso
es la de cobre, es decir, la de conveniencia, que
es de bajo quilate, fraccionaria y de fácil mani¬
pulación. Mas, como ésta no basta ni satisface
las necesidades del cambio monetario o de si¬
tuaciones financieras, se ha adoptado, como un
testaferro, el papel moneda o de banco, que ca¬
si siempre resulta papel mojado. No se asus¬
ten. Hoy todo llueve sobre mojado. ¿Qué hay
de particular que se mojen los papeles de ban¬
co? ¡Como tampoco le hay que se mojen los del


Fiscal! ¡Con tanta lluvia de billetes falsos, no es
maravilla que se mojen los del uno o del otro!
¡Mire usted que cosa! Hay que vivir para ver.
Dejémonos de puritanismos y querellas, y peli¬
llos a la mar El que no quiera recibir el chapa¬
rrón, que abra el paraguas y se cubra. Sí, cú¬
branse los que tienen algo que cubrir u ocultar.
Las exhibiciones feas ofenden a la Estética y a
la Moral. No hay derecho a plantar el gorro al
prójimo, ni menos en los Cines, a donde se va
a recrearse en las entretenidas exhibiciones del
lienzo, no en las indecentes que ofrezcan o pue¬
dan ofrecer algunas parejas de enamorados, a
ciencia y paciencia de los sufridos expectadores,
que no pagan su entrada para eso. Pero, lo que
dicen Serapio y Colasa: ¿Por qué ha de ser ma¬
lo que hagamos a lo vivo lo que vemos en la
pantalla? ¿No han hecho lo mismo los artistas
que ésta reproduce? Tan a lo vivo es lo uno
como lo otro. La manta, o se tira para todos o
para, ninguno. ¡Hombre! ¿Es lo mismo el re¬
trato que el original? Si esto fuera cierto, no
diría Serapio al retrato de Colasa, en su ausen¬
cia: ¡Ay, si pestañearas!... ¡Claro! si pesta¬
ñease, no tendría necesidad de decírselo. ¿A
qué desear que pestañee el retrato, si guiña me¬
jor el original? Colasa se pasea con su madre
en el Bulevar. Serapio, pasajero en su fla¬
mante automóvil, pasa por delante de ellas sin
saludar. Colasa hace un lígero movimiento de
ojos, y Serapio detiene el coche; ha comprendi¬
do el guiño. Ojos que se quieren bien, desde le¬
jos se ven, y los enamorados, sin decirse nada,
se lo dicen todo. La madre no ha visto el jue¬
go de ojos de la hija, y sigue, confiada, su pa¬
seo. El automóvil parte rápido. La madre ex¬
hala un grito. La hija se ha ido con el galán.
¿Cómo ha sido eso? Sencillamente: Colasa ha
dado su conformidad con los ojos, y el breve gui¬
ño produjo el rapto. Un podenco, cuando caza
con recelo, primero muerde, luego gruñe, y, aun¬
que mucho sabe la zorra más sabe el que la to¬
ma.
Como ustedes ven, aúnque pésimos copistas,
no somos tan malos discípulos. A lo menos, de¬
mostramos aplicación y vocación a los estudios
de las buenas formas y a toda la jerigonza de
las reglas del don de gentes. Con ser las pri¬
meras lecciones, ¡miren lo que hemos adelanta¬
do!...
Si nuestros antepasados resucitaran, exclama¬
rían sorprendidos: ¡Quantum mutatus ab illo!...
MENANDRO RIOJA


EL PEINADO
EL CARACTER
Por PET
El peinado de la mujer
es algo complejo y tras¬
cendental para toda hija
de Eva. De su forma pe¬
culiar, nuestro psicólogo
deduce el carácter. Veá¬
moslo.


Carácter atrabiliario burlón. La.
persona que se peina así práctica
con entusiasmo la murmuración o
por lo menos presta oídos a la
chismografía. ¡Cuidado!


Frivolidad. Para la que usa es¬
te peinado la veleta es un símbolo
y la molicie una virtud. Se pere¬
ce por los bombones y sueña con
principes de todos los colores.


¡Malo! Malo! Carácter hom-
bruno. Adora la fuerza bruta y
para ella un bicep bien desarro¬
llado es todo un pcema. Parti¬
daria acérrima del divorcio y de
la eugenesia. Es una apasiona¬
da del chicle.


Inteligencia, suspicacia, mor¬
dacidad. Práctica en todo, des¬
deña el amor... pero no hace
ascos al himeneo. Es feminista
ardiente, aunque moderada. Mís¬
tica con atisbos de fanática.


Este peinado encubre una ca¬
beza dada a pájaros. Ingenui¬
dad, volubilidad en todo aunque
se siente una vampiresa a lo
Greta Garbo. Le gusta jugar con
fuego. Para ella el "no” tiene un
valor relativo. Ama el lujo.


Firmeza y perseverancia. Ca- Este peinado es una tapadera Carácter ideal: franco, leal,
rácter serio, formal. Romántica que encubre un carácter vulgar, bondadoso. Modesta sin gazmo¬
declarada, suspira por el hombre simplote. Cree que todavía hay ñería, no es muy amiga de lo frí¬
ideal que la lleve al matrimonio. Romeos que se derritan de amor volo ni tampoco de fiestas y di¬
Se pirra por el baile y particu- por ella. Devora novelones por versiones, aunque es alegre por
entregas, como devora cuan- temperamento.
larmente por el vals.
tos alimentos se ponen a tiro de
su gula.


VIÑETAS
MUNDIALES


un monumental arco de bienvenida. Al llegar
el Cardenal Lauri al pie de la tribuna, fué
saludado por el Alcalde de Dublín, que le
acompañó daspués hasta el trono, en donde
le fueron presentados los miembros del Con¬
sejo de la ciudad. (Foto superior) La
Cruz formada en el aire por los aeropla¬
nos, del Libre Estado de Irlanda que salie¬
ron a recibir al trasatlántico “Cambria"
donde iba el Legado del Papa, al entrar el
barco en el puerto de Kingstown. (Foto de la
derecha) el Atcalde de Dublín arrodillándose
ante el Cardenal Lauri para durle la bien¬
venida. En el fondo de la fotografía se ve
el escuadrón de Húsares.


Del grandioso y solemnísimo Congreso Enca¬
rístico celebrado en Dublín, Irlanda. (Foto su¬
perior) El Cardenal Lauri, Legado de S. S. el
Papa (hablando ante el micrófono), al contestar
el discurso con que le dió la bienvenida el Al¬
calde de Dublín, Lord Alfred Byrne, que apa¬
rece a su izquierda y detrás de éste el Sr. Ed¬
mond de Valera. El Cardenal Lauri fué escol¬
tado a su llegado por un escuadrón de Húsares.
cuyos uniformes fueron especialmente diseñados
para la ocasión. Toda la ruta recorrida por el
Cardenal, que comprendía una extensión de ocho
millas, estuvo cubierta a ambos lados por una
abigarrada muchedumbre, que aclamó al Lega¬
do del Papa con indescriptible entusiasmo. En
Merrion límite de la atigua ciudad, se levantó


En Roma, Italia, se ha
celebrado
recientemente
una importante Conferen¬
cia de Aviación Transoceá¬
nica, que duró tres días y
a la que concurrieron avia¬
dores de todo el mundo, por
haberse tratado en ella
cuestiones de suma impor¬
tancia para la aviación in¬
ternacional. En la foto, de
izquierda a derecha: el Ge¬
neral Balbo, Ministero del
Aire del Gobierno italiano,
Ismet Pasha, de Turquio
S. M. el Rey de Italia Vic¬
tor Manuel, el Dictador Sr.
Benito Mussolini y el ex
Rey Amanullah del Af¬
ganistan, que presidieron
las fiestas con que se inau¬
guró el citado Congreso.


En la India, los choques
sangrientos entre Indus y
Musulmanes por antagonás¬
mos religiosos suelen ser
frecuentes, con la consiguien¬
te lista de muertos, heridos y
contusos, y no pequeños daños
materiales. En la fotografía:
Un grupo de Pathans reduci¬
dos a la impotencia por las
bayonetas de los soldados in¬
gleses. De los miembros de
esa tribu, cuyas caracteris¬
ticas son los pantalones
bombachos que usan y los
palos que siempre llevan, se
dice que cuando están des¬
contentos son realmente pe¬
ligrosos.


El monumento al célebre compo¬
sitor francés Claude Debussy, eri¬
gido embre el bulevar Lannes y el
Bosque de Bolonia, mediante una
suscripción mundial, y descubierto
por el Presidente de Francia, M.
Lebrun, el 17 de junio pasado. Di¬
cho monumento, del que son auto¬
res los hermanos Martel, es de ce¬
mento y en el panel central apare¬
cen las figuras de Peleas y Meli¬
sandra, San Sebastián con algunos
ángeles y una catedral que desapa¬
rece entre las olas. La figura de
la izquierda representa una joven
tocendo una viola del Amor y lu
de la derecha otra joven tañendo
la lira.


 Dos Incencios y IIna recha tilemorabie


Intramuros, que podríamos llamar “capital"
de la capital del Archipiélago, porque antaño se
le denominaba por antonomasia con el nombre
de Manila, cuenta en su historia con dos gran¬
des incendios, acaecidos el primero en una no¬
che de no recordamos que mes del año de 1897
y el segundo en la del 13 del actual, dán¬
dose en ambos la coincidencia de haber resultado
ineficaces los medios que se emplearon para su
extinción, alcanzando así enormes proporciones,
con la única diferencia de que si en el primero
las perdidas materiales fueron sensibles, en el
segundo, aparte de ser también dolorosas,
son sencillamente incalculables. Otra circuns¬
tancia hace asimismo semejantes a las dos
conflagraciones, pues en la de 1897 se quemó el
colegio del Santo Angel de la Guarda,—en cuyo
piso superior se hallaba establecida la Acade¬
mia Preparatoria Militar, de la que era Director
el coronel de Artilleria del Ejército español don
Joaquín Perteguer—y en la del presente año se
ha quemado totalmente el secular Colegio del
Ateneo de Manila, de los RR. PP. Jesuítas, y
parcialmente el no menos secular también Real
Colegio de Santa Isabel.
El incendio de 1897 comenzó, si no estamos
trascordados, en la calle Magallanes, destruyó
todas las casas de ambos lados de la misma en el
trozo comprendido entre las calles Real y Reco¬
letos, saltó a la calle Santa Potenciana, en di¬
rección a la de Solana, y al llegar a esta se co¬
rrió por un lado hacia la calle Victoria y por
el otro a la calle Real.
El incendio estalló entre diez a once de la noche,
propagándose con rapidez verdaderamente ate¬
rradora. La confusión era indescriptible y la co¬
rriente de los que, como nosotros, huian del incen¬
dio, chocaba violentamente con la no menos nu¬
merosa de los que por simple curiosidad o por el
noble propósito de prestar su ayuda allí donde
fuera necesaria, acudian de todas partes de la
ciudad a la zona del siniestro. La obscuridad,
unida al rumor insistentemente propalado de
que Intramuros iba a arder por los cuatro cos¬
tados—entonces la revolución había estallado
en todas las provincias de Filipinas—vinieron a
hacer mas angustioso el trágico momento.
Todas las esperanzas estaban puestas en las
dos únicas bombas de vapor que entonces había
en Manila, la de Yangco y la llamada d Co¬


mercio, porque era de la propiedad particular de
varias casas comerciales inglesas, ya que se des¬
cartaban, por inservibles, las bomkas de mano
del Parque de Bomberos; pero todo fué inútil,
el fuego se hizo más voraz por momentos y solo
cuando los bomberos, ayudados por varios regi¬
mientos de Ingenieros, trabajando todos heroica¬
mente, comenzaron a derribar balconajes, para
aislar el fuego, se consiguió dominarlo y extin¬
guirlo cuando ya comenzaba a amanecer.
El clamor fué unánime: Si Manila hubiera
contado con un Parque de Bomberos mejor do¬
tado—afirmaban todos—el incendio no hubiera
alcanzado la considerable extensión que adqui¬¬
rió.
A la vuelta de treinta y cinco años, hemos oí¬
do otra vez un comentario condenatorio similar
contra el Departamento de Bomberos de la ciu¬
dad de Manila.
Con las necesarias variaciones operadas en
ese lapso de tiempo en la fisonomía de esta ca¬
pital, la escena que presenciaramos en 1887 se
reproduce casi exactamete en esta de la que so¬
mos también testigos en la noche del 13 de agos¬
to de 1932. Las llamas, cubriendo una dilata¬
da extensión y alcanzando enorme altura, pin¬
tan de rojo el cielo con sus lenguas voraces. La
confusión es igualmente indescriptible, entre los
que huyen de la quema y los que se acercan a
ella.
El incendio, iniciado en los bajos del edificio
que forma una de las esquinas de las calles Real
y Cabildo y en cuyos altos se hallaba la Ofi¬
cina del Registro de Terrenos, ha saltado al
Colegio de Santa Isabel y de allí, cruzando la
calle Arzobispo, a los edificios contiguos del Bu¬
ró de Obras Públicas y del Ateneo de Manila.
Tres de las bombas, flamantes unas, antiguas
otras, potentes todas ellas, de los distintos
parques de bomberos de la ciudad, no funcionan,
y las restantes resultan impotentes para con¬
tener y extinguir el fuego que, avivado por un
fuerte viento, sigue su curso inalterable, dete¬
niéndose tan solo al llegar al Convento de San
Agustín, una de cuyas alas, la que da frente a
la calle Real, semi consumió, y encontrarse des¬
pués con las murallas.
Si en 1897 fué decisivo el auxilio de los sol¬
dados del Cuerpo de Ingenieros, hogaño no fué
menor la de los soldados norteamericanos del re¬


gimiento No. 31 de la Infantería que, uniendo
sus esfuerzos a los titánicos de los bomberos, de¬
rribaron una parte del ala del convento de San
Agustín que ya era pasto de las llamas, abrien¬
do asi una brecha aisladora.
Más de cuatro horas tardó en extinguirse el
incendio, y cuando al día siguiente pudo apre¬
ciarse, a la cruda luz del sol, la extensa área
arrasada, comenzó el doloroso recuento y balan¬
ce de las pérdidas irreparables que ha produci¬
do, cuyo valor se cuenta por millones de pesos.
El Ateneo de Manila, ese cimero centro de
enseñanza, honra y orgullo de Filipinas, de cu¬
yas aulas han salido tantos y tantos hombres
ilustres de nuestra patria—entre ellos Rizal—,
cuya enumeración seria fatigosa, es hoy un mon¬
tón de calcinadas ruinas. Con él se ha perdido
su museo, uno de los mejores de Filipinas, en
donde se conservaba la más valiosa y completa co¬
lección de conchas del país. Por fortuna, se
pudieron salvar los escritos y objetos de Rizal,
que los Padres Jesuítas guardaban como precia¬
das reliquias.
También son otras sendas ruinas los edificios
que ocuparon el Buró de Obras Públicas y la
Oficina de Terrenos, en los cuales el fuego con¬
sumió todos los archivos y documentos de am¬
bos negociados gubernamentales.
Del Real Colegio de Santa Isabel, solo queda
la mitad, la parte más antigua, en la que se
halla la capilla donde se venera con singular
devoción la centenaria y maravillosa imagen del
milagroso Cristo del Tesoro, que fué sacado a
prevención de su altar para salvarlo de las lla¬
mas.
Y del asimismo centenario Convento de San
Agustín, el piso superior del ala fronteriza a la
calle Real, se ha quemado totalmente, perdién¬
dóse en él antiguos y valiosos libros.
Asusta pensar en la enormidad de estos da¬
ños que, en algunos casos, son desgraciadamen¬
te imposibles de reparar.
Como epílogo necesario de la tragedia, un ru¬
mor insistente sobre la probable intencionalidad
del siniestro, y diversos comentarios sobre no¬
torias deficiencias de los aparatos del servicio de
bomberos que, con la ayuda del viento, hicieron
posible que el fuego adquiriera un considerable
incremento que no debió alcanzar; a resultas de
todo lo cual, la Policía Secreta está realizando
una rígida investigación de ciertos hechos que
parecen dar cuerpo a la certeza del rumor, y
en la Junta Municipal se ha pedido que se inves¬
tigue también el servicio contra incendios.
Pero de una y otra investigación quizá no re¬
sulte nada a la postre. El saldo de los daños
materiales causados por el fuego durante el año


ira en aumento, hasta sobrepasar muy conside¬
rablemente el del año anterior, que montó a la im¬
portante suma de diez millones de pesos, al decir
de una noticia publicada en la prensa diaria.
Mientras, el recuerdo del último incendio de In¬
tramuros desaparecerá aparentemente.
Y decimos aparentemente, porque siempre ha
de perdurar unido a una efemérides trascenden¬
tal en la historia de Filipinas: el 13 de agosto,
que de esa manera ha quedado doblemente mar¬
cado en los anales de la “capital" de Manila,
con el siniestro resplandor de un incendio desas¬
troso.


B. BLAS

CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90
C


-Todos los días se pelea “el Chorizo" con su
mujer. Hoy le rompió una herradura en la ca¬
beza.
—Pues un día le va a provocar, porque ese
“chorizo" repite mucho.
—Buen Humor, Madrid


E 


ETT


E


Del banquete dado por los empleados de la Tabacalera al
aviador D. Fernando Rein y Loring.—Foto inferior: Espléndido
desayuno ofrecido por los miembres del "Letran Junior Alumni
Association" en honor del Magistrado de la Corte Suprema Hon.
Carlos A. Imperial quien ocupó la mesa presidencial con el Rec¬
tor del Colegio, Fr. J. Illa, el Director de Externos Fr. F. Muñoz
y los Sres. Unson, Del Rosario, Antonio, Gachalián y Artiaga.
Fotos—A. OVEJAS


2


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS


al


EN


EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 79%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado
------ ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
sión -
---------------
6,071
Número de Accionistas ---
ANTONIO MELIAN
MANUEL RINCON
Presidente
Gerante


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
* *
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL-
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
*
A
JUAN GALMES, Propietario


MANILA
SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS:


2-33-50
(2-33-59


E


EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA-
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hera
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
2-29-88


Teléfonos


2-22.90


Sorbete de café con leche.
Suave, refrescante, delicioso, hecho de
acuerdo con una receta casera compro¬
bada y cuyos ingredientes son: Leche,
huevos y jarabe especial de café.
Otra delicadeza de


aanoild


Por C. LULOIDE


Varios productores están buscando un argu¬
mente adecuado para el talento de John y Lionel
Barrymore y su no menos distinguida hermana,
Ethel.
Ethel está ansiosa de actuar ante la cámara
y el micrófono con sus afamados hermanos, pe¬
ro quiere un argumento en el que no desmerez¬
ca su nombradia y personalidad.
Ya tienen tarea entre manos los señores pro¬
ductores, pues es bien conocido el "geniecito"
Barrymore.
—00o—
Marie Dressler ha recibido re¬
cientemente una postal que mide
exactamente cuatro pies por seis.
¿Increible? Esta postal fué en¬
viada a la actriz por los ciudada¬
nos de Fort Wayne, Indiana, fe¬
licitándole por su trabajo en la
cinta Emma.
Una “señora” prueba más de
triz.
de la pantalla silente y en
—o0o—
artísticas.
de un trompazo, un “comparsa",
vulgo un “extra” ha demandado al simpático
Victor McLaglen reclamándole la cantidad de
$10,000, que en los tiempos que corremos es una
respetable suma, casi una millonada podriamos
decir.
El trompazo estaba escrito... en el argumen¬
to de la cinta que se rodaba entonces; pero pa¬
rece ser que Victor interpretó su papel con so¬
brado entusiasmo y el resultado fué una nariz
espachurrada.


¡Oh paradojas de la vida! Aqui tenemos artis¬
tas que cobran fortunas por dejarle a uno chato
y con los ojos cerrados a trompazos. Bueno;
esto de las fortunas.... en otros tiempos... que
en los presentes la mayor “fortuna” es poderlas
tener.
—o0o—
Renee Adoree, que estuvo una temporada bas¬
tante "malita” en un sanatorio del estado de
Arizona, está ya completamente
restablecida y anuncia que volve¬
rá a hacer películas.
Varios “estudios" han expresa¬
do su intención de obtener sus ser¬
vicios. Asi es que pronto volve¬
remos a ver a Renee en el lienzo
de plata.
-o0o—
Joan Crawford toma baños de
sol para obtener ese color atezado.
las simpatías de que goza esta ac- Eric von Stroheim, en tan en boga en el estío, en el jar¬
un tiempo “hombre malo" dín de su casa, rodeado de un ele¬
vado cerco de lona y al que solo el
actor de renombre, por astro rey tiene acceso.
Por haberle destrozado la nariz sus relevantes aptitudes ¿Cómo estoy enterado de esto?
Un pajarito indiscreto me lo ha
contado.
A Joan le ha recomendado su doctor que pare
de adelgazar, si no quiere sufrir las consecuen¬
cias en su, hasta ahora, envidiable salud.
—o0o—
John Miljan es el nuevo papá de un niño.
Cuando la madre iba a dar a luz se temió
que el bebé naciera sin vida; pero no fué asi y


la actualidad director y


Madge Evans, melancólica, nos muestra sus
contornos estatuarios, unos ojos soñadores, unos
labios que saben besar y un corazón... de oro.
ahora pasea por ahi en brazos de su orgulleso
padre.
Enhorabuena, John.
—o0o—
Marlene Dietrich ha decidido trasladarse a
otra residencia, porque la que actua mente ocu¬
pa la conocen demasiado bien los agentes, turis¬
tas, personajes del hampa y otros que vien n
molestándola desde que despunta en el cine¬
ma.
Y todavia hay quien aspira a ser “estrella”...
-00o—
Las gafas sin cristal que usa Harold Lloyd
en sus actuales producciones, son las mismas
que usaba cuando hacia aquellas famosas come¬
dias silentes de Lucas. Entonces su primera da¬
ma era la hoy Sra. de Ben Lyon, Bebe Daniels.
¿Se acuerdan ustedes? ¡Que tiempos aquellos!...
Este comediante, que hoy día es el poseedor
de una de las mayores fortunas del cinema, ha


dispuesto en su testamento que su magnífica y
caprichosa residencia y el extenso terreno en
que se halla situada, no podrá ser vendida por
la familia por ningún motivo ni circunstancia.
Esto demuestra la gran estima que tiene Ha¬
rold por su finquita. ¡Que la pueda conservar
hasta su muerte, es lo que le deseamos!
—o0o—
Myrna Loy, exótica, lánguida "vampira” de
la cinta New Morals for Old y de otras tantas
producciones, que parece estar destinada a in¬
terpretar esta clase de “roles" toda la vida, es
una de las muchachas más serias de Hollywood.
Raras veces asiste a las fiestas que se dan en
la colonia paliculera y pasa las horas libres
pintando, su pasatiempo favorito.
Cuando fué descubierta por la Sra. de Rodol¬
fo Valentino, estaba estudiando arte.


La vida parece sonreir a Lew Ayres. ¿Por
qué no? Es joven, continua en la Universal y
tiene una esposa modelo en la linda personita
de Lola Lane.


Un caso más en que las apariencias engañan.
-OOo¬
Cuando se tiñó el pelo Clark Gable con un
tinte gris, para rodar una escena de la cinta
Strange Interlude, exclamó: “Ya han hecho de
todo con mi persona; ahora quieren hacerme un
rubio platino".
Tiene humor este varonil astro, a pesar de
todo.
—o0o—
Paradise (Paraíso), el canto escrito para Po¬
la Negri en A Woman Commands (Una Mujer
Manda) es el canto de moda hoy día.-
No se puede abrir el aparato de radio sin oír
esta canción. ¡A ver que lata! Hasta que se can¬
sen...
-OOc


He aquí al “dinámico" o como se quiera, Clark
Gable, el causante de innumerables palpitaciones
en otros innumerables corazones femeninos y a
quien se compara con el malogrado Valentino,
¿No será por la fisonomía? ¿Verdad señoras y
señoritas?


Lilyan Tashman, rubia, guapa e inteligente,
goza también fama de ser la que mejor viste en
cinelandia. Hace años es la soberana del hogar
de Edmund Lowe. ¡Suerte que tienen algunos!
Lewis Stone fué el que inició una nueva afi¬
ción en cinelandia; la agricultura.
Su magnífica hacienda del valle de San Fran¬
cisco, con sus multiples variedades de hortali¬
zas, arboles frutales y otros productos agríco¬
las, ha sido el tema de muchas reuniones en Hol¬
lywood.
Hay que ver al que siempre admiramos por lo
pulcro, por lo bien que viste en la pantalla, con
la indumentaria de un simple jardinero u hor¬
telano, atendiendo personalmente el cultivo de
su hacienda. Que contraste ¿verdad?
No tienen ustedes idea del placer que propor¬
ciona a este distinguido actor discutir sobre se¬
millas, epócas de siemibra de esta o aquella hor¬
taliza, etc. etc. En fin, de cuanto concierna a
productos de la madre tierra.
Y Hollywood, siempre en busca de algo nue¬
vo, remeda a Lewis y sus aspiraciones se han
vuelto por hoy, "agrícolas".
Quizá no sea una mera afición lo que les im¬
pulsa; quizá las circunstancias... ¡Todo es po¬
sible!


SRES MOTORISTAS:
CARO ELECTRICAL SERVICE
Calle Padre Faura 110 -116
Teléfonos 5-69-44 y 5-69-45


AUTO SERVICE STATION
110. 116 P Faura
Teléfono 5-69-46


SUPER SERVICE STATION
situado en la Calle San Luis esquina
M. H. del Pilar—Teléfono 2-11-31





NADA HAY MAS ELEGANTE-
en una persona que unos zapatos bien lim¬
pios. Si quiere llevar los suyos lustrosos,
con un lustre que admira, use el betún Un¬
cle Sam. Reconocido universalmente como
el betún insuperable.


KUENZLE AND STREIFF
AGENTES UNICOS


Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes ---- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.


P. O. ROX 149


TEL. 2-16-54


En Nuestros Cines


Nota Teatral


Mundo Mundillo...
Lo Mejor es Reir


Esta espléndida película hablada en español,
en la cual es protagonista la bella y excelente
“estrella” Imperio Argentina, cuya interesante
argumento dimos en nuestro número anterior, se
proyectará en el Cine “University" en los días
24 al 28 inclusive del presente mes.
Con Imperio Argentina, que interpreta el pa¬
pel de Gaby, trabajan en la cinta Tony d'Algy
(Paul), Manuel Rusell (Charles), Carlos San
Martín (Gilbert), Rosita Diaz Gimeno (Mar¬
guerite) José Brujó (Bernard), Antonio Mon¬
jardín, (Criado) y Margarita Moreno (Bijou).
Como ya hemos anunciado, tras esta película
vendrán otras más todas habladas en español,
de las cuales podemos anticipar las siguientes:
Un caballero de Frac, con Roberto Rey, Glo¬
ria Guzmán y Rosita Diaz.
El hombre que asesinó, con Rosita Moreno,
Elena d'Algy y Carlos San Martín.
La Pura Verdad, con Enriqueta Serrano, Ma¬
nuel Rusell y María Brú.
Noches de Portsaid, con Carlos Nuñez, Oscar
Homolka y Renee Heriben.
¿Cuando te suicidas? con Imperio Argentina,
Fernando Soler y Enrique de Rosas, y
El payaso, película internacional, con Rober¬
to Rey, Kowal Samborski y Meg Lemonier.
Ya lo sabe el público amante de las películas
en español.


A beneficio del veterano actor aficionado Ma¬
nuel Amechazurra, en la noche del 11 de sep¬
tiembre próximo se pondrá en escena en el tea¬
tro “Opera House” esta preciosa comedia en
tres actos, de los ilustres dramaturgos Joaquín
y Serafín Alvarez Quintero.
El reparto es el siguiente: Rafaela, Srta. Zu¬
lueta; Quintica, Sra. Elena de Schneckenburger;
Emma, Srta. Celia Canseco; Abuela Anita, Da.
Teresa Martínez; Juana, Sra. María R. de Tho¬
mas; Don Pablo, Sr. Sebastián García; Daniel,
M. Amechazurra; Topete, Sr. Sierra; Don Dio¬
nisto, Sr. Miguel Martín; Isidoro, Sr. Enrique
Infante, y Diego Palotes, Sr. Lalana.
Los precios de las localidades son populares:
de P2.00 y P1.00 las butacas, pudiéndose hacer
los pedidos de las mismas llamando al teléfono
No. 51244.
Deseamos sinceramente que el Sr. Amechazu¬
rra obtenga un nuevo, resonante y positivo triun¬
fo: resonante, por el esmero con que estudia y
cuida las obras que lleva a la escena, y positivo
para que vea así premiados, como se merecen,
el esfuerzo y entusiasmo con que siempre ba
prestado desinteresadamente su concurso para
todo cuanto se relacione con el cultivo del Tea¬
tro Español en Filipinas.


J. A. NAVARRO


FOTOGRAFO


Para—


BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita


-¡Tenedlo presente! Un buen soldado deb¬
estar siempre dispuesto a morir... ¡Hasta con
riesgo de su vida!
—Caras y Caretas, Buenos Awes


BUSTADILBOS DEIORTITOS


Boxeo:


El


Sábado pasado, 13 G


del actual,


se


celebró


en el Stadium un


programa


en


el que


figuraron dos peleas


principales


de


diez asaltos cada una. En la pelea prin¬
cipal, los ya conocidos púgiles Irineo Flo¬
res y Star Cosio, se ensarzaron en un en¬
cuentro en el que abundaron más los abrazos
que los puñetazos en la cara, abusando ambos de
los golpes al cuerpo y haciendo de la pelea una
verdadera soseria, con la protesta general del
público que no se cansó de abuchearlos. Por su
mayor agresividad, Irineo, se llevó la decisión
por puntos.
En el segundo encuentro principal, Joe Gran¬
de, demostró a Jack Sylva, que le dominaba por
su rapidez y efectividad de golpe, llevándose de
corrido la decisión al final de los diez asaltos.
En el resto de las peleas preliminares, Kid Mos¬
quindo, del Ejército, empató con Kid Capsicum,
decisión que no fué del agrado del público, por
creer que Mosquindo había ganado el encuentro,
parecer este con el cual yo también estoy con¬
forme.
Para el Sábado 20, día en que sale el presen¬
te número, el Stadium da un buen programa, en
el que debuta un hawaiiano-chino llamado Fred¬
die Buck, contra Pablo Daño. Ambos púgiles
son del peso "gallo", y como verán mis lectores, el
Stadium sigue con el plan de poner siempre el
mejor de nuestros púgiles de tal o cual peso.
En la semifinal, se presenta por primera vez
un púgil hawaiiano llamado Fighting Hufana,
que viene precedido de mucha fama, aun cuando
no cabe duda que en su contrincante Joe Eagle,
encontrará un buen enemigo. Veremos que dan
de si los debutantes.


Ciclismo:
En la famosa Vuelta a Francia, que se ha
llevado a cabo el mes pasado, ha tomado parte
solamente un famoso ciclista español llamado Vi¬
cente Trueba, que quedó a gran altura a pesar
de no haber ganado. Transcribo a continuación
o que de Trueba dice el representante del perió¬
dice La Gazzeta dello Sport de Milán:
Mlán.—El enviado especial de La Gazzeta
dello Sport en la Vuelta a Francia, Emilio Co¬
lombo, transmite a su periódico la siguiente im¬
presión sobre el español Trueba:
"Lo que nos, ha producido una impresión pro¬
funda ha sido la seción realizada por el español
Trueba.


Ya en la subida del Aubisque, bajo la lluvia
y sobre el horrible fondo, la empresa del peque¬
ño atleta parecía algo más que una simple lla¬
marada. Luego, la reiteración en el Tourmalet
nos ha hecho creer ya sin vacilaciones en un co¬
rredor, minúsculo si se quiere, pero de altísima
calidad. La verdad es que Trueba ha caminado
por los Pirineos como sobre una estrada lisa y
llana: algo maravilloso.”
He aqui otra de las impresiones de dicha ca¬
rrera proveniente del mismo París, que también
habla muy bien de Trueba:
Impresiones de la etapa
París.—Ayer, en París, el nombre de Trueba,
del pequeño español Vicente Trueba, ha corrido
de boca en boca de millares de personas. De tan¬
tas docenas de millares de personas como desfila¬
ron por el Faubourg Montmartre, donde "L'Au¬
to” tiene su Redacción.
La etapa-reina, la más importante de la Vuel¬
ta a Francia, puede decirse que ha sido ganada
por el montañés. Nada importa que al final, al
verse privado de apoyo, haya pedaleado despa¬
cio para no sufrir un serio contratiempo por los
riscos del Tourmalet.
Trueba ha conquistado para España un nom¬
bre en el ciclismo internacional. Aunque no apa¬
reciese más en la Vuelta, la carrera de hoy de
Vicentuco era bastante para justificar la fama
que consiguió Trueba y su país en esta formida¬
ble organización.
¿Qué hubiese hecho Trueba si, como Pesenti
y Leduca, o el mismo Benoit Faure, hubiera te¬
nido un apoyo, una palabra de aliento?
Según el periódico de Bilbao, ExcELsiUs, para
el año que viene, España presentará un equipo
completo de diez corredores entre los que se
cuentan el campeón Cañardó, Trueba, Céspedes
y otros que se prepararán debidamente.


Por un telegrama de la Prensa Asociada, pu¬
blicado en varios diarios locales, se sabe que se
ha firmado el contrato de una pelea para el 19
del mes de septiembre próximo, en Nueva York,
entre Max Schmmellíng y Mickey Walker, para
decidir quien de los dos tendrá derecho a encon¬
trarse con el presente campeón mundial de pe¬
so máximo Jack Sharkey. En este encuentro
es donde Her Max, se encontrará a mi juicio con
la horma de su zapato.
EDUARDO Ros.


PASATIEMPOS


PASANDO EL RAATO


CONTRACCIONA


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1.—Ridículo.—6. Artículo.—8. Virtud.—9.
Murete en los puentes.—12 Pronombre.—14.
Preposición.—15. Tiempo de verbo.—16. Ani¬
mal.—18. Famoso orador romano.—19. Arbol.
—21. Poema dramático en música.—22. Tiem¬
po de verbo.—23. Río.—24. Negación.—26.
Agata listada.--30. Afirmación.—31. Partícula
inseparable .—32. Vidrío muy transparente.—-
35. Aproximadamente.—37. Piedra.—38. Con¬
tracción.—39 Adverbio.—42. Terminación de
infinitivo.—43. Arbol.—47. Rescatar.—50. Ani¬
mal.—51. Tiempo de verbo.--52. Negación.-
53. Metal.
VERTICALES
1. Manjar delicado.—2. Virtud para hacer al¬
go.—3 Perteneciente a la vejez.—4. Río (in¬
vertido) .—5. Juntar en compendio.—6. Com¬
bate.—7. Hospedaje gratuito que se da a la
tropa.—10. Extraordinario.—11. Paso subte¬
rráneo.—13. Existe.—17. Verbo.—20. Nom-
bre.—25. Cantidad.—27. Verbo.—28. Para fu¬
mar. —29. Existe.—33. Saco largo y angosto.—
34. Nota.—36. Contracción.—38. Moneda.—
40. Personaje de la Biblia.—41. Preposición.—
44.—Industria.—45. Tiempo de verbo.—46. Ne¬
gación.—48. Terminación de infinitivo.—49.
Entrega.


SOLDADOS
ANTIGUO
BOTIJOS
ARMA
GORRO MILITAR
PATRIOTA ITALIANO
D. JORGE ALABISI
AVIADOR ESPAÑOL
REGINALDO RENNFINOR


BEBIDA


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


2.—C ERVANTES
3.—MALAGA
4.—ALOLF HITLER


Calor Sofocante?...
CAFIASPIRINA
Sure relief


35 CENTIMOS


MANILA--AGOSTO 30. 1932


EQUIPOS PARA TENNIS, GOLF
Y TODOS LOS SPORTS


Raquetas para Tennis ..... Desde P8.00
Juegos para Golf .......... 42.50


SSee the Slot


Pelotas para Golf
, Tennis



Enrejillado de Raquetas


C. ALKAN, INC.


ESCOLTA 122


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE


B. BLANCO
Director


TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 946


MANILA—AGOSTO 30, 1932


AÑO XXIX


MOSAICO DECENAL
Variada e interesate resulta la decena, en la
que, para que hubiera de todo un poco, un tem¬
blor de escasa intensidad, que fué de alarmante
fuerza en algunas provincias del Norte, sacudió
a la capital.
La marcha del Gobernador General, anucia¬
da para el 14 de septiembre entrante, está sien¬
do objeto de contradictorios comentarios, pues
mientras unos afirman que regresará a Filipi¬


veteranos de la revolución. Y el Domingo pasa¬
do y con asistencia de una ingente muchedumbre
se celebraron ante el monumento de Balintawak
los festejos por el citado primer “grito", leyén¬
dose sendos mensajes del Gobernador General y
del Hon. Manuel L. Quezon.
Continua la racha de economías en el Gobier¬
no. El Comité de Reorganización ha presenta
do a la Cámara un informe recomendando varias
reformas, una de las cuales es la supresión de
once jueces de distrito, que representarán una


Del banquete dado por el Senado Filipino en honor del Gobernador General Sr. Theodore
Foto—SUN STUDIO
A osevelt.


a ctros aseguran que se quedará en la Me¬
La cuestión de la independencia sigue
erto rumbo, habiendo el Senador Sr. Os¬
man expresado la creencia de que la solución
...el problema será una ley de transacción
2n. los proyectos Hawes-Cutting y Hare. Mien¬
t aasanto se estudia si la Misión de Independen¬
" ebe o no regresar al país para dar cuenta
aa ectado en que se halla la causa nacional, y
do y la Cámara de Representantes han
una resolución demandando de los Es¬
idos reciprocidad en la legislación aran¬
oponiéndose al pleibiscito y a la provi¬
ases navales.
nto de si el primer “grito" revoluciona¬
n '1 o cual fecha de este mes o en tal o
 se ha producido una discusión en la
n.e el General Aguins' o algnos


economía de ocho millones de pesos nada me¬
nos.
Los círculos sociales animados con distintas
fiestas de cumpleaños, alguna de aniversario de
sociedades, banquetes y bodas. Al terminar la
decena se ha celebrado en el Palacio de Malaca¬
ñang una recepción popular en honor del nueve
Vicegobernador Hon. Holliday.
En la sección de sucesos, los cacos dan, como
siempre, la nota de mayor interés. Sus "haza¬
ñas" son frecuentes y su audacia va en aumento
de día en día.
En Shanghai vuelven a correr vientos de fron¬
da, temiéndose una recrudescencia del conflicto
sino-japonés.
Y con esto, queda completo, por falta de mayor
espacio, el presente Mosaico.


Del party celebrado en la rosidencia de los Sres. de Corpus
(D. Sergio), organizado por alumnos de los Cclegios de La Sa¬
lle y Ateneo. La fiesta amena y concurrida duró hasta altas ho¬
ras de la noche.
De la fiesta de despedida dada por las Srtas. Luz y Pilar Pa¬
terno en honor de los nuevos esposos Paterno (D. Ramón). Los
Sres. de Paterno saldrán en un viaje a Europa.


El Presidente del Senado Sr. Manuel L. Quezon (en el centro de la fotografía) cón su espo¬
sa e hijas, los RR. PP. Serapio Tamayo, Rector de la Universidad de Sto. Tomás, Fr. Juan Illa,
Rector de Letrán, Fr. Antonio Abad. Vicerector de Letrán y Fr. Francisco Muñoz, Director del
mismo colegio después de la misa que el Sr. Quezon oyó en la capilla de su antiguo colegio San
Juán de Letrán.


Te la semana del libro. La exposición de libros antiguos y modernos, algunos de ellos rarí¬
a y valiosos ejemplares instalada en el vestíbulo del edificio que ocupa la biblioteca de la
!........idad de Fil'pinas. La exposición que fué muy visitada ha sido justamente elogiada e ini¬
futuras que rendirán sin duda conside rables benéficios a la cultura y al arte del libro
e. S
Folos—A. OVEJAS


MONIE DE PIEDAD Y CAIA DE AHORROS
DE MANIA
FUNDADO EN 1882


Cuentas de mensualidades Fijas de Ahorro
desde P1.00 mensual para arriba al 67%


Cuentas de Depositos Fijos Especiales
desde P100.00 para arriba al 690


Cuentas de Depositos Fijos de un año
desde P100.00 para arriba al 5%


Cuentas Ordinarías de Ahorro
desde P1.00 para arriba al 412%


PIDANSE PROSPECTOS


Préstamos sobre Alhajas, Fincas y Bonos


Operaciones deede Provincias


ELIAS MARCO
Director Gerente
Plaza de Goiti, Manila
TELEFONOS:
P. O. BOX 1071
Director: 2-27-41 Dirección Telegráfica
Oficinas: 2-13-79 Montepiedad, Manita


¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?
NO, si usan la
pasta dentífrica
PEBECO


N
RBO



Anuncia la llegada del Radio
DRAGON superheterodino
de onda corta y larga.


El Radio
PIOTDRACON
hace que todos
los demás ra¬
dios sean ara¬
ticuados.
El Radio del
futuro al pre¬
cio de hoy—
₱180.00
a plazos
₱15.00
mensuales


UNICOS IMPORTADORES


JOSE OLIVER SUCCESORS, CO.
317 CARRIEDO, MANILA
El mayor establecimiento de música y el más antigo eu su ramo en Filipi¬


Hon. JOHN C. HOLLIDAY


Vicegobernador General de Filipinas


Por LUIS ESTEBAN


tátuas con acompañamiento animal, y termina¬
do este preámbulo aclarativo y con vivo deseo
de que resulte el trabajo ameno e interesante
para vosotros doy principio a él.
Bien sabido es por vosotros que nuestra Villa
se llama del "oso", dicen que por lo que abun¬
daban en pasados tiempos, pero del plantígrado


la durante las escenas de salvajismo que los
entusiastas del advenimiento de la República co¬
metieron, como si tuviera que ver una cosa con
otra, el arte y la política.
Dado el tiempo transcurrido, es de suponer
que dicha estátua no vuelvan a verla nuestros
ojos, pero como no os quiero privar de su con¬


7. Estátua de Martinez Campos.—8. Mercurio conducido seis caballos grupos que rematan el
edificio del Banco de Bilbao.—9. El monumento al inmortal D. Quijote.—10. Grupo escultórico que
adorna las alturas del edificio del Ministerio de Fomento.—11. La fuente de Neptuno.—12. El ca¬
rro de la Cibeles en la fuente de esta diosa.


de referencia no se ha elevado monumento algu¬
no y ha quedado reducido su recuerdo a ser el
emblema municipal, figurando en membretes y
sellos del Concejo, y en algún que otro edificio
de su propiedad, a mas de los escudos propios
de Madrid. De otra clase de osos, que antes se
veían con profusión por las esquinas cambiando
señas con la mujer amada, no quedan ni rastros;
las costumbres han variado mucho con la post¬
merra, y no se encuentra un oso de esta clase
ni a gándolo.
un cambio, de la raza caballar posee Madrid
 sus estátuas verdadera abundancia. Las
nhografías que acompañan a este artículo com¬
amueban mi aserto ya que aquí no es como en
ras partes, aqui no se engaña a nadie y se
demuestran las cosas.
Vean Vds. la gallarda corveta del corcel (1)
monta el cuarto de nuestros Felipes, el ter¬
2a ellos (2) también tenía su correspon¬
¡onta estatua ecuestre, y digo tenía, las
se enc rgaron de derribarla y .o


templación no debe quedar en el silencio, ya que
por ser hípica, entra de lleno en mi artículo; llo¬
rando como madrileño que nuestra casticísima
Plaza Mayor, se vea privada de un tan antiguo
y artístico monumento.
La inmortal Da. Isabel la Católica cabalga
en cachazudo trotón, y mujer al fin es flanqu: a¬
da por Cisneros y el Gran Capitán. ¡Oh pasa¬
dos tiempos en que las damas desconocian los ac¬
tuales, en que montan a horcajadas como el más
avezado y bigotudo ginete!
Algunos metros mas adelante mis ojos tropie¬
zan con otro nuevo personaje ecuestre, vestido
de uniforme, montando brioso caballo, y seña¬
lando a un punto imaginario del espacio, lugar
acaso al que deben encaminarse sus tropas. Es
el Marques del Duero, (4) que por la actitud
en que el escultor hubo de colocarlo parece ani¬
ticiparse a nuestros modernos guardias de cir¬
culación.
Continúo mi record “estatuistico" y quitándo¬
me reverencioso el sombrero, correspondo al


saludo que desde lo alto de su pedestal me di¬
rije el General Espartero, (5) quien año tras
año, y van unos cuantos, presencia impávido el
paso del público que vá o vuelve del coso tau¬
rino, siempre sombrero en mano, importándole
un comino las burlas y cuchufletas de que ha
sido víctima, pues incluso para desvanecer dudas
se ha llegado a decir
Espartero, no el torero,
el valiente General..
También los iconoclastas del mes de abril in¬
tentaron derribar a este pobre señor, pero la pe¬
sadez de la estátua hizo que afortunadamente
fracasaran en su propósito.
Penetro cabe las umbrosas alamedas del Re¬
tiro, y aqui soy yo el que se descubre, aun cuan¬


en cansino caballo que vuelve curioso la cabeza,
y desparrama la mirada midiendo acaso las con¬
secuencias de una caida al estanque que le ro¬
dea, o contemplando los lohengrindscos cisnes
que surcan el agua.
Y continuemos con los caballos; como remate
del edificio del Banco de Bilbao, (8) seis dora¬
dos trotones arrastran sendos carros conducidos
por Mercurio.
Seria imperdonable dejar en el tintero al ca¬
ballero de la Mancha, (9), nuestro inmortal D.
Quijote, que adarga en mano y lanza en ristre,
se presenta ante nosotros montado en el flácido
Rocinante, al que toca cerrar el ciclo caballar
de este relato, ya que por desdicha no contamos
con jinetes históricos que hayan merecido el


13. Los leones que adornan lo
ita del Congreso.—14. El lobo que corona la cupulilla de
es
ilina
un Hotel de Madrdi.—15. El Ave Fenix, en otro edificio conduce entre sus alas a Mercurio.—16.
La fuente del Angel Caído.—17. La castiza "Fuentecilla”


do el estatuado permanezca cubierto. Sobre la
elegante traza de un caballo arabe, se delinea
la elegante figura de nuestro inolvidable y llo¬
rado Alfonso XII. (6) La altura del monumen¬
to impide apreciar toda clase de detalles, altu¬
ra que no impidió el que los "señores" de marras
causaran algún de deterioro en esta estátua en
análoga fecha a los cometidos en otras.
—Mi General, buenas tardes.
El saludo queda sin contestación como es na¬
tural, que harto preocupado está Martinez Cam¬
pos (7) acabando de subir una cuesta montado


honor de ser eternizados en piedra o bronce, y
me refiero, entre otros, al glorioso Cid Campea¬
dor, que con “Babieca", debieran hace tiempo
tener su correspondiente estátua.
Hemos descrito los "jacos" en el mundo de la
realidad; en el de la fantasia cuenta Madrid
con ejemplares como los que aparecen en las al¬
turas del Ministerio de Fomento, (10) provis¬
tos de unas innecesarias alas, que indudablemen¬
te deben evocar los "Hipogrifo violento—que co¬
rriste parejas con el viento"
También Neptno se gasta en su estatua un


tronco de caballos marinos, (11) que arrastran¬
do la concha que sirve al Dios de vehículo, pa¬
recen pensar en salir del estrecho bassin en
que se encuentran encerrados desde hace bastan¬
tes años, a fin de poner a cubierto al mitológico
auriga que los conduce, de las inclemencias del
tiempo, dado lo lígero de su indumento franca¬
mente veraniego, pero peligroso en la estación
invernal, sin que los esfuerzos de los pencos ha¬
yan ni se recuerde, obtenido el menor resultado.
La raza asnal no tiene hasta ahora en Madrid
mas que un representante; Sancho Panza sigue
a su amo y señor montado en el rucio inmortali¬
zado por Cervantes, y digo que por ahora no
poseemos mas que este ejemplar, pues en este
bendito país llegará día en que muchos burros
lograrán tener su estátua correspondiente, y al¬
guna debía estar ya erigida, y conste que no
señalo determinadamente a nadie.
El rey de la selva—uno de los pocos monarcas
que van quedando—, lo encontramos esclavizado
en la pareja que arrastra el carro de la diosa
Cibeles, (12) quien con olímpico desdén, mira
el constante desfile de transeuntes, tranvias y
autos, que a su vera transitan, y nuevamente en¬
contramos ejemplares de esta raza en la esca¬
linata del Congreso, (13) sujetando con sus po¬
tentes garras unos balones de fútbol a cuyo
kick-of no acaban de lanzarse; en las entre¬
abiertas fauces de los animalitos se adivina el
mal contenido deseo, tras luengos años de forzo¬
so ayuno, de devorar a alguno de los muchos
que han atravesado y atraviesan la escalinata del
Parlamento, y hacen pensar con pena
¡Lástima grande,
Que no sea verdad tanta belleza!
Ornamentalmente, el lobo tiene también su re¬
presentación gráfica (14) coronando la cupulilla
de un Hotel de Madrid como evocación de la an¬
tigua Roma. El ave Fénix, (15) en otro edifi¬
cio y en tamaño monumental, conduce entre sus
gigantescas alas a Mercurio, y por el momento
yo terminaria aqui mi labor, toda vez que he
completado la mención de las estátuas madrile¬
ñas con el bicho que les ha correspondido en
suerte, pero...
Este pero quiere decir que si sois supersticio¬
sos no sigais leyendo, pero si no lo sois continuar
sin temor. Hay una estátua en Madrid que se
llama el Angel caido, que representa, como su
nombre lo indica, al genio del mal mirando ai¬
radamente a las alturas en actitud de precipi¬
tarse en el Averno. Hasta aqui la cosa no tiene


nada de particular; pero lo peor es... que enrosca¬
da al cuerpo tiene el diabólico sujeto, una... como
lo diría yo,... una de esas alimañas cuyo nom¬
bre el citarlo solamente, produce en algunos se¬
res efectos causantes de un desmayo y a veloci¬
dad fantástica se les oye decir "lagorto, lagar¬
to", mientras los dedos de su mano adoptan una
actitud típica. Creo que las señas son mortales
y en la forma que queda dicho no habeis tenido
¡oh superticiosos! que ver escrita la fatídica pa¬
labra.
Y para final y como pétrea batuda, ahí va
nuestra castiza "Fuentecilla”, (17) en la que
se bate el record de la Zoología ya que apare¬
cen en ella en amigable camaraderia un reta¬
dor león, un alado grifo (no confundirlo con el
que dá salida al agua), y otro animalucho de
escamosa pelleja, que si quereis creer en mi hon¬
rada palabra, os aseguro que trata de represen¬
tar al simbólico oso.
Y con esto queda terminado el artículo, de¬
seando no haya ocurrido lo mismo con vuestra
paciencia.
"MICIFUZ"
Gato de Madrid
Madrid, 1932.


De Parisl


(CEDU)


514-520 JUAN LUNA
MANILA


(ILOILO)


Chales de seda esta padas a la
moda Parisien... Encajes finos
de todos colores.:. Plisados en 23
variedades... Bolsos de mano...
Tejidos metálicos para trajes de
soirée... Etc.
LRAIGUINALDO


Grupo general de los que asistieron al animado party dado en
la residencia de los Sres, de Moreno (D. Rafael) con motivo de ce¬
lebrar sus cumpleaños su hija Elena que fué muy felicitada.
De la reunión celebrada en la residencia de los Sres. de Gil de
Montes con motivo de la fiesta patronal del distrito de Paco.
Fotos—A. OVEJAS





TRAJES HECHOS
PARA
SEÑORAS
Y NIÑOS
CONFECCIONADOS
en Seda, Lana, ó
Algodón. Elegantes
en sumo, grado,


VEAN NUESTROS
ABRIGOS, GORROS
BOINAS y JUEGOS
COMPLETOS PARA
NIÑOS—
A MANO EN CRO.
CHET Y AGUJAS


HOME INDUSTRIES, INC.
EDIFICIO DEL TEATRO METROPOLITANO


3


ER


SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES


MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE





SRES. MOTORIN1AS:
CRO ELECTRICAL SERVICE
Calle Padre Faura 110 -116
Teléfonos 5-69444 y 5-69-45





AUTO SERVICE STATION
110-116 P Faura
Teléfono 5-69-46


SUPER SERVICE STATION
situado en la Calle San Luis esquina
M. H. del Pilar --Teléfono 2-11-31


Una jicara de CHOCOLATE
ta mousiTial
por las tardes, es una merienda ideal!


NADA HAY MAS ELEGANTE-
en una persona que unos zapatos bien lim¬
pios. Si quiere llevar los suyos lustrosos,
con un lustre que admira, use el betún Un¬
cle Sam. Reconocido universalmente como
el betún insuperable.


KUENZLE AND STREIFF
AGENTES UNICOS


Mr. Joseph P. Heilbronn
COMERCIANTE Y FILANTROPC


Joseph P. Heilbronn, ese americano-teutón que
se encuentra en Filipinas desde hace treinta y
cuatro años, y que ahora maneja una fortuna de
cerca de una veintena de millones, magnate del
papel y dueño de la mayoría de acciones de la
“Philippine Drug Co.” y de la "Bataan Sugar
Co.", ha vuelto a romper la leyenda de avaricia
que se ha tejido en torno de él, dando otra prue¬
ba de magnificencia caritativa. Hace tres años
mandó construir un pabellón para el Sanatorio
de Santol, que le costó alrededor de diez mil pe¬
sos; hoy invierte la misma suma para otro pa¬
bellón del mismo Sanatorio, y tan cerca tiene
de su corazón a los desventurados éticos, que no
le importará desprenderse de otras cantidades
enormes para procurar su bienestar y alivio den¬
tro de la comunidad.
Mr. Heilbronn es un comerciante que dice re¬
huir la propaganda, y así cuando el otro día fuí
a verlo en su despacho, en la calle David, afa¬
noso de recoger datos sobre su último gesto de
filantropia, me paró, diciendo:
—Sería una bendición para mí el que los pe¬
riódicos omitieran todo comentario.
Y fueron cinco minutos de intenso y mordaz
monólogo contra la veracidad de la prensa en
general, haciendo sólo excepción de dos o tres
diarios, afirmando que aquí "no se cuecen bien"
las noticias antes de servirlas al público, el cual,
por lo común, acaba por padecer de indigestión.
Para mitigar sus hostiles sentimientos y detener
el vuelo de su anatema, hube de excusarme:
—Si no es por sacar su figura a proscenio.
Es por divulgar el ejemplo, para vergiienza y
edificación de los miserables que prefieren ado¬
rar su dinero guardado en los arcones, en vez de
enviar un rayo de sol a tantas vidas tristes.
Esto pareció convencer a Mr. Heilbronn, que
comenzó a sonreir, con esa sonrisa seca y apre¬
tada del hombre que todos los días tiene que
batallar con números y con papeles. Esa sonri¬
sa debió haber sido más fresca y campechana
cuando Mr. Heilbronn pisó por primera vez tie¬
rra del país, como voluntario de la primera ex¬
pedición americana. La aridez de la struggle fon
life y la misma carga de los, años debieron ha¬
ber vertido un poco de ceniza sobre el ascua de
su existencia.


—Yo no estoy muy contento de los procedi¬
mientos empleados por el Gobierno para el cui¬
dado de los tuberculosos—, fueron sus primeras
aclaraciones ingénuas, hechas a guisa de comen¬
tario a su último rasgo de bien.—Santol no es
es lugar ideal. Dista mucho de serlo. Es una
lástima que tanto esfuerzo y tanto dinero no lo¬
gren resultados inmediatos y fáciles, por error
de situación. Si en vez de Santol, levantamos el
Sanatorio en las montañas de Silang o en la Sie¬
rra de Tagaytay, donde el clima apacible y be¬
nigno es parejo al de Baguio, estos infelices re¬
cuperarían los glóbulos rojos con prontitud, y se
les salvaria sin grandes dificultades de su des¬
piadado inexorable destino. Pero este es un asun¬
to que compete directamente a la Sanidad, y si
algún día se dan pasos para llevar a práctica el
proyecto, desde ahora contad con mi palabra de
costear el primer edificio.
No hay duda: el problema de la peste blanca
es la única inquietud de Mr. Hellbronn. Con los
millones que tiene, arrancados huenamente a la


fiera de la vida, este gran comerciante podría
gozar de una paz envidiable en el resto de sus
días. Hace algunos años dobló el cabo de los
cincuenta, y, sin embargo, ahora parece mover¬
se totalmente dentro del vórtice de sus activida¬
des personales, como si hiciese buen acopio de
energía vital, para reconfortar y aligerar la
miseria y el infortunio común.
Saltando a otro tema, le hablé de las perspec¬
tivas del negocio papelero en el país. Ya sabéis
que Mr. Heilbronnes el árbitro del papel, por¬
que si es verdad que ahora hay una casa "Hall,
Whipple S. and Co.," y un señor Menzi y alguna
otra entidad que tráfica con dicho producto, Mr.
Heilbronn tiene la bandera y la llave. Aunque
ya no tiene acaparado el negocio como diez años
atrás, continúa, no obstante, abasteciendo a las
empresas periodínticas más fuertes, como la
T-V-T y el Bulletín.
—¡Ay!—suspiró con un mohín de ambición
insatisfecha. —Estos tiompos son malos. Y sa¬
cudía la cabeza maquinalmente.
Luego, encarando el problema de la fabrica¬
ción del papel sentenció:
—La fabricación del papel es imposible, es
impráctica en Filipinas. Hace algunos años se
intentaron aquí varios experimentos y hasta se
quiso interesar al Gobierno en la aventura. Yo
mismo puse capital y trabajo. Pero, ¡empeño
estéril! Sería una industria que moriría en sus
propios pañales. Es dificil localizar un sitio
para el provisionamiento de aguas, y en el caso
de hallarlo, se vería muy lejos de la materia
prima. Por otro lado, la materia prima casi no
existe aquí, y digo esto, pues el pulpo de la ma¬
dera es bastante costoso y, de aceptarlo, sería un
negocio ruinoso. Además, para acometer con de¬
cisión tan soberana empresa, habría menester
de tres millones de pesos, monto demasiado estu¬
pendo para un negocio tan preñado de incerti¬
dumbres, a base de experimento.
-¡Desengáñese, amigo!—subrayó después con
acento pontifical Mr. Heilbronn.—El papel es
hoy día muy barato en todas partes de la tie¬
rra, para que lancemos a las locas corrientes del
azar, sin ninguna seguridad, tanto dinero.
—Y usted, ¿de dónde se abastece de papel?
—¡Ah, no!—saltó con voz estentórea.—Este es
un secreto de la casa. Yo nunca hago revelacio¬
nes de esta clase. Cuando cierre mi tienda, aca¬
so hable. Pero ahora, no.
Y Mr. Heilbronn, en mangas de camisa, se hun¬
dió en su taburete, fijando en mi su mirada
desconcertante, desazonado, sin duda, porque el
diálogo comenzaba a bucear en los arcanos im¬
penetrados de su vida de opulento mercader.


—Vosotros los periodistas, sóis terribles!—,
apostrofó un poco socarrón, mientras llamaba a
uno de sus empleados para darle órdenes. Un
señor gordo, que esperaba turno, abrió los ojos,
estupefacto.
Cuando salí, entre la sonrisa benévola de an¬
tiguos amigos al servicio de la casa, medité:
los hombres que, de una manera u otra, han lo¬
grado alzarse del nivel, ora por su caudal de sa¬
biduría, ora por la pluralidad de sus millones,
son gente que puede ejercer el derecho de hablar
de todo y de todos, en la forma que quiera, por¬
que, haciéndolo bien, o haciéndolo mal, interesa.
Siquiera someramente, bajo los chispazos de
una entrevista, queda dibujada la personalidad
de ese comerciante y. filántropo americano-teu¬
tón, que se llama, Joseph P Heilbronn, cuyo
depurado espíritu cristiano pervivirá en los dos
pabellones que ha regalado al Sanatorio de San¬
tol. Aunque él es inmensamente rico, pues, se¬
gún cálculos de los que siguen la marcha ascen¬
sional de sus finanzas, Mr. Heilbronn podría, sin
trabajar, vivir treinta años más, gastando diez
mil pesos al día, su gesto no es muy de estos
tiempos.


Cocceladot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
₱1.00
En Manila—al mes --
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-64
P. O. BOX 149


oExdlid ESclilo


Por


rancco Redal Ounen


¿Qué cómo fué conocerla? Sigan leyendo es¬
ta verídica relación y lo sabrán.
Yo vivía con la que me dió el ser. Aunque
los bienes de fortuna que nos dejó mi padre al
morir no eran muchos, con una buena adminis¬
tración fuimos llanamente saliendo adelante has¬
ta mis veinte y dos años, que me ví hecho todo
un señor doctor y con aprovechamiento, aun¬
que no creo con la ponderación que se hacía len¬


guas mi buena madre. Toda la sapiencía de un
Hipócrates era poco para colgársela a su hijo,
lo que podría dispensársele por ser yo para ella
la luz de sus ojos.
Tras practicar un tanto en la profesión, en
verdad y fuera modestia, con acierto, como ayu¬
dante de un doctor de campanillas, amigo que
fué de mi padre, empecé con su empuje a correr
por cuenta propia en el visiteo y con perseve¬
rancia y atención a abrirme camino.
Un anochecido me llamó apresu¬
radamente una señora mi vecina.
Al instante acudí. Me esperaba
muy desasosegada. La paciente
era su única hija.
Vi que se trataba de un ataque
de nervios, y recetando un anties¬
pasmódico, calmé con él a la hija y
con palabras a la cuitada madre. Es¬
ta me hizo sabedor del motivo de
la excitación de su hija, pues to¬
mando de la mesita un papel, dí¬
jome acongojada:
-¡Qué hombres, doctor! ¡Malos,
malos!
No supe que responder y frun¬
ció mi rostro una expresión vulgar
de asentimiento o no a sus pala¬
bras.
—¿Sabe Vd.? Mi hija Matildita
tenía relaciones formales. Se mar¬
chó su novio a América, y ahora,
al cabo de dos años justos de au¬
E
sencia, cuando ya se estaban ha¬
ciendo los preparativos para la bo¬
da, se nos descuelga con que se ha
casado, y que le perdonemos la fe¬
choría, al muy... Aquí lo dice—y me
presentaba la misiva fatal.—Ha
visto Vd. qué chasco y cuando la
pobrecita de mi niña tanto afecto
le había tomado al muy galopin.
—Mamá...—repuso la joven, re¬
conviniendo la expansión maternal.
16
-Es la verdad.


-Sí; pero....—y se suspendió con titubeos
de lloro, algo avergonzada.
La miré compasivo, condenando la conducta
del galán aventurero con palabras algo fuertes,
tal vez empujadas por el efecto que el nada vul¬
gar rostro de ella me inspiraba. La aludida me
sonrió con agrado.
Convenido con la madre que si sucedía algo de
nuevo me llamara, me marché. A fuer de sincero,
debo decir, que esperé que aque¬
lla noche lo hicieran, y en ese pen¬
samiento me acosté; pero no suce¬
dió así. Por la mañana ya casi
no puse atención a lo pasado y sa¬
lí a mis visita, esperando pasar
Y
por allá hacia mediodía, al reti¬

rarme. Así lo hice.
La encontré recostada en un bu¬
tacón, no muy compuesta en su
persona, cuyo descuido no estudia¬
do le sentaba muy bien. Aque¬
llos ricitos rebeldes de sus sienes,
cuánto favorecían a su rostro ilu¬
minado por unos ojos negros algo
inquietos.
—Gracias a Dios que vino Vd.,
-me dijo al verme, con expresión
afectuosa.
—Le esperábamos desde esta
mañana—, declaró la madre, alar¬
92

gándome muy bondadosa una silla
al lado de la enferma.
Me excusé como pude y senté¬
me frente a la paciente.
—Y qué ¿cómo andan esos ner¬
vios?—dije como hubiera podido
decir cualquier otro término vul¬
gar de la profesión.

-Algo le tentaron esta ma¬
ñana.
—¿A ver el pulso?—Me alargó

el brazo desnudo y saqué el re¬
lo: ceremoniosamente. Con toda sinceridad con¬
fieso, que me desconté en las pulsaciones por
dos veces y como no era cuestión de volver a
empezar afirmé campechano:
—Bien anda. Reposo sobre todo.—Y sonrien¬
do le indiqué:—Animo, mucho ánimo señorita,
que de amores nadie se muere en este mundo.
Me contempló con extrañeza y luego fijando
la vista en el suelo, replicó descorazonada:


—Vd. no habrá querido nunca ¿verdad, doctor?
Y qué tonto estuve a pesar de toda mi ciencia
profesional, pues lo que hice fué sonreir como
un bendito.
*

Púseme a comer con mi madre y contra lo
usual en mí no hablé. Iba descubriendo con satis¬
facción en la enferma de amores, que además de
bonita era graciosa; dós factores nada despre¬


ciables en una joven para simpatizar con ella;
pero de ahi, estaba casi seguro de no pasar, por¬
que ¿quién iba a meterse a segundón en un pe¬
cho “de punta de amor herido" y decepcionado?
Mas sin embargo, por mi pensamiento andaba
la travesura. Viéndome mi madre tan callado me
preguntó:
-¿Qué te pasa Rafaelito?
Estaba pensando en una operación.


—Cuidado;—repuso con la perspicacia que con
los años y el conocimiento del hombre se adquie¬
re.—Mira que hay operaciones muy difíciles.—Y
sonrió. Me puse colorado y me callé por pare¬
cerme lo más prudente.
Al anochecer volví allá, donde me pasé mi
buena media horita larga. Bien notaba que la
pobre enferma agradecía mi compañía. Estaba
tan sola! Desde entonces continué la visita, pero
como amigo. Ella me lo agradecia mucho,
pues a mi lado nada temía de los nervios; la pre¬
sencia del médico le producía tranquilidad.
En los primeros días casi la conversación ver¬
só sobre el caso de sus amores; pero esto se fué
relegando y se acabó por no mencionarlo ni ac¬
cidentalmente. Aquello a mí me alegraba.
Si mucho me congratulaba su charla no pare¬
cía ella ser indiferente a la mía. Qué sonrisa
de satisfacción la suya cuando me veía aparecer
por allí y particularmente cuando era a hora
inesperada.
—Que poco trabajo tiene el Sr. Doctor,—solía
decirme de burla, con sonrisa hechicera.
—No; es que me vino de paso...
-¡Ah! bueno. Pues hay que acortar ciertos
pasos.—Y nos reíamos.
Así pasamos unos meses de amistad sincera.
Un día al entrar conocí al momento que algo le
ocurría. Así fué, que a poco con su peculiar
sinceridad me dijo:
—Mire Vd. Rafael; le voy a pedir un favor
que tal vez a Vd. no le cueste mucho.
—Vd. dirá Matildita,—repuse escamado.
—No quiero que se hable de sus visitas aquí,
que hasta su familia...
—Cállese,—le interrumpí sonriendo, como no
dando importancia a lo que decia, pero en ver¬
dad para no dejarla continuar.
—Es cosa ya hecha,—indicó resuelta.—No
venga por aquí; es decir, no tan a menudo, Ra¬
fael.
—¿Es que le estorbo?—repuse contrariado.
—¡Cómo!,—saltó en un arranque. —Vd. es¬
torbar, cuando no le podré pagar jamás el inte¬
rés que se ha tomado por mí. No; eso no. Soy
agradecida, muy agradecida; pero... Lo he re¬
suelto Rafael, lo he resuelto y no me diga más.
—Y sus ojos brillaron de un modo que me hi¬
cieron enmudecer.
Como en esto entró su madre, cambiamos de
conversación. Ni ella acertaba en lo que decía
ni yo tampoco.


Me pasé cuatro días enteros sin ver a Matil¬
de. Al siguiente venía a ser domingo y sabien¬
do su costumbre de ir a misa a los Dominicos,
me propuse verla aunque fuera de lejos. Antes
de las seis ya estaba yo no lejos de una de las
pilas del agua bendita de la puerta de la izquier¬
da. Apareció ella sola. ¡Que vuelco me dió el
corazón! Al verme se inmutó un poco, pero son¬
rióme franca y me miró con gusto, según enten¬
dí. Todo mi ser sintió tal satisfacción, que pa¬
recía que el Cielo se venía a mí con su corte de
serafines.
Terminada la misa, salí el primero con inten¬
ción de acompañarla. Esperé en vano. Volvi al
interior de la iglesia. No estaba. Habíase mar¬
chado por la otra puerta.
Volví a casa muy triste. Aquella mañana hice
la visita a mis pacientes como un sonámbulo.
Al volver a comer no pude más y subí a ver a Ma¬
tilde. Mi madre que me esperaba en la venta¬
na, me vió entrar. Ya sabía yo que de algo de lo
sucedido no estaba ella exenta de culpa, debi¬
do al mucho amor que me tenía.
Me recibió la madre de Matilde. Esta no podía
salir, tenía jaqueca y estaba descansando, aun¬
que cierto suave perfume me delataba que no ha¬
cía mucho había pasado por allí.
Apartando preámbulos dije:
—Vengo a despedirme de Vds. Me marcho a
Europa.
¿De veras? Que calladito lo tenía,—re¬
puso la madre con naturaldiad.—Y cuanto siento
que no pueda en este momento salir Matildita.
Vuelva Vd, si quiere otro rato.
—Doña Carmen,—repuse decidido como nun¬
ca—deseo verla ahora. Yo se lo suplico a Vd.
y a ella, por si es la última vez.
Quedó la madre mirándome y no sé que cara
de suplica vería en mí, que dijo con dulzura;
—Ahora saldrá.
Apareció sola.
—Me dice mamá que se marcha Vd. al extran¬
jero,—dijo notándosele la emoción.
-Si; me marcho a especializarme. Adios.
—Feliz viaje—, repuso alargando la mano cemo
despedida. Mas entonces sus ojos no pudieron
ocultar el sentimiento y por muchos esfuerzos
que hicieron por serenarse se empañafon. Como
excusa dijo:—Tengo una jaqueca que no puedo
más. ¿Y se marcha pronto?
-Sí; me marcho pronto; pero no quisiera ha¬
cer el viaje solo.


—¿Cómo?
—Basta ya Matilde. Con toda mi ciencia, creo
que he estado haciendo al ganso. Doña Carmen,
—grité. Apareció ésta.—La llamo para pedirle
la mano de su hija.
Al oirlo la aludida levantóse y con una explo¬
sión de llanto exclamó:
—¡No; no!,—y marchóse.
Sin darme por ententdido pregunté a la ma¬
dre:
—¿Puedo venir esta tarde a hacerles una vi¬
sita acompañado?
—Vd. siempre puede entrar en mi casa; por¬
que para un caballero como Vd., sus puertas
siempre están abiertas.
Bastante remisa anduvo mi madre con mi de¬
seo, pero al verme tan decidido y amenazando
con marcharme para siempre o morirme de pe¬
na consintió al fin, no sin decirme una y cien
veces que yo no podía ser plato de segunda me¬


sa; que valía yo mucho más, y que era una bar¬
baridad lo que iba hacer.
Sacó mi vieja sus mejores trapitos, me acicalé
yo como día de gran fiesta y allá nos fuimos los
dos al declinar la tarde.
Nos recibieron madre e hija, como era de es¬
perar, pero esta última muy pálida, emocionada
y tan nerviosilla que creí tendría que recetarle
de nuevo. De las frases de rigor referentes al
tiempo se pasó a las otras, a las que todos es¬
perábamos.
En fin, no tuvo fuerzas Matildita para seguir
en su obstinación y mayormente tras unas fran¬
cas declaraciones de mi madre. Esta la besó yo
no sé cuantas veces y no se la llevó al punto a
casa porque no estaba bien.
Que nos casamos al poco tiempo y que no fui¬
mos a Europa. Mi madre murió al año, tal vez
de satisfacción al verme tan dichoso. (E. p. d.
la pobre.) Somos felices, ¿que mas queremos?
¡Ah! sí. Bueno; ya se lo figurarán Vds.


Splerit
Como un vencedor ávido de exterminio y de ensaño,
en mi frente ha plantado su bandera el Hastío;
en prados luminosos vá a pacer el rebaño
de ilusiones que han hecho en mi alma el vacío.
Un castillo fingía perspectiva lejana;
de rubíes y oro lo forjé en mis ensueños...
Pero sus muros eran de arcilla... Una mañana,
se derrumbó el dorado castillo de mis sueños.
El corazón, roído por un pesar muy hondo,
se abandonó al miraje de una quimera loca;
bebí, para curarme, de su copa sin fondo,
y su embriaguez me ha puesto amargor en la boca.
Hundido en las tinieblas, muero calladamente.
Es la vida espejismo de sueños y palabras...
Y el Hastío y la triste Rebeldía impotente,
vomitan el veneno por sus bocas macabras.
A. VALDES PICA.


del Cuerpo de Aviación y el jefe del mismo co¬
ronel Sr Grove. La revolución, que se propa¬
gó rápidamente, marchó sobre la capital, San¬
tiago de Chile, y obligó a dimitir al Presidente
Montero. Pocos días después estalló una con¬
tra-revolución del ejército y de la marina, nom¬
brándose una nueva Junta revolucionaria pre¬
sidida por el Sr. Dávila y que encarló al coro¬
nel Sr. Grove. En la foto: La masa revolu¬
cionaria congregada frente al Palacio del Go¬
bierno en Santiago de Chile, para demandar la
renuncia del Presidente Montero, mientras un
aeroplano milibar evolucionaba sobre el edifi¬
cio.


El "Día de Ventas” en Shanghai: La foto¬
grafía demuestra cómo los chinos emplean el
anuncio al estilo occidental, en el cual, como
en tantos otros "métodos” del Occidente, van
siendo, no ya solo discípulos aprovechados, si¬
no maestros consumados. Todos estos carte¬
les escritos con caracteres sínicos son de una
casa comercial de Shanghai, haciendo el recla¬
mo de los artículos en que negocia.


con otros miembros de la congregación,
sostiniendo todos en su manos sendas ve¬
las encendidas, en el momento de recibir
la bendición Papal durante la misa cele¬
brada en Phoenix Park por el Cardenal
Lauri, Legado de S. S.


En la República chilena estalló a prin¬
cipios del mes de junio pasado una revo¬
lución para derrocar al Presidente Mon¬
tero y que fué encabezada por el Sr. Dá¬
vila, ex Embajador de Chile en los Es¬
tados Unidos, dos generales, un oficial


Del grandioso y solmení¬
simo Congreso Eucarístico
cielebrado recientemente en
Dublín, capital del Libre
Estado irlandes. (En la fo¬
to): Recibiendo la bendi¬
ción del Papa. El Alcalde
de Dublín, Lord A. Byrne,
con el toison emblemático
de su cargo, arrodillado


Un antiguo barco de guerra enemi¬
go del “Victory” buque insignia del
Almirante Nelson en la famosa bata¬
lla de Trafalgar El viejo baroo de
madera francés, que con el nombre de
"Duguay Trouin", luchó contra la flo¬
ta británica en dicha batalla y que,
con el “Victory" son los dos únicos
buques de la época que quedan, se ha
convertido por el Gobierno británico en
buque escuela para niños guardiamari¬
nas con el nuevo nombre de "Implaco¬
ble” En la fotografía se le vé en el
momento de llegar a Spithead, a don¬
de fué remolcado. Al aproximarse al
"Victory", anclado en dicho puerto, su
cuerpo de guardia formó sobre cu¬
bierta.


El último rito druídico celebro¬
do en el solsticio de verano en Ste¬
yonehenge, Alemania. El 26 de ju¬
nio último, los druidas alemanes
celebraron, ante cinco mil especta¬
dores, la ceremonia de saldar al
Sol, seguida de otra parecida a la
de la comunión. Sa dice que los
druidas han decidido no solicitar del
Gobierno el permiso necesario para
efectuar sus futuras ceremonias en
este antiguo dolmen druida, para
celebrarlas en el templo que van o
contruir.


Un nuevo típo de aeroplano sin mo¬
tor construido con tubos de goma. D.¬
cho nuevo tipo de aeroplano sin
motor es el segundo construido en el
“Congressional Airport" de los Estados
Unidos, y se hará su primera prueba
cuando esté cubierto de tela. Todos los
tubos de goma que lo forman están lle¬
nos de aire.


n5
TLPRAS COMPARIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


Aceptamos Seguros de
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
OFICINA CENTRAL, CUARTO No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 2-17-63 y 2-17-64
P. O. Box No. 745, Manila


Para Pintar Mejor—Le Recomendamos


PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTADLBCIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50


LA ULTIMA PALABRA
DE LA CIENCIA
EN MATERIA DE NUTRICION


VITAVUS: con SHOVULAI:
Haciendo uso de los vastos recursos de que disponen, los Labo¬
ratorios Squibb han perfeccionado la preparación de un extracto
obtenido exclusivamente de embriones de trigo, y que se llama VI¬
TAVOSA SQUIBB.
El polvo de estos embriones malteados tiene un sabor agradable
y su valor alimenticio es colosal. Por medio de las comparaciones
y pruebas efectuadas se ha demostrado que la Vitavosa Squibb con¬
tiene 100 veces más Vitamina B y 40 veces más hierro que la leche
pura y fresca. Además, suministra en abundancia las sales mine¬
rales que se desarrollan en el embrión del trigo:
La Vitavosa Squibb resulta de valor inapreciable en la modifi¬
cación de la leche para criaturas y como suplemento a la dieta de
niños y adultos débiles, convalecientes, madres lactantes o en cinta,
inválidos, etc. Los médicos la recomiendan preferentemente para
todos estos casos.


AGENTES EXCLUSIVOS


BOTICA BOIE-Manila


Pida Vd. un folleto grutis sobre ALIMENTACION al Departamento de Publicidad
P. O. Box 299—Manila


CANCION DE CUNA


¡Chist!, más despacio, viento, más despacio,
mi niño descansa.
Más lento, viento, más lento; sus párpados se
cierran.
Hazte, ¡oh noche!, romanza inefable, euritmia
de flauta... Su frente es delicada, su oído finí¬
simo.
¡Reposa, mi bien! Te mece el latir de mi co¬
razón; quejumbre de notas vela tu sueño, ¡oh
dulce hechura de mi carne viva!
Duerme, ilusión.... mi niño blanco como la
luz de la luna que besa mis pies; mi niño her¬
moso cual la magnolia en la fresca mañana tem¬
pranera.
sueña, sueña, que las estrellas se agachan pa¬
ra aspirar tu aliento y la floresta suspira tras
la ahierta ventana.
¡Chit!, brisa inquieta, no metas ruido, entre
las mendas.


Son tus sombrías guedejas, ¡oh lobreguez!, la
noche de las mías, tus labios la miel de mi boca
en flor, y tus ojos la intensa fogarada que bri¬
lla en mis pupilas; ¡ay!, tus risas son collares
fragantes que se enroscan en torno a mi corazón.
Larará.. lararán...
Más suave, céfiro, más suave. Acúnale hecho
lánguido beso, dulce aroma, blanda canción.
Mi niño sueña...
¡Chist!, mi niño se aduerme.
PAJAROS BLANCOS


Ya palpitan en el azul blancuras iridiscentes
en rítmica inquietud¬
Son mis pájaros de plata que bajan a escuchar
la voz de la tarde que se consume bajo el impe¬
rio de un crepúsculo.
Pájaros de sol que se nutren del fuego de so¬
les y violetas marchitas, de sombras del día y
de humos de incienso.


¡Pájaros blancos!, bajad y bebed en la recón¬
dita fuente de mis íntimas nostalgias.
Soles tengo en mi pecho encendido por las len¬
guas ardientes de múltiples atardeceres.
Violetas... flores, muchas, se han secado en
mi frente, muertas por el frío de mi melancolía;
flores del pensamiento anegadas en el torrente
infinito de mis propias tristezas.
¡Violetas solitarias inconsolablemente muer¬
tas en la muerte inconsolable de una quimera!
¡ Pájaros de luz! Venid y bajad desde ese azul
de ensueño al pozo de misterio de mis días y
mis noches..
¡Venid, pájaros míos, venid!


INSTANTANEA


La luz de un farol callejero apenas suaviza la
muda impenetrabilidad de las penumbras.
En la estancia, los objetos bosquejan siluetas,
lineas imprecisas, solideces bravas, masa infor¬
me de negruras.
En un rincón blanquean los encajes del man¬
tel de un velador. Un búcaro guarda en sus en¬
trañas, bajo el soberbio perfil de sus formas
helénicas, los tallos bulbosos de unas amarilídeas
de abril.
Glaucas cortinas, sobre la oquedad de las puer¬
tas, se rizan con palpitaciones de oleaje antoja¬
dizo y burlón.
La lumbre de un cigarrillo brilla por un ins¬
tante en la oscuridad como una gema incandes¬
cente en el medio arco de un gesto.


“Humm...!” La voz se pierde en un bostezo
largo y profundo.
Unos dedos se aferran al cordón de una lám¬
para cercana y tiran de ella¬
Luz...
Alguien se despereza en el discreto fondo de
una butaca.
¡Pam! Brillan las cantoneras doradas de un
libro; el rojo subido del forro es una mancha
trágicamente detonante sobre el azul profundo
de la alfombra.
Uno, dos, cinco lirios se inclinan manumisos,
desgajados del tirso.
Espirales azulencas llenan el aposento del
olor del tabaco.
"Humm...!”
Agosto de 1932.


CRONICAS DE ESPAÑA
No habiéndose recibido desde hace mas de dos
semanas correo de España, como ya saben nues¬
tros lectores españoles, no nos es posible dar las
Crónicas de nuestro corresponsal en Madrid.
Confiamos que en nuestro próximo número po¬
damos publicar dichas Crónicas.


CANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.


Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.


Nada hay como la FOTOGRAFIA


LLAME AL TELEFONO
2-16-90


El 19 del actual el Hon. Manuel L.
Quezon celebró sus cumpleaños recibien¬
do con tal feliz motivo un cariñoso home¬
naje de adhesión y simpatía de todos los
elementos mas significados del país.
Foto de la izquierda: El Prasidente Sr.
Quezon con su distinguida esposa e hijos
en la puerta de su residencia en Pasay,
al recibir a las numerosas personas que
fueron a felicitarle.


Foto inferior: El Sr. Quezon (que apa¬
rece en la fotografía con americana ne¬
gra) paseando con su señora e hijos y un
grupo numeroso de amigos en los jardi¬
nes de su residencia. Foto inferior: El
Presidente Sr. Quezon (en el centro de
la fotografíay con la nutrida representa¬
ción de funcionarios y empleados guber¬
namentales que le testimoniaron sus sen¬
timientos de respeto y simpatía, al fe¬
licitarle por su cumpleaños.
Foro—SUN STUDIO


INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
(4
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 79%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan esta forma de obtener acciones atrac¬


tivas y deseables.
Capital realizado ---- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g10 -----------------
Número de Accionistas ---
6,071
ANTONIO MELIAN
MANUEL RINCON
Gerente
Presidente


EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI




I
EL RECUERDO QUE MAS PUE.
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA—
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo a cualquier hera
del día o de la noche
Dasmariñns 665-667


Teléfonos


2-29-88
12-22-90


LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
AR
S
ESPECIALIDAD EN EL SER-
VICIO DE BANQUETES PARA
BODAS, BAUTIZOS Y CUAL¬
QUIER INDOLE DE FIESTAS.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.


JUAN GALMES, Propietario





MANILA
SOLANA 187, INTRAMUROS


TELS:


2-33-50
12-33.59





Sorbete de Café con Leche hecho
de acuerdo con una comprobada
receta casera.


¡ES DELICIOSO!


A MARíA ANTONIA.
¿No sabes defender tu amor? ¡Pobrecitas
mujeres, qué mal usais de la libertad que a fuer¬
za de tanto trabajo habeis conseguido!
Hoy las mujeres solteras entrais y salis solas
sin que nadie intervenga en vuestros asuntos;
pero cuando el amor se pone por medio vaci¬
lais sin saber hasta donde llegan vuestros dere¬
chos y os haceis pusilánimes y pequeñitas.
Tú, que habrás llamado infinidad de veces a
ese hombre para invitarle a una fiesta o retar¬
le en un partido de pelota, no te parece bien lla¬
marle ahora para tener con él una sincera y sen¬
cilla explicación, para decirle, como a mí me
has dicho, que es absurdo renunciar a vuestra
dicha por el dinero.
El fin justifica los medios, y aunque en este
caso por llamarle no tendrías que justificarte,
el fin, que es hacer feliz a un hombre y formar
un buen matrimonio, debiera desvanecer tus te¬
mores.
Procura pues hablarle, y no des oído a los que
pretendiendo cooperar a tu felicidad te aconse¬
jan que esperes a otro, que tal vez por tener
más dinero que él, se crea con más derecho al
tuyo.


DE MARGARITA.
Querido Ochentón: Quisiera saber que opinas
tú de las costumbres y educación modernas.
Yo vivo con mi abuelita y esta, naturalmente
se enfada cada vez que quiero salir sola o alqún
amigo quiere llevarme a paseo. Dice que en su
tiempo ninguna mujer decente salía sola y mu¬
cho menos con un amigo. Por más que trato
de convencerla de que ahora es una cosa natu¬
ral, no lo consigo.
Yo no creo que haya ningún mal en ello, pues
de creerlo así, yo sería la primera en no hacerlo.
Tú que has vivido en aquella época y que vi¬
ves en esta, no al márgen de elle como mi abuela
¿quieres decirme tu opinión? Tal vez con ella,
si es favorable, convenza a la abuelita, que tiene
por tus ideas gran simpatía, o tal vez si es con¬


traria, tus razones me convenzan a mí, que tam¬
bién soy admiradora tuya.
“Nunca la libertad ha destruído una virtud”
Eso dicen, Margarita, y es cierto. Hablemos de
la virtud por la que más se teme esa libertad:
la castidad. Una mujer que sea verdaderamente
honrada no necesita rejas ni celosías que la guar¬
den; la guarda su voluntad y esto la basta.
La virtud nace con la persona; no es una cosa
que se pueda dar o quitar, que disminuya o au¬
mente, según el grado de libertad a que está so¬
metida.
Dice un autor moderno que al antiguo recato
temeroso substituirá la mujer ei pudor advertido
y consciente; al virginal temblor de sensitiva, la
no menos sensible serenidad de quien sabe, pue¬
de y quiere defenderse; a la sumisión irracional
de quien ignora, la razonable condescendencia de
quien ha aprendido.
Ya no hay mujer que se desmaye en una si¬
tuación apurada, y el ataque de nervios como
arma de combate femenina en la lucha contia
la tiranía del hombre ha pasado a la historia.
Dile a tu abuelita que hoy sois las mujeres
ntás valientes, porque os regís más por la Na¬
turaleza, y por lo tanto la verdad está siempre
con vosotras. Nada de hipocresías de salón y pa¬
siones ocultas. Mientras las mujeres de antaño
consumían sus días haciendo calceta y oyendo
consejas o leyendo novelas que enardecían su
espíritu en ansias de amores fantásticos e im¬
posibles, las mujeres de hoy, acompañadas de sus
amigos, como ellos ataviadas con pantalones y
polainas, escalan una montaña, y allí, en la cima
que han logrado escalar, respiran a pleno pulmón
y se sienten dichosas de vivir, de ser jóvenes, y
de ser... mujeres.
Cuando estas mujeres se enamoran, si son ca¬
tólicas hacen que un sacerdote católico bend ga
su unión, y si son protestantes que un pastor o
un juez la legalice; ni más ni menos que lo que
hacian antes, y si prescindiendo de sus deberes
religiosos se entregan al hombre ¿se culpará por
eso a la libertad? No; esas mujeres demostra¬


rán que no tienen convicción de su religión, que
no son verdaderas creyentes, que es lo que des¬
graciadamente ocurre con demasiada frecuencia.
Una mujer verdaderamente religiosa—no
santurrona, que es muy diferente—, consciente
de sus deberes de mujer y de católica, abiertos
los ojos a la verdad sin tontas ignorancias, ya
puede ir sola por el mundo, que yo te aseguro
que no se rinde a nada ni a nadie.
No cabe duda que la libertad, una libertad bien
entendida y dirigida, es la mayor garantía de
felicidad para la mujer moderna y querérsela
quitar es privarla de un tesoro que ella ha sa¬
bido conquistar.
Como al principio te he dicho, nunca la liber¬
tad ha destruido una virtud.


¡ADIOS!
Pero he aquí, hijos míos, que tengo que poner
fin a vuestras consultas.


Para mí ha sido este año que he recibido vues¬
tras cartas, como un alto en el camino de mi
vida.
Durante este tiempo he vivido un poco la vi¬
da de cada uno de vosotros, y he llegado a olvi¬
darme de vivir la mía.
Y al deciros adiós un poco emocionado, os re¬
cuerdo a todos, a todos los que a mí habeis acu¬
dido, con sinceridad los unos, con algo de mali¬
cia los otros, y casi todos por curiosidad. ¿Quién
era era yo? ¿qué contestaría a tal cosa? ¿sería
joven o realmente viejo? Eso era lo que os im¬
portaba saber y queriais averiguar. La mayoría
de estas consultas ha sido la curiosidad—repito—
la que las ka motivado; pero eso ¿qué importa?
Yo las he contestado creyéndolas sinceras, y las
he vivido para contestarlas, y si al convivir vues¬
tros sufrimientos y conflictos, ficticios o verda¬
deros, me olvidé de los míos ¿a quien si no a
vosotros lo debo?
Por eso, al deciros ¡adiós! os digo también:
Gracias, gracias por haberme alejado un poco del
triste mundo de los viejos.
OCHENTON.


Exyan


m o


si quieren una cera inmejorable
para abrillantar suelo.


Too


SE VENDE
EN TODAS PARTES


FABRICADA POR


YNCHAUSTI Y CIA.
348 TANDUAY, MANILA


Oo
PRODUCE UN
BRILLO
HERMOSO
Y DURADERO


Ahi va un beso completamente
deletéreo. ¡Si se enterara mi mu¬
jer! ¿Cómo? Aguarda a que me
tape un oído. ¿Yo tu locura? ¡Ah!
sí... me había olvidado del che¬
que.


COMO HABLAS
POR
TELEFONO
Y TE DIRE
LO QUE DICES
O LO QUE TE
DICEN
Por PET


(Oyendo) ¡Si no paga usted hoy
la cuenta la entregaremos a nues¬
tro abogado! No podemos esperar
más, lleva usted prometiéndonos lo
mismo desde hace un año. ¡Ha¬
brase visto sinverguenza!


¿Información? ¿Quiere usted Usted hablao con juez y fiscal Este joven, que se a contesta¬
decirme qué pasa con el núme- mueno palabra. Cosa, ese no va- do al teléfono para darse tono
ro 222222 (La telefonista) Oi- le nada; poco lata na mas. Ese ante la señorita taquimeca y ha¬
ga: a mí no me trata usted de venganza agente para perjuicio cer algo, está recibiendo un co¬
tú. (El abonado) Pero si le es- conmigo. Usted cuidao ¿ah? rrido del jefe y el pobre ve ga¬
toy dando el número en inglés! Si areglao asunto, yo cuidao. lletas por todas partes.


¡Mi negra! Si te tuviera a mi Este respetable señor lleva
vera en este momento ¡qué "nec- tres cuartos de hora oyendo lo
king" más estupendo te daría! que no le importa, y piensa que
Mira: acepto el divorcio y hasta, la silla eléctrica, la dinamita, los
el “birth control", con tal de que gases axifiantes, etc., son una
digas que sí. ¡Qué barbaridad bendición y debía, permitirse su
libre uso.
eres!


(Habla el jefe de un negocia¬
do gubernamental) Chico: No
tienes idea de lo ocupado que es¬
toy. Anoche jugando en el club
al “pocker" cogí dos “escaleras"
monumentales. (Y a este tenor,
una o dos horas más.


NOTA ILONGA


Coro de "Las Americanas” formado por distinguidas er alumnas del afamado colegio del Sa¬
grado Corazón de Jesús de Iloilo, en la velada celebrada en dicho centro de enseñanza, con mo¬
tivo de la inauguración del nuevo pabellón, que es una verdadera obra de arte debida al arquí¬
tecto Sr. Garganera.
Foto inferior: Ex alumnas del colegio del Sagrado Corazón de Jesús de Iloílo, en la velada ce¬
lebrada por la inauguración del citado pabellón.


De Justicia


Es verdad que hay raptores de muchachas,
lo mismo en dormitorys que en esculs,
que en las calles, salidas de los templos
y después de raptarlas... tururú.


Es verdad que en la niebla de los cines
se ofende grandemente a la moral.
Cuando la policía lo denuncia,
será porque es verdad.


Es verdad que hay cajeros que desfalcan
y frescales que estafan a granel
Y en cuestión de rateros
¡hasta a Caco le dejan sin parné!


Es verdad que se juega a troche y moche,
que los presos están
en la cárcel, tan solo mientras quieren
y cuando alli se aburren... ¡pues se van!


Es verdad que hay matones por dinero,
que los atracadores son legión
y que el robo en cuadrilla
más que un crimen es una diversión.


Es verdad que los hijos y los padres
se quieren tanto, tanto
que porque si tú gritas y yo chillo
se matan a bolazos.


¿Cuál es la consecuencia de lo expuesto?
¿Qué le parece a usted?
Que la moralidad está perdida,
¡Qué le vamos a hacer!


Pero no, que entre tanta podredumbre
brota una blanca y perfumada flor.
¡Aun hay gentes honradas en el mundo!
y asi hay que proclamarlo en alta voz.


El tesorero provincial de Equis
Al hacer el recuento
de los valores que en su caja encierra
ve que la falta un sello.


Y lleno de rubor y de vergiienza
al descubrir tal falta,
por cable da el anuncio del percance
y noble, el responsable se declara.


Ante un gesto de tal naturaleza
que llega al heroismo en grado sumo,
precisa declarar en voz muy alta
¡que aun hay hombres honrados en el mundo!


P LAGATOS


Por C. LULOIDE


30 de Agosto de 1932.
En la antesala de las oficinas de “repartos"
de los estudios cinematográficos de Hollywood
se desarrollan dramas intimos mucho más in¬
tensos que los que el público ve en la pantalla.
Por regla general esas antesalas son obscuras,
frías e inhóspitas y se parecen en muchos res¬
pectos a las salas de los tribunales de justicia
nocturnos de una gran ciudad norteamericana;
pero sin embargo, son la antesala de la fama.
La oficina de “repartos", que llamamos asi
a falta de mejor nombre en nuestro idio
ma, está situada, en lo que a los estudios de
la Paramount se refiere, casi al nivel de la ca¬


Irene Dunne posa entre des
magnates peliculeros antes de
presenciar el “premiere” de una
nueva cinta; un acontecimiento de
esos que hacen época en la vida
social y nocturna de cinelandia.
lle. Los ojos del que logra acceso a ella tro¬
piezan con un letrero que dice: No Loitering.
lo cual viene a decir en castizo romance: "No
se admiten ociosos". La sala mide unos¬
seis pies de ancho por diez de largo. Su mo¬


blaje se reduce a un banco de madera lustroso
por el roce de pantalons y faldas; en el fon¬
do, un teléfono sobre una mesita y ante ella
un chico que contesta a las llamadas durante
todo el día; y una especie de mostrador, que im¬


Ann Harding, conocida por sus
actuaciones en cintas de carácter
dramático, y hasta hace poco la
feliz Sra. de Harry Bannister de
quien se ha divorciado reciente¬
mente, por causa de la fama que
como actriz esta goza y que par..
ce ser molestaba a su ex marido.
¡Ese es el precio de la gloria!
pide toda comunicación con el interior del apc¬
sento. La superficie de ese mostrador está tam¬
bién lisa por el roce de miles de codos. Ur
empleado entrega de vez en cuando un talón


a uno de los que están espera


lo sentados


en el


banco y el afortunado “entra


es admitido


en en


estudio.


Er el fonde de ) antesai, se


Ve r.....


merta


qez maunica i nr ite¬


n


la or..is


lal


apuarte dei deni de 'repartes, 6..2.


EXu¬


mina a los reclutas
y les asigna el set a
donde tienen que
presentarse al día
siguiente para dar
"ambiente” y “co¬
lor" a la película.
La oficina del
ayudante del direc¬
tor de “repartos"
tiene comunicación
directa con la del
director. En esta
oficina son sola¬
mente admitidos los
"elegidos" actrices
y actores de re¬
conocida f a m a,
que acuden a ella
para firmar nuevos
contratos o renovar
los antiguos.


Dos celebridades del cinema sorprendidas en interesante charla en un
descanso durante el rodaje de “Grand Hotel” ¿Necesito nombrarlas?
¿Quién no conoce a la famosa Greta y al apolineo John Barrymore?


Con frecuencia se celebran en esta oficina
intervius con los artistas o pruebas en presen¬
cia del metteur de la película en proceso de con¬
fección, que es quien pronuncia la palabra fi¬
nal.


. . es..ocen w" des? Peas es nada me¬
ns que el insigne Lione Joy eawore tal
cont aparecerá en h e  d. lo Metro¬
Goldwga-Mayer, “Gre dgaug'.


A pesar de la prohibición de no permitirse
ociosos en la an esala del casting director que
es como se llama en inglés al director de "re¬
partos", no es raro ver en ella docena o docena
y media de candidatos a “extras” esperando pa¬
cientemente. A veces, cuando el banco de es¬
pera no puede acomodar más personas, los can¬
didatos esperan en la acera hablando entre si
acerca de sus buenos tiempos de Broadway. A
veces un silencio sepulcral reina en las filas de
los aspirantes.
Repentinamente suena el timbre del teléfono.
Del estudio avisan que se necesitan cinco o seis
“extras” más. El encargado de ello reparte otros
tantos talones y el hermetismo de la puerta que
dá al estudio se rompe para admitir a los afortu¬
nados poseedores de los billetitos de admisión.
Esto hace renacer las esperanza de los que
aguardan sentados en el banco de la raciencia
o esperan de pie en la acera tomando el sol. Y
asi en Hollywood se vive más de la esperanza
que de otra cosa...
—o0o—
¿A quien le desagradaría recibir un menú de
manos de una moza tan linda como Constance
Bennett, y pedirle, bajo el arrullo de sus ojos
soñadores, una sopa de legumbres, un arroz con
pollo, o un sencillo sandwich...?


A muchas de sus ri¬
vales también les agra¬
daria ver a Constance
Bennett de camarera,
para colmar con satis¬
facción sus deseos, pues
Constance interpreta
precisamente ese papel
en su nueva película pa¬
ra la RKO-Pathe titu¬
lada Hollywood al Des¬
nudo, atendiendo deseos
gastronómicos de las
notabilidades de cine¬
landia.


-0Oo¬


A Eddie Cantor le venían persiguiendo (los hay que nacen con es¬
salir por ahí descuida- trella...) estas estupendas rubias; pero Eddia que por lo visto quiere
damente. Los anteojos ser fiel a alguien las hace prometer, (¿sará jurar?) que no le volverán
negros son lo único que a molestar. Una escema de la chistosísima comedia de este famoso co¬


Por los bulevares de
Hollywood se ve a veces
a un individuo con len¬
tes oscuros, mascando
goma, con un sombrero
que parece haber sido
juguete de un faldero,
chaqueta y pantalones
impares y de antiquísi¬
ma apariencia; este su¬
jeto de vivo ademán y
andar acelerado, es na¬
da menos que... Adolphe
Menjou. Menjou traba¬
ja tantas veces vestidos
de impecable frac, que
es para él un alivio ves¬
tirse como le parece y
mediante, "Palmy Days".
lleva a manera de dis¬
fraz; lo demás lo usa simplemente por comodi¬
dad.
A propósito; los artistas de la pantalla que
prefieren permanecer libres en lugar de aceptar
contratos por largo tiempo de las casas produc¬
toras, son conocidos en cinelandia con el nombre
de free lancers o "lanceros libres” Adolphe
Menjou es el free lancer mejor pagado en Holly¬
wood.
Menjou interpretó por algún tiempo papeles
de poca importancia, que no le hubieran sacado
del montón a no ser por la perspicacia de Chai¬
lie Chaplin, que le brindó la oportunida'! de des¬


tacarse en la cinta Una Mujer de París. Des¬
de entonces, Menjou fué solicitado por todos los
directores para interpretar el papel de horbre
de mundo elegante, refinado y un tanto cínico.
Howard Hughes fué el primero en sacarle de
la parte rutinaria a que le habían condenado,
dándole el papel del agresivo ediror en The Front
Page (La Primera Pl.ns). y mio profetizó
su fracaso; se dece que era no .a oratación
fuera del caracter del papel. que
cer este.
Sin embargo, el éxito que obtuve n e na
desinintió teess los ,ug os.


Del Tea Party dado por la Sociedad Antituberculosa en el Ma¬
nila Hotel. Entre las que asistieron aparecen en la fotografía, de
izquierda a derecha: Sras. de Vargas, de De Veyra, de Trepp, de
Pérez Samanillo, de Ortigas, de Aguinaldo, de Roosevélt, de Beni¬
tez, de Carson, de Vamenta, Dra. Parish, Sra. de Zulueta y Sra.
Y casiano.
De la junta de tos miembros del Comité de reorganización gu¬
bernamental. De izquierda a derecha: Representantes Millar, Pec¬
son, Alcazaren, Marabut, Alas, Pérez y Anonas. Fotos—SUN STUDIO


E


Nola teatral.


MUNDO MUNDILLO


Vivo aun el recuerdo de la noche de arte que
el pujante y entusiasta grupo de aficionados que
dirige el veterano actor Manolo Amechazurra
brindó al público de Manila en la noche del 24
de julio último, con la brillante interpretación
de la comedia La Raza, de Linares Rivas, hoy
nos ofrece otra noche similar al poner en esce¬
na en el teatro Opera House el 11 del actual la
preciosa comedia Mundo, Mundillo.... de los her¬
manos Alvarez Quintero, cuyos ensayos estan ya
muy adelantados, pudiendo así augurarse que su
interpretación será acabada.
Mundo, Mundillo... es una comedia del corte
de las que nuestro público acepta sin reservas.
Sana, sin tendencias ni prejuicios, los hermanos
Quintero han vertido en ella, con su gracia ini¬
mitable, un humorismo fino que hace estallar al
público en francas y ruidosas carcajadas, olvi¬


dando penas, desarrugando ceños y abandonan¬
do pensamientos graves.
En el reparto de papeles femeninos se presen¬
tarán tres nuevas actrices aficionadas, ya cono¬
cidas de nuestro público: La Srta. Pilar Zulueta
y las Sras. Elena R. de Schneckenburger, y Ma¬
ría R. de Tomás, quienes contribuirán con sus
especiales aptitudes artísticas a la labor de va¬
lores positivos consagrados plenamente como Da.
Teresa Vda. de Martínez y Celia Canseco.
Como ya dijimos en nuestro número pasado,
los papeles masculinos corren a cargo de Mano¬
lo Amechazurra, Sierra, M. Martín, Infante y
Lalana.
Repetimos también que los precios son popu¬
lares—P2.00 y P1.00, para butacas—y que para
la venta de localidades, muy adelantada por
cierto, según nos consta, puede llamarse al telé¬
fono No. 5-1-2-4-4.


 de!
Del banquete dado por el ilustre Presidente del Senado Hon. Nanuel L. Q
-
Gobennador General Sr. Roosevalt, en el Manila Hotel. Mesa presidencial de.
J.
-
oot!.
da: (de izquierda a derecha) por el Gobernador General, el Sr. Quezon, Gen.
bernalor Halliday, Sr. Ventura, Capitán Courtney, S.. Varona, Sr. Rodríguez. Sr. Paln¬
V.
FOLO SUN SIL
Earnshaw.


Boxeo.
Otra de las peleas que por imposición de los
señores del Stadium, concertada por los mismos
entre el importado chino-hawaiiano Freddie Buck
contra nada menos que el campeón de peso ga¬
llo, Pablo Daño, ha dado el resultado que se es¬
peraba, saliendo el público disgustado de un en¬
cuentro muy desigual, en el que solo uno de los
contrincantes arreó de firme, mientras, el otro
se limitó a recibir una paliza de las de órdago,
visitando con frecuencia el enlonado, hasta caer,
víctima propiciatoria de su rival, en el cuarto
asalto, cuando el árbitro Elino Flores paró la
pelea para evitarle un castigo mayor.
En la semi final, el hawaiiano-filipino Bat.
Hufana perdió la decisión a manos de Joe Gran¬
de, que ganó de corrido el encuentro por pun¬
tos.
Una de las peleas más sensacionales, por su
inesperado final en dos asaltos, fué la de Alex
Robleto y Joe Pahn. Se esperaba que Alex Ro¬
bleto, más jóven que Joe Pahn, fuera el vence¬
dor; pero resultó todo lo contrario, cuando Ro¬
bleto fué derribado por una formidable izquier¬
da de Pahn, quedando k. o. Este resultado dejó
sorprendida a la concurrencia.
En el pasado Sábado, 27 del actual, el Stadium
ofrecio un plato que resultó bastante indigesto
para el público por lo mal preparado que estu¬
vo. Digo esto a cuenta del púgil de San Fran¬
cisco, recientemonte importado, Ray McIntyre,
hijo del capitán del cuerpo de bomberos de Ma¬
nila del mismo apellido.
Ray es un muchacho que ha demostrado tener
na dosis de valentia y una cantidad no menor
resistencia al castigo, aunque de poca expe¬
riencia, pues su ejecutoria en San Francisco y
pueblos de la costa del Pacífico, solo son en¬
enetros de cuatro o seis asaltos. Se le dió como
comarincante nada menos que a Lew Pación, vie¬
je bexeador marrullero, con una gran experien¬
cia no solo en Manilo hace años, sino también
en 
nes I nidos, donde estuvo algún tiem¬
pa y  "ecord” se cuentan más las pér¬
disa¬
 torias.
40 * is bras menos que Pación. Ray
 ma exl ibi n de valor y enterean en los
mentos e ona estave an peligra .con de¬


mostró por su parte ser un púgil de procedi¬
mientos nada limpios, ya que cometió la friole¬
ra de cinco fouls, uno de ellos en la misma ingle
izquierda de su rizal, que determinó la caída de
Ray con el rostro contraido por el dolor. Y
aquí viene lo inexplicable: El árbitro Elino Flo¬
res, que es al parecer el niño mimado del Manila
Boxing Club, en lugar de levantar la mano del
caido, dándole así la victoria por foul, mandó
a los ayudantes de Ray que llevaran a este a su
asiento, asesorándose del Dr. Moreno, actual
Médico del Stadium, quien, sin examinar a Me¬
Intyre, dictaminó que el golpe no había sido
ilegal. Ray descansó un minuto y medio y vol¬
vió a la desigual lucha, levantando un monu¬
mento al valor y a la bravura, por lo que reci¬
bió una colosal aclamación del público en gene¬
ral. Una vez mas el tal Pación, no consideran¬
do que tenía en sus manos a su víctima, come¬
tió un nuevo foul, que causó indignación y ura
protesta general, siguiendo la parcialidad de
Elino, que se hizo el desentendido. En el sexto
asalto, en el que Pación propinó muchos golpes
en la cara y cuerpo de Ray, ya decaido, el ár¬
bitro paró la contienda. El público aplaudió y
vitoreó con entusiasmo al vencido, abucheando a
Pación por su sucia actuación.
A mi juicio, Ray necesita unos seis meses de
práctica en encuentros de doce asaltos, y enton¬
ces quisicramos ver lo que haría cualquier peso
pluma que se pusiera ante él.
Hipica.
Cumpliendo su palabra, los dueños de las me¬
jores cuadras Sres. Cacho, Roces, Teus, Sing¬
son Encarnación, Fayant y otros, todos socios
del Club Hípico, no registraron ni corrieron sus
caballos, celebrándose en su consecuencia el
Domingo pasado carreras con caballos de
poca categoría, y por lo tanto, con escaso
cruce de apuestas por parte del público
que suele adquirir muchos tickets. El ca¬
ballo Ammenia dió un buen dividendo de P156.-
00, causando sorpresa su victoria por la cali¬
dad del resto de los caballos que con él corrie¬
ron. Otros caballos corrieron dos veces, con una
diferencia de solo dos cabezas. ¿Qué habrá pa¬
sado?
EDUARDO Ros.


PASATIEMPOS


PASANDO EL RATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


!
HORIZONTALES
1. Explicar el sentido de una cosa.—6. Tiem¬
po de verbo.—7 Interjección.—9. Hacer doble
una cosa.—12 Instrumento músico de barro.
13. Rio.—19. Muy pequeño.—21. Causa crimi¬
nal.—23. Artículo.—24. Cantidad.—25. Ansio¬
so.—28. Pronombre. —29. Nombre. —30. Prepo¬
sición.—31. Barra de metal en bruto. -33. Im¬
peijativo.—35. El primero.—37. Negación.—
38. Porción de alimento en cada comida. —39.
Pronombre.—40. Verbo.—42. Persona recién con¬
vertida a una religión.—43. Pueblo de Filipinas.


VERTICALES


CRIA DO


JEFE CHINO


NOTA


1000


Calle de Intramuros


CONSUL ROMANO


RIO


AVIADOR ESPAÑOL


JAIME GOZIN


NICE


JEFE DE LA CONSTABULARIA


LT. EWIN E


. CURSE


PALABRAS CRUZADAS
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


1.—MOS QUETEROS
2.-PO R RON ES
3.—JOSE GARIBALDI
4.—FERNANDO REIN LORING


1. Condición natural.—2. Vasija grande de
barro.—3. Terminación de infinitivo. -4. Ren¬
ta de un capital.—5. Condenada.—8. Piedra.—
10. Artículo.—11. Ciudad de España.—14. Dios.
—15. Exclamación.—16. Enfermedad.—17.
Verbo.—18. Cantidad.- -20. Estado de América.
—22. Humedad de la noche. —26. Malvado.—
27. Entrega.—32. Artículo (pr.)—34. Nota.—
36. Condimento.—38. Bebida.—41. Nota.


Dolor de Oido?...


CAFASPIRINA!
Reilaves instanth
MME C MANNE
S
EEE  . AEN


N

E.


LAMPARAS ELECTRICAS
ARTISTICAS
MODERNAS
ECONOMICAS
Acabamos de recibir 65 modelos diferentes. Ven¬
ga enseguida para escoger mientras la existencia
es completa.
LA PUERTA DEL SOL


ESCOLTA 52-54


MANILA


A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS
LES INTERESA SABER:
Que Excelsior acogerá para su publica¬
ción toda fotografía siempre que sea de al¬
gún asunto de interés y de actualidad y que
sea apropiada para esta revista.
Las fotografías deberán enviarlas a esta
Administración, 32 Santa Potenciana o al
Box 149, Manila, con su nota explicativa.
Toda fotografía publicada llevará al pie
el nombre de su autor.


1e. pabater
OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOI.


S





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
Frente al Cine Lyric)
MANILA


L.


¡CLICHES USADOS!
Se venden todos los clichés usados en
“EXCELSIOR"
Dirigirse a la Administración:
32 Santa Potenciana o al Box 149, Manila


Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA. I. F


PROBAD


LOS PRODUCTOS DE ESTA FABRICA. FAMOSOS POR
SU ELABORACION ESMERADA EN
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


DIRIJAN SUS PEDIDOS AL
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
P. O. Box No. 658
Teléfono 2-13-83
PATERNO Bldg. CUARTO No. 15
PUENTE STA. CRUZ






O


Golal


Pruebe Ud. esle nuevo cigarrillo de La Insular que en gusto,
aroma y presentación no tiene nada que envidiar al importado.


