PAGPAPASULAT


STORIPCIGN
kaschipuien mensual § 440
Xemevo suelso. 8 6 68
TAEO ADELANTADO
Angnstos, «zqualas mertueriss
5 Jorzitidos:
PRESION CUNVANGIONALBE


REVISTA BI-SEMANAL BILINGUE
SE PUBLICA LOS JUEVES Y DOMINGOS
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Sain dal Dr. Gregerio Renos
MALCLOS


Sauat isang buan . 2 peseta
Bauas isang papel .. sisele
HAUUNA ANG BÄYAD
ang mia anuneie: ang halsgang
vigeszunduan.


Maloles 22 de Enero 1899
ANO II.
0


NUX. 7


AVISO IMPORTANTE
21 Gobierne Revolucionario se ba zorvido disponer, en de
ersto de focha 4 de Julic de 1898, qua los Decratos, Ordenez,
Junzos y demis disposiciones offcialer quo so publiquen en este
rvédies langan esrieter obligatorio.


MAHALAGANG PAUNAUA
Kyon ta decrato 6 cauturan ni Gobierno Revolucionario, nang
isaapat ng Julio, ang lahat na Decreto, Ordenes, at iba panz
sautusan na masusulat sa papel 6 periodicong ito, ay dapat sun-
din at tupdin ng lahat.



L.R
16


C


ONSTITUCION POLITICA


DEL


GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS
D. EMILIO AGUINALDO Y FAMY, PRESIDENTE
DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS, Y
CAPITAN GENERAI. Y GENERAL EN JEFE DE SU
EJERCITO.
Sepan todos los ciudadanos filipinos: Que la
Asamblea de Representantes de la Nación, en
uso de su soberania, ha decretado y yo he
sancionado la Constitución politica del Estado.
Por tanto:
Mando à todas las Autoridades tanto civiles
como militares, de cualquier clase y dignidad,
que la guarden y hagan guardar, cumplir y eje¬
cutar eff todas sus partes, porque es la volun¬
tad soberana del pueblo filipino.
Dado en Malolos à veintiuno de Enero de mil
ochocientos noventa y nueve.—Emilio Agui¬
naldo.——El Presidente del Consejo, Apolinario
Mabini.


Nosotros los Representantes del Pueblo Filipino,
convocados legitimamente para establecer la jus¬
ticia, proveer à la defensa comun, promover el
bien general y asegurar los beneficios de la li¬


bertad, implorando el auxilio del Soberano Legis
lador del Universo para alcanzar estos fines, he
mos votado, decretado y sancionado la siguiente
CONSTITUCION POLITICA
Titulo I.
De la Republica.
Articulo 1.o La asociacion politica de todos los
filipinos constituye una Nacion, cuyo Estado se de¬
nomina Republica Filipina.
Art. 2.0 La Republica Filipina es libre é inde¬
pendiente.
Art. 3.0 La soberania reside exclusivamente en
el pueblo.
TItHIO II
Del Gobierno
Art. 4.0 El Gobierno de la Republiea es popular,
representativo, alternativo y responsable, y lo ejer-
cen tres poderes distintos, que se denominan le¬
gislativo, ejecutivo y judicial.
Nunca podrân reunirse dos 6 màs de estos po¬
deres en una persona 6 corporacion, ni depositarse
el legislativo en un sólo individuo.
Titulo III
De la Religion.
Art. 5.0 El Estado reconoce la libertad é igual¬
dad de todos los cultos, asi como la separacion
de la Igiesia y del Estado.


62


  


Titule-IV
De los filipinos y sus derechos nacionales é indi¬
piduales.
Art. 6.0 Son filipinos:
1.0 Todas las personas nacidas en territorio fili¬
lipino. Una embarcacion con pabellon filipino es
considerada, para este efecto, como parte del terri¬
torio filipino.
2.0 Los hijos de padre 6 madre filipinos, aun¬
que havan nacido fuera de Filipinas.
3.0 Los extranjeros que hayan obtenido carta de
naturaleza.
4.0 Los que, sin ella, hayan ganado vecindad
en cualquier pueblo del territorio filipino.
Se entiende ganada la vecindad con la permanencia
durante dos anos, sin interrupcion, en una locali¬
dad del territorio filipino, teniendo casa abierta y
modo de vivir conocido y contribuyendo à todas
las cargas de la Nacion.
La calidad de filipino se pierde con arreglo à
las leyes.
Art. 7.0 Ningun filipino ni extranjero podrâ ser
detenido ni preso, sino por causa de delito y con
arreglo à las leyes.
Art. 8.0 Todo detenido serà puesto en libertad
6 entregado, à la. autoridad judicial dentro de las
veinticuatro horas siguientes al acto de la detención.
Toda detencion se dejarà sin efecto 6 se elevarâ
à prision dentro de las setenta y dos horas de ha¬
ber sido entregado el detenido al Juez competente.
La providencia que se dictare se notificarâ al
interesado dentro del mismo plazo.
Art. 9.0 Ningun filipino podrà ser preso sinó en
virtud de mandamiento de Juez competente.
El auto por el cual se haya dictado el manda¬
miento se ratificarà 6 repondrá, oido el presunto
reo, dentro de las setenta y dos horas siguientes
al acto de la prisión.
Art. 10. Nadie puede entrar en el domicilio de
un filipino 6 extranjero residente en Filipinas sin
su consentimiento, excepto en los casos urgentes de
incendio, inundacion, terremoto u otro pelisro anâ¬
logo, 6 de agresion ilegitima procedente de aden¬
tro, 6 para auxiliar à persona que desde alli pida
Socorro.
Fuera de estos casos, la entrada en domicilio de
un filipino ô extranjero residente en Filipinas y
el registro de sus papèles ó efectos, solo podran
decretarse por Juez competente y ejecutarse de dia.
El registro de papeles y efectos se verificarà siem¬
pre à presencia del interesado 6 de un individuo
de su familia y, en su defecto, de dos testigos ve¬
cinos del mismo pueblo.
Sin embarge, çuando un delincuente hallado in
fraganti y perseguido por la autoridad con sus
agentes se refugiare en su domicilio, podrân éstos
penetrar en él, sólo para el acto de la apréhensión.
Si se refugiare en domicilio ageno, precederà re¬
querimiento al dueno de este.
21 :
Art. 11. Ningén filipino podrâ ser complido à
mudar de domicilio 6 de residencia, sinó en virtud
de sentencia ejecutoria;
Art. 12. En ningun caso podrâ detenerse ni abrirse
por la autoridad gubernativa la correspondencia con¬
fiada al çorreo, ni tampoco detenerse la telegrâfica
6 teléfönicä.
Pero en virtud de auto de Juez competente, po¬


drâ detenerse cualquièra correspondencia y también
abrirse en presencia del procesado la que se dirija
por el correo.
Art. 13. Todo auto de prisión, de registro de
morada 6 de detencion de la correspondencia es¬
crita, telegrâfica 6 telefónica, serâ motivado.
Cuando el auto carezca de este requisito, 6 cuando
los motivos en que se haya fundado se declaren,
en juicio, ilegitimos 6 notorjamente insuficientes,
la persona que hubière sido presa, 6 cuya prision
no se hubiere ratificado dentro del plazo senalado
en el art. 9.0, 6 cuyo domicilio hubiere sido alla¬
nado, 6 cuya correspondencia hubiere sido detenida,
tendrà derecho à reclamar las responsabilidades
consiguientes.
Art. 14. Ningun filipino podrà ser procesado ni
sentenciado, sinó por el Juez 6 Tribunal à quien,
en virtud de leyes anteriores al delito, competa su
conocimiento y en la forma que estas prescriban.
Art. 15. Toda persona detenida ó presa sin las
formalidades legales, fuera de los casos previstos
en esta Constitución, serà puesta en libertad à pe¬
tición suya 6 de cualquier filipino.
Las leyes determinaran la forma de proceder su¬
mariamente en este caso, como las penas person
les y pecuniarias en que haya de incurrir el que
ordenare, ejecutare 6 hicière ejecutar la detencion
6 prision ilegal.
Art. 16. Nadie podra ser privado temporal o per¬
petuamente de sus bienes y derechos, ni turbado en
la posesion de ellos, sinó en virtud de sentencia ju¬
dicial.
Los funcionarios que, bajo cualquier pretexto, Th¬
frinjan esta prescripcion serân personalmente respon¬
sables del dapo causado.
Art. 17. Nadie podrà ser expropiado de sus bie¬
nes, sino por causa de necesidad y utilidad comun,
préviamente justificadas y declaradas por la autori¬
dad correspondiente, mediante indemnización al
propietario, con anticipacion à la expropiacion.
Art. 18. Nadie està obligado à pagar contribucion
que no haya sido votada por la Asamblea 6 por
las Corporaciones populares legalmente autorizadas
para imponerla, y cuya exaccion no se haga en la
forma prescrita por la ley,
Art. 19. Ningun filipino que se halle en el pleno
goce de sus derechos civiles y politicos, podrà ser
impedido en el libre ejercicio de los mismos.
Art. 20. Tampoco podrâ ser privado ningun fili¬
pino:
1.0 Del derecho de emitir libremente sus ideas
y opiniones'ya de palabra, ya por escrito, valiéndose
de la imprenta ó de otro procedimiento semejante.
2.0 Del derecho de asociarse para todos los fines
de la vida humana que no sean contrarios à la
moral publica; y por ultimo
3.0 Del derecho de dirigir peticiones, individual
6 colectivamente, à los poderes publicos y à las
autoridades.
El derecho de peticion no podrà ejercerse por
ninguna clase de fuerza armada.
Art. 21. El ejercicio de los derechos expresados
en el articulo anterior, estarà sujeto à las dispo¬
siciones generales que los regulen.
Art. 22. Los delitos que se cometan con ocasion
del ejercicio de los derechos consignados en este
titulo, seran pénados por los tribunales con arreglo
à las leyes comunes,


  


63


Art. 23. Todo filipino podrà fundar y mantener
establecimientos de instrucción 6 de educación,
con arreglo à las prescripciones que se establezcan.
La ensenanza popular serà obligatoria y gratuita
en las Escuelas de la Nación.
Art. 24. Todo extranjero podrà estable -erse li¬
bremente en territorio filipino, con sujeciôn à las
disposiciones que regulen la materia; ejercer en é
su industria, 6 dedicarse à cualquiera profesion para
cuyo desempeno no exijan las leyes titulos de ap¬
titud expedidos por las autoridades nacionales.
Art. 25. A ningun filipino que esté en el pleno
goce de sus derechos politicos y civiles, podrâ im¬
pedirse salir libremente del territorio, ni trasladar
su residencia y haberes à pais extranjero, salvas
las obligaciones de contribuir al servicio militar y
al mantenimiento de las cargas publicas.
Art 26. El extranjero que no estuviere natu¬
ralizado, no podrà ejercer en filipinas cargo alguno
que tenga aneja autoridad 6 jurisdicción.
Art. 27. Todo filipino està obligado à defender
la pâtria con las armas, cuando sea llamado por
la ley, y à contribuir à los gastos del Estado en
proporción à sus haberes.
Art. 28. La enumeración de los derechos con
signados en este titulo no implica la prohibición
de cualquiera otro no consagrado expresamente.
Art. 29. No serà necesaria la prévia autoriza-
cion para procesar ante los tribunales ordinarios
à los funcionarios publicos, cualquiera que sea el
delito que cometieren.
El mandato superior no eximirâ de responsa¬
bilidad en los casos de infracción manifiesta, clara
y terminante de una prescripcion constitucional. En
los demâs, sólo eximirà à los agentes que no ejer¬
zan autoridad.
Art. 30. Las gara tias cons'gnadas en los arti¬
culos 7.0, 8.0, 9.0, 10 y 11 y pårrafos 1.0 y 2.0
del 20 no podrâa suspenderse en toda la Repu
blica ni en parte de ella, sinò temporalmente y
por medio de una ley, cuando lo exija la segu¬
ridad del Estado en circunstancias extraordinarias.
Promulgada aquella en el territorio à que se
aplicare, regirà durante la suspensión una ley es¬
pecial, segun las circunstancias lo exijan.
Tanto esta como aquella serân votadas en la Asam¬
blea Nacional, y en el caso de que esta estuviese
cerrada, el Gobierno queda facultado para dictarla,
de acuerdo con la Comision permanente, sin per
juicio de convocar à aquella à la mayor brevedad
y dar cuenta de lo que hubiera hecho.
Pero ni en una ni en otra ley se podrân sus¬
pender mâs garantias que las consagradas en el
primer pârrafo de este articulo ni autorizar al Go¬
bierno para extranar del pais ni deportar à ningun
filipino.
En ningun caso los Jefes militares 6 civiles po¬
dran establecer otra penalidad que la prescrita pre¬
viamente por la ley
Art. 31. En la Repüblica Filipina nadie puede
ser juzgado por leyes privativas ni por tribunales
especiales. Ninguna persona ni corporacion puede
tener fueros ni gozar emolumentos que no sean
compensacion de un servicio publico y estén fija¬
dos por la ley. Subsiste el fuero de guerra y ma¬
rina solamente para los delitos y faltas que tengan
conexión intima con la disciplina militar y mari¬
tima.


Art. 32. Ningun filipino podrâ establecer mayo¬
razgos, ni instituciones vinculadoras de la propie¬
dad, ni aceptar honores, condecoraciones 6 titulos
honorificos y de nobleza de las naciones extranje¬
ras sin autorización del Gobierno.
Tampoco podrà establecer el Gobierno de la Re¬
publica las instituciones senaladas en el parrafo ante¬
rior, ni otorgar honores, condecoraciones 6 titulos
honorificos y de nobleza ä ningün filipino.
La Nacion, sin embargo, premiarâ por una ley es¬
pecial, votada por. la Asamblea, los servicios emi¬
nentes que presten los ciudadanos à la patria.
Titulo V
Del poder legislativo.
Art. 33. El poder legislativo se ejercerà por una
Asamblea de Representantes de la Nación.
Esta Asamblea estará organizada en la forma y
condiciones determinadas por la ley que al efecto
se dicte.
Art. 34. Los miembros de la Asamblea represen¬
taran à toda la Nación y no esclusivamente à los
slectores que les nombraron.
Art. 35. Ningün Representante podrà admitir de
sus electores mandato alguno imperativo.
Art. 36. La Asamblea se reunirà todos los anos.
Corresponde al Prasidente de la Republiça convo¬
carla, suspender y cerrar sus sesiones y disolverla,
de acuerdo con la misma 6 con la Co.nisión per¬
manente, en su defecto, y deutro de los plazos le¬
gales.
Art. 37. La Asamblea estarå abierta al menos
tres meses cada ano, sin incluir en este tiempo el
que se invierta en su constitución.
El Presidente de la Republica la convocarà, à
mâs tardar, para el dia 15 de Abril.
Art. 38. En caso extraordinario, podrâ convocarla,
fuera del periodo legal, de acuerdo con la Comi-
sión permanente, y prolongar la legislatura, siem¬
pre que el plazo no exceda de un mes, ni se ve¬
rifique mâs de dos veces en la misma legislatura.
Art. 39. La Asamblea Nacional, en union de los
Representantes extraordinarios, formarà las Consti¬
tuyentes para proceder à la reforma de la consti¬
tución y à la e'ección del nuevo Presidente de la
Republica, convocadas con un mes, por lo menos,
de anticipacion à la terminacion de los podères de
aquel.
En caso de muerte 6 de dimision del Presidente
de la Republica, la Asamblea se reunirâ en seguida
por derecho propio y à iniciativa de su Presidente
6 de la Comision permanente.
Art. 40. Interin se procede al nombramiento de
nuevo Presidente de la Republica, ejercerà sus fun¬
ciones el Presidente de la Corte Suprema de Jus¬
ticia, que serà sustituido por uno de los miembros
de este Tribunal, con arreglo à las leyes.
Art. 41. Cualquiera reunion de la Asamblea que
se verifique fuera del periodo de legislatura ordi¬
naria serà ilicita y nula. Exceptuanse el caso pre¬
visto por el articulo 39 y el en que la Asamblea
se constituya en Tribunal de Justicia, no pudiendo
ejercer en este ultimo caso otras funciones que las
judiciales.
Art. 42. Las sesiones de la Asamblea seran pu¬
blicas. Sin embargo, podrân ser secretas à petición
de cierto nûmero de sus individuos, fijado por el


64


  


Reglamento, dicidiéndose después por mayoria ab¬
soluta de votos de -los miembros presentes si la
discusión sobre el mismo objeto ha de continuar
en. publico.
Art. 43. El Presidente de la Republica se co¬
municarà con la Asamblea por medio de mensa¬
jes, que serân leidos en la tribuna por un Secre¬
tario de Gobierno.
Los Secretarios de Gobierno tendran entrada en
la Asamblea con derecho à que se les cenceda la
palabra, siempre que la pidan, y podrân hacerse
representar en la discusión de un proyecto deter¬
minado por Comisionados designados por decreto del
Presidente de la Republica.
Art. 44. Podrà constituirse la Asamblea en Tri¬
bunal de Justicia para juzgar los delitos cometidos
contra la seguridad del Estado por el Presidente de
la Republica, é individuos del consejo de Gobierno,
por el Presidente de la Corte Suprema de Justicia,
y por el Procurador General de la Nacion, por medio
de un decreto de la misma, 6 de la comision perma¬
nente en su defecto, 6 del Presidente de la Republica,
à propuesta del Procurador general 6 del consejo de
Gobierno.
Las leyes determinarân el modo de proceder
para la acusacion, instrucción y remisión.
Art. 45. Ningun miembro de la Asamblea podra
ser perseguido ni molestado por las opiniones que
esprese, ni por los votos que emita en el ejerci¬
cio de su cargo.
Art. 46. Ningun individuo de la Asamblea po¬
drà ser procesado en materia criminal sin autori¬
zacion de la misma 6 de la Comisión permanente,
à la que se darâ cuenta inmediatamente del hecho,
para la resolucion que proceda.
La prisión, detencion 6 aprehensiön de un miem¬
bro de la Asamblea no podrà llevarse à cabo, sin
prévia autorización de la misma 6 de la Comisiön
permanente. Pero una vez nolificada la Asamblea
del auto de prision incurrirà en responsabilidad si,
dentro de dos dias siguientes à la notificacion, no
autorizare la prision 6 manifestare los motivos en
que se funde su negativa.
Art. 47. La Asamblea nacional tendrà, ademâs,
las facultades siguientes:
1.a Formar el Reglamento para su Gobierno in¬
terior.
2.a Examinar la legalidad de las elecciones y la
aptitud legal de los individuos elegidos.
3.a Nombrar al constituirse su Presidente, Vice¬
Presidentes y Secretarios.
Mientras la Asamblea no sea disuelta, su Presi¬
dente, Vice-Presidentes y Secretarios continuarän ejer-
ciendo sus cargos durante las cuatro legislaturas; y
4.a Admitir las dimisiones presentadas por sus
individuos y conceder las licencias con sujecion al
Reglamento.
Art. 48 Ningun proyecto podrà llegar à ser ley
sin que antes sca votado en la Asamblea.
Para votar las leyes se requiere la presencia en
la Asamblea de la cuarta parte, cuando menos del
numero total de los individuos que tengan aproba¬
das sus actas y hayan prestado juramento.
Art. 49. Ningin proyecto de ley puede apro¬
barse por la Asamblea sinó después de haber sido
votado en su totalidad y después articulo por ar¬
ticulo.
Art. 50. La Asamblea tiene el derecho de cen


sura y cada uno de sus individuos el de interpe¬
lación.
Art. 51. La iniciativa de las leyes corresponde
al Presidente de la Republica y à la Asamblea.
Art. 52. El representante de la Asamblea que
acepte del Gobierno pensión, empleo 6 comisión con
sueldo, se entenderà que renuncia à su cargo.
Exceptuanse de esta disposicion el empleo de
Secretario de Gobierno de la Republica y otros car¬
gos senalados en leyes especiales.
Art. 53. El cargo de Representante dura cuatro
anos, y tienen derecho los que lo ejerzan, por via
de indemnización, à una suma determinada per la
ley, con arreglo à las circunstancias.
No tienen derecho à esta indemnización los que
se ausenten durante toda la legislatura; pero reco¬
bran el derecho si asisten à las siguientes.
Titulo VI
De la comision permanente.
Art. 54. La Asamblea, antes de cerrar sus sesio¬
nes, elegirá siete de sus miembros para que formen
la Comision permanente durante el periodo en que
esté cerrada, debiendo esta, en su primera sesión,
designar Presidente y Secretario.
Art. 55. Son atribuciones de la Comisión perma¬
nente, en defecto de la Asamblea:
l.a Declarar si hà 6 no lugar à formacion de
causa contra el Presidente de la Republica, los Re¬
presentantes, Secretarios de Gobierno, Presidente de
la Corte Suprema de Justicia y Procurador general
en los casos previstos por esta constituciön.
2.a Convocar à la Asamblea à una reunion exx
traordinaria en los casos en que deba constituirse en
Tribunal de Justicia.
3.a Dar tramite à los negocios que hubieren que¬
dado pendientes para que puedan tomarse en con-
sideración.
4.a Convocar à la Asamblea à las sesiones ex¬
traordinarias, cuando la exigencia del caso la de¬
mande; v
5.a Suplir à la Asamblea en sus facultades con
arreglo à la Constitución, excepcion hecha de la fa¬
cultad de hacer y votar las leyes.
La Comision permanente se reunirà siempre que
fuere convocada por el que la presida, con arreglo
à esta Constitución.
Titulo VII
Det poder ejecutivo.
Art. 56. El Poder ejecutivo residirà en el Presi¬
dente de la Republica, que lo ejerce por medio de
sus Secretarios.
Art. 57. La gestion de los intereses peculiares de
los pueblos, de las provincias y del Estado corres¬
ponde, respectivamente, à las Asambleas populares,
a las Asambleas provinciales y à la Administracion
activa,, con arreglo à las leyes, y sobre la base de
la mâs amplia descentralización y autonomia admi¬
nistrativas.
Titulo Vill
Del Presidente de la Republica.
Art. 58. El Presidente de la Republica serà ele¬
gido, por mayorsa absoluta de votos, por -la Asam¬
blea y los Representantes especiales reunidos en Câ¬
mara constituyente.
Su nombramiento serà por cuatro anos; y serà
reelegible.


  


65


Art. 59. El Presidente de la Reoublica tendrå la
iniciativa de las leves, asi como los miembros de
la Asamblea, y promulgarà las leves cuando havan
sido votadis y aprobadas por aquella y vigilarà y
asegurarà su ejécución.
Art. 60. La otestad de hacer ejecutar las leyes
se extiende a todo cuanto conduce à la conservación
del ördea publico en el interior y à la seguridad
del Estado ea el exterior.
Art. 61. El Pres dente dé la Republica promul¬
garà las leyes deutro de los v'iite dias siguientes
al en que le haya sido trasmitida por la Asamblea
la aprobaciön definitivà.
Art. 62. Si dentro de este plazo no fueren pro¬
mulgadas, el Presidente las devolverà à la Asam
blea cou justificación de las causas de su detención,
procediéndose en tal caso à su revision y no se
entenderà que insiste ea ellas si no las reproduce
por el voto de las dos terceras partes de los miem¬
bros presentes de 1: Asamblea. Reproducida la ley
en la formt indicada, el Gobierno la promulgarâ
dentro de diez dias, haciendô constar su no con-
formidad.
A lo mismo quedarà obligad» el Gobierno si de¬
jase pasar el plazo de veinte dias sin devolver la ley
à la Asambiea.
Art. 63. Cuan io la promulgación de una ley haya
sido declarada urgente por votación expresa, à ma¬
yoria absoluta de volos de 1a Asamblea, el Presi¬
dente de a Republi a podrà pedir à aquella por un
mensaje motivads u:a nueva deliberación, la cual
no podrà ser negada, y aprobada de nuevo la misma
ley, serà promulgada de tro del plazo legal, sin per¬
uicio de que el Presidente puéda hacer constar su
no conformidad.
Art. 61. La promulgacion de las leyes se verifi¬
carà mediante su publicacion en el periódico oficial
de la Repâblica, y tienen fuerza de obligar à los
treinta dias siguieates al de la publicacion.
Art. 65. El Presidente de la Republica dispone
de las fuerzas de mar y tierra, declara la guerra y
hace y ratifica la paz, previo acuerdo de la Asamblea.
Art. 66. Los tratados de paz no seran definitivos
sino des ués de votados por la Asamblea.
Art. 67. Ademàs de las facul'ades necesarias para
la ejecución de las leyes, corresponde al Presidente
de la Republica:
1.o Conferir los ’empleos civiles y militares con
arreglo à las leyes.
2.0 Nombrar los Secretarios de Gobierno.
3.0 Dirigir las relaciones diplomâticas y comer¬
ciales con las demàs Potencias.
4.0 Cuidar de que en todo el territorio se ad¬
ministre pronta y cumplida justicia.
5 o Indultar à los delincuentes con arreglo à las
leyes, salvo lo dispuesto relativamente à los Secre¬
tarios de Gobierno.
6.0 Presidir las solemnidades nacionales y reci¬
bir à los enviados y Representantes de las Poten¬
cias extranjeras, acreditados cerca de él.
Art. 68. El Presidente de la Republica necesita
estar autorizado por una ley especial:
1.0 Para enajenar, ceder 6 permutar cualqiera
parte del territorio filipino.
2.0 Para incorporar cualquier otro territorio al
filipino.
3.0 Para admitir tropas extranjeras en el terri¬
torio filipino.


4.0 Para ratificar los tratados de alianzi ofen¬
siva y defensiva, los especiales de comercio, los
que estipulen dar subsidios à una Pote-icia extran¬
jera, y todos aquellos que pue lan obligar individual¬
mente à los fil pinos.
Ea ningün caso los articulos secretos de un tra¬
tado podran derrogar los publicos.
5.0 Para conceder amnistias é ind iltos generales.
6 0 Para acunar moneda.
Art. 69. Al Presideate de la Republica corres¬
ponde la facultad de dictar Reglamea'os para el
cumplimiento y aplicación de las leyes, prévios los
requisitos que las mismas senalen
Art. 70. El Presidente de la Repub'ica podrâ,
previo acuerdo adoptado por mayoria de votos de
Represe itantes, disolver la Asamblea antes de la
expiración del plazo legal de su mandato.
En este caso, se convocaran para nuevas eleccio¬
nes dentro del término de tres meses.
Art. 71. El Presidente de la Republica sol) será
responsable en los casos de alta, traición.
Art. 72. La dotación del Presidente de la Repu¬
blica serà fijada por una ley especial, que no po¬
drà variarse sinó al fin del periodo presidencial.
Titulo IX
De los Sccretarios de Gobierno.
Art. 73. El Consejo de Gobierno se compone de
un Presidente y siete Secretarios, que tendrân à
su cargo las carteras de Negocios Extranjeros, In¬
terior, Hacienda, Guerra y Marina, I istruccion pu¬
blica, Comunicaciones y Obras publicas; y Agricul
tura, Industria y Comercio.
Art. 74. Todo lo que el Presidente de la Re¬
publica mandare 6 dispusière en el ejercicio de su
autoridad, serà firmado por el Secretario à quien
corresponda. Ningun funcionario publico darâ cum¬
plimiento à lo que carezca de este requisito.
Art. 75. Los Secretarios de Gobierno son res-
ponsables solidariamente ante la Asamblea de la po¬
litica geaeral del Gobierno, é individualmente de
sus actos personales.
Al Procurador general de la Nacion corresponde
acusarlos, y à la Asamblea juzgarlos.
Las leyes determinaran los casos de responsabi¬
lidad de los Secretarios de Gobierno, las penas à
que estén sujetos y el modo de proceder contra
ellos.
Art. 73. Para el indulto de estos, si fueren con¬
denados por la Asamblea, ha de preceder peticion
de la mayoria absoluta de Representantes.
Titulo X
Del poder judicial
Art. 77. A los Tribunales corresponde exclusiva¬
mente la potestad de aplicar las leyes, à nombre de
la Nacion, en  los juicios civiles y criminales:
Unos mismos côdigos regirân en toda la Repu¬
blica, sin perjuicio de las variaciones que por par¬
ticulares circunstancias determinen las leyes.
En ellos no se establecerâ mâs que un solo fuero
para todos los ciudadanos en los juicios comunes,
civiles y criminales.
Art. 78. Los tribunales no aplicarân los Regla-
mentos generales y municipales, sino en cuante
estén conformes con las leves.
Art. 79. El ejercicio del poder judicial radica en


66


  


una Corte Suprema de Justicia y en los Tribunales
que se determinen en las leves.
Su composición, organización y demâs atribucio¬
nes se regirân por las leyes orgânicas que se de¬
terminen.
Art. 80. El Presidente de la Corte Snprema de
Justicia y el Procurador general seran nombrados
por la Asamblea nacional en concurrencia con el
Presidente de la Republica y Secretarios de Gobierno,
y tendrà absoluta independencia de los Poderes le-
gislativo y ejecutivo.
Art. 81. Todo ciudadano podrà entablar acciön
publica contra los individuos todos del Poder judi¬
cial por' los delitos que cometieren en el ejercicio
de su cargo.
Titulo XI
De las Asambleas provinciales y populares
Art. 82. La organización y atribuciones de las
Asambleas provinciales y populares se regiran por
sus respectivas leyes.
Estas se ajustaran à los principios siguientes:
1.o Gobierno y direccion de los intereses pecu-
liares de la provincia ó del pueblo por las respec¬
tivas corporaciones, siendo el principio de elección
popular y directa el fundamento para la constitu¬
cion de las mismas.
2.0 Publicid ad de las sesiones de unas y otras,
dentro de los limites senalados poi la ley.
3.0 Publicacion de los Presupuestos, cuentas y
acuerdos importantes de las mismas.
4.0 Intervención del Gobierno y, en su caso, de
la Asamblea nacional para impedir que las provin¬
cias y los municipios se extralimiten en sus atri¬
buciones en perjuicio de los intereses generales é
individuales.
5.0 Determinación de sus facultades en materia
de impuestos, à fin de que los provinciales y mu¬
nicipales no se hallen nunca en oposicion con el
sistema tributario del Estado.
Titulo XII
De la Administracion del Estado.
Art. 83. El Gobierno presentarà todos los anos
à la Asamblea los presupuestog de gastos y de in¬
gresos, expresando las alteraciones que haya hecho
en los del ano anterior, acompanando al mismo tiempo
un balance del ultimo ejercicio con arreglo à la ley.
Cuando la Asamblea se reuna, los presupuestos
habran de presentarse à la misma dentro de los diez
dias siguientes à su reunión.
Art. 84. Ningun pago podrà hacerse sino con
arreglo à la ley de presupuestos ù otra especial,
en la forma y bajo la responsabilidad que las leyes
determinen.
Art. 85. El Gobierno necesita estar autorizado
por una lev para disponer de los bienes y propie¬
dades del Estado, y para tomar caudales à prés¬
tamo sobre el crédito de la Nación.
Art. 86. La deuda publica que se contraiga por
el Gobierno de la Republica, con arreglo à esta
constitución, estará bajo la salvaguardia especial de
la Nación.
No se harà ningun empréstito sin que se voten
al mismo tiempo los recursos necesarios para pa¬
garlo.
Art. 87. Todas las leyes referentes à ingresos,
gastos publicos 6 crédito publico se considerarán


como parte de las de presupuestos y se publica¬
ran con este carâcter.
Art. 88. La Asamblea fijarä todos los anos, à
propuesta del Presidente de la Republica; las fuer¬
zas militares de mar y tierra.
Titulo XIII
De la reforma de la Constitucion
Art. 89. La Asamblea, por si 6 à propuesta del
Presidente de la Republica, podrà acordar la reforma
de la Constitución, senalando al efecto el articulo
6 articulos que havan de modificarse.
Art. 90. Hecha esta declaración, el Presidente
de la Republica disolverà la Asamblea, y convo¬
carà la constituvente, que se reunirà dentro de los
tres meses siguientes. En la convocatoria se in¬
sertarà la resolución de que habla el articulo an¬
terior.
Titulo XIV
De la observancia y juramento constitucional, y de
los idiomas.
Art. 91. El Preside'ite de la Republica, el Go¬
bierno, la Asamblea y todos los ciudadanos filipi-
nos guardaran fielmente la constitución; y el Po¬
der legislativo inmediatamente después de aprobar
la Ley de presupuestos examinarà si la constitución
ha sido exactamente observada y si sus infraccio¬
nes estân corregidas, proveyendo lo conveniente
para que se haga efectiva la responsabilidad de los
infractores.
Art. 92. El Presidente de la Republica y todos los
demàs funcionarios de la Nacion no podrân ontrar
en el ejercicio de sus funciones sin prestar jura¬
mento.
Este juramento se prestarà por el Presidente de
la Repüblica ante la Asamblea Nacional.
Los demâs funcionarios de la Nación lo presta¬
ran ante las autoridades que determinen las leyes.
Art. 93. El empleo de las lenguas usadas en Fi¬
lipinas es potestativo. No puede regularse sinó por
la ley, y solamente para los actos de la autoridad
publica y los asuntos judiciales. Para estos actos
se usarà por ahora la lengua castellana.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Art. 94. Interin y sin perjuicio de lo dispuesto
en el articulo 48 y las comisiones que nombre la
Asamblea para que redacten y sometan à la misma
las leyes organicas para el desenvolvimiento y apli¬
cacion de los derechos otorgados à los ciudadanos
filipinos y para el régimen de los poderes publi¬
cos en ella determinados, se considerarân leyes de
la Republica las que se hallaban vigentes en estas
islas antes de la emancipación de las mismas.
Igualmente se consideran vigentes las disposiciones
del Código Civil respecto al matrimonio y Registro
civil, suspendidas por el Gobierno general de estas
islas; la Instrucción de 26 de Abril de 1888 para llevar
à ejecución los articulos 77, 78. 79 y 82 de dicho
Côdigo; la ley del Regirtro Civil de 17 de Junio de
1870 à que se refière el articulo 332 del mismo, y el
Reglamento de 13 de Diciembre siguiente para la eje¬
cucion de esta ley, sin perjuicio de que los Jefes
locales continuen encargados de las inscripciones
en el Registro Civil é intervengan en la celebracion
del matrimonio de los catôlicos.
Art. 95. Mientras no estén aprobadas y rijan las


  


67


leyes à que se refière el articulo anterior podrán
modificarse por ulguna ley especial las disposicio¬
nes de las leyes espanolas que dicho articulo pone
en vigor provisionalmente.
Art. 96. Promulgadas las leyes que la Asamblea
apruebe con arreglo al articulo 94, et Gobierno de
la Republica queda facultado para dictar los decre¬
tos y Réglemeutos necesarios para la inmediata
constitucion de todos los organismos del Estado.
Art. 97. El actual Presidente del Gobierno Re¬
volucionario tomarà desde luego el titulo de Pre¬
sidente de la Republica y ejercerà este cargo hasta
que, una vez convocada la Asamblea constituyente,
proceda à la eleccion del que ha de ejercer el cargo
definitivamente.
Art. 98. Este Congreso, con los miembros que
lo compone1 y vayan viniendo por sufragio 6 por
decreto, durarà cuatro anos, 6 sea, toda 1a presente
legislatura, empezando esta el 15 de Abril del ano
próximo venidero.
Art. 99. No obstante la regla general establecida
en el parrafo 2.0 del art. 4.0, interin tenga el pais
que luchar por su independencia, queda facultado
el Gobierno para resolver durante la clausura del
Congreso las cuestiones y dificultades no previstas
por las leyes, que suscitea acontecimientos im¬
previstos, mediante decretos de que darà conoci¬
miento à la Comision permanente y cuenta à la
Asamblea en la primera reunion que se celebre con
arreglo à los preceptos de esta Constituciön.


PRESIDENCIA
SR. EMILIO AGUINALDO Y FAMY, PRESIDENTE DEL GOB ERNO
REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS, CAPITAN GENERAL Y G'ENE¬
RAL EN JEFE DE SU EJÉRCITO.
Con arreglo à lo dispuesto en el articulo 97 de la
Constitución, yo Presidente del Gobierno Revoluciona-
rio de acuerdo con mis Secretario, vengo en decretar
lo siguiente:
1.° El nombrado Presidente de la Republica jurarä
su cargo el dia lunes 23, à las nueve de la manana.
2° En dicho dia vacarân todas las oficinas del
Estado, y tropas del Ejército en traje de gala cubrirán
el transito desde la casa Presidencial al Congreso.
3." Se invitarân para dicho acto à las Autoridades
civiles y militares de las inmediaciones.
Malolos, 21 de Enero de 1899.—Emitio Aguinaldo.


SECRETARIA DE FOMENTO
Decreto
A propuesta de mi Secret rio de Fomento y oido el pa¬
recer de mi Consejo de Gobierno, vengo en decretar lo
siguiente:
Articulo 1.° La Seccion de Montes que hasta el presente
estä agregada à la Diraccion de Obras Publicas, y la de Mi¬
nas que lo està à la de Agricultura é Indastria formarán
una sola dependencia que se denominarâ INSPECCION GE¬
NERAL DE MONTES Y MINAS, que dependerà direstamente de
la Secrdtaria de Fomento.
Art. 2.° Dieha Inspección, de acuerdo con el Secretario
de Fomento, redactará los Reglamentos concernientes à los
ramos de Montes y Minas, que deberà someterac à mi apro¬
bacion.
Art. 3.° Queda derogado el art. 6." del Superior Decreto
de veintinueve de Nov.embre del ano próximo pasado en
lo que se refière à Montes y Minas.
Dado en Malolos à diez y oche de Enero de mil ochocientos
n.venta y Inueve.—Emilio Aguinaldo.—El Secretario de
Fomento, Gracio Ganzaga.


Art. 100. Se suspende hasta la reunion de la
Asamblea constituyente la ejecucion del articulo 5.0
titulo 3.0
Eatretanto los municipios de los pueblos que re¬
quieran el ministerio espiritual de algun sacerdote
filipino proveerän à la manutención necesaria del
mismo.
Art. 101. No obstante lo dispuesto en los arti¬
culos 62 y 63, las leyes devueltas por el Presidente
de la Republica al Congreso no podrán reprodu¬
cirse sino en la le zislatura del ano siguiente, que¬
dando esta suspensiön bajo la responsabilidad del
Presidente y su Consejo de Gobierno. Hecha la repro¬
duccion en estas condiciones serâ obligatoria su pro¬
mulgacion dentro de diez dias, haciendo constar el
Presidente su no conformidad.
Si la reproducción se hicière en legislaturas ul¬
teriores se tendrâ como Ley votada por primera vez.
Articulo adicion -1. Se entienden restituidos al Es¬
tado filipino, desde el dia 24 de Mayo ultimo que
se ha constituido el Gobierno Dictatorial en Cavite,
todas las haciendas, edificios y demâs bienes que
tenian las Corporaciones religiosas en estas Islas.
Barasoain, veinte de Enero de mil ochocientos
noventa y nueve.
El Presidente del Congreso,
Pedro A. Paterno.
Los Secretarios,


PRESIDENCIA
Si G EMILIO AGUINALDO AT FAMY, PRESIDENTE NANG Go¬
BIERNO REVOLUCIONARIO NANG FILIPINAS, CAPITAN GENERAL
AT PANGULONG GENERAL NANG CANIYANG HOCBO.
Ayon sa inuutos ng art. 97 ng Constitución, acong
Presidenteng Gobierno Revolucionario, casanguni ang
aquing mga Secretario, inuutos co ang sumusunod:
Una. Ang nahalal na Presidente ng Republica ay
manunumpa sa caniyang tungcol sa lunes ica dalauang
puo't tatlo à las nueve ng umaga.
Icalaua. Sa arao na yao'y sasarhang lahat ang mga
oficina nang Estado at ang tropa ng ating hocbo ay
magdadamit pis-pista at tatalatag sa boong daraanan
buhat sa Presidenc'a hangang sa Congreso.
Teatlo. Aanyayahan sa actong yaon ang lahat ng mga
Punong bayan at militar sa lahat ng canugnug.
Malolos ica21 ng Enero n3 1899.— Emitio eAguinaldo.
SECRETARIA NANG INTERIOR
Decreto
Sa palagay nang aquing Secretario na Fomento at pagca¬
dingig nę pasiya ng aquing Consejo ng Gobierno, iniuutos
co ang sumusunud:
Una. Ang Seccion nang Montes na magpahangá ngayon
ay napipisan sa Dirección nang Obras publicas at ang Mi¬
nas na nasa Agricultura at Industria ay maguiguing isang de¬
pendencia lamang na tatauaguing Inspecciön General nang
Montes at Minas na pamamahalaan ng Secretario nang Fo¬
mento,
Icalaua. Ang nasabing Inspección, casanguni nang Se¬
cretario ng Fomento ay siyang babanhay nang Reglamen'ong
nauucol sa Montes at Minas, na carampatang paaprobahan
sa aquin.
Icatlo. Pinauaualang bisa ang art. 6 ng Superior Decreto
nang ica29 ng Noviembre ng taong cararaan, sa nauncol sa
Montes at Minas.
Lagda sa Malolos ical8 ng Enero ng isang libo ualong
daan siam na puot siam.— Emilio Agninaldo.—Ang Secre¬
tario ng Fomento, Gracio Gonzaga.


Pablo Tecson.
Pablo Ocampo.


68


  


DIRECCION DE AGRICULTURA E INDUSTRIA
Circular
Habiendo tenido conocimien o esta Direccion, de que en
algunas provinci :s se sacrifican carabaos ù iles par: los tra¬
bajos de Agricultura, apesir de la circular telé rafica de la
Secretaria de Fomen o, dirigida à las provin ias prohibiend»
el sacrificio de t les animales, y considerando que esta coa¬
ducta observada irroga graves perjui vos à los intereses y
fomento de la Agricul'ur, esta Direcció1 en atencion 'à las
razones exp levtas, tiene à bien disponer, se adopten todas
las medidas mâs ade uadas para impodir en ansoluto et
sacrificio de los animales jôvenes y ûti es para la labor agri¬
coia, persiguiendo dur imente à los qus infrinjan estis dis¬
posiciones.
Y para el mejor cumplimiento de lo anteriormente dix¬
puesto, se expedirà por esa Jefatura provincial ordenes cir¬
culares à todo, los Presidentes locales de su prov'nc'i, pre¬
vin éadoles dispon an la pub'icaciôn por bandi lo durante
siete noches consecutivas dentro de la població y barrios
de aus jurisdicciores respectivas, de la prohibición de que
por ningûn propie »rio 6 persoaa se podrâ sacrificar cara¬
baos jôvenes y uti.es part los trabajoc de labor, b-jo la
pena de pfa. 25 pesos de multa por primers vez; pfs. 50
pesos por la segund : y formacion de causa por la tercera,
à todos los que iafrinj n esta disposició », cuyas multas se
ingres rân en la Crja p ovinciai de esa Pre idencia, y eu
caso de insolvencia, sufrirà el moroso un dia de prision
con destino à trabajos publicos por cada peso que dejaren
de satisfacer
No dudando esta Direccion de su celo, actividad y pa¬
trio ismo espera le darà cuenta de su debido cumplimiento.
Dios guerde à V. muchos anos San Fernando Pampanga
17 Enero de 1899.—El Director de Agricultura é Indastria
J. Alejandrin..—Sres. Jefes provinciales de.


JUZGADO MILITAR
DE LA CAPITANIA GENERAL DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO
DE FILIPINAS.
El Capitán de Infanteria Santiago Quimson Felix,
Juez Ins:ructor de la causa seguida por robo, por el
presente cito, llamo y emplazo à los procesados José
Buenviaje, soltero, natural y vecino del pueblo de San
Mateo, de la provincia de Manila, de 26 anos de edad
de oficio calesero y Gaudencio Ano à) Denciong, na¬
tural y vecino del pueblo de San Mateo, de la misma
provincia, soltero, de 22 anos de sedad y de oficio la¬
brador fugados de la earcel militar de esta Plaza, para
que en el término de tre nta dias, contados desde el en
que se publique este edic'o en el periód co oficial EL¬
HERALDO DE LA REVOLUCIÖN se presenten en este Juzgado
de Instruccion, sito en la Secretaria de Guerra de este pue¬
blo, 6 en lac prisiones Militares de esta Plaza, à las
resultas de la espresada causa; pues de hacerlo asi les
administraré insticia y en caso contrario se seguirâ
dicha causa en su rebeldia, parandoles el perjuicio que
en derecho haya lugar.
A mi vez, en nombre del Honorable Presidente de
este Gobierno, exhorto y requiero à todas las Autori-
dades, tanto civiles como militares, para que practi¬
quen activas diligencias en busca de los referidos pro¬
cesados José Buenviage y Gaudencio Ano, remitiéndo¬
les, caso de ser habidos, al Gobierno Militar de esta
Plaza en clase de presos y à disposicion de este Juzgado.
Dado en Malolos à 18 de Enero de 1899—Santiago
Quimson.


JUZGADO MILITAR DE INSTRUCCION DE MALOLCS
Por el presente edicto, el Juzgado especial militar ubi¬
cado en Calumpang, calle del Santisimo Rowario Malolos),
cita, llama y emplaza à Feliza Aranas, vecina de Biling¬
biling, jurisdicción de Balanga (Bataan) y esposa de Ale¬
jandro, para que, como ofendida, se presente en este Juz-
gado à prestar declaración en la sumaria que se halla ins


DIRECCION NANG AGRICULTURA AT INDUSTRIA
Paltbot
Sa pagcatanto nang Dir -cciong ito, na sa ilang provincia
ay nagpapatay nang manga c.lablo ni m gagamit sa pagsa¬
864, bagaman nigoalibot s. lelézr.fo ang Secretari: nang
Fomento, na ipinagbaual sa mangi provi ca ang pagpapa¬
tay nang manga heyop na yion, at sa palag y na ang ga¬
yong gaua ay malaquiag paniura sa leasusulong at ihubu¬
sy nang Pagsasaca, alanga ang si m'ingt nabanguit na
maruid ay minarapa nang Dire ciong i o na gaui i ang lahat
nang carampatin upang luoo, na maputol anx pagpapatay
ning manga hayop at mag gamit sa paglilinang, na huag
licatang usiguin ang nagisiiabag.
At upanding m'ganap na mah'isay ang n uu'os sa itaas,
ay migpalibot ang Pangu ong provinc'a g iyan sa lahat nę
mangi Punong bayan nang inyo g pravincia, ni iutos na
magpatauag nang pi Ong gabiag sun» isunod sa mga barrio
at nayong nasasacop n'li, ni 1545a id sa lanat ni sino man
ay hindi mecapapatay nang s.l:520 na bata at magagamit
si pagsisaca, na hindi lalapatan ng 25 pisong multa sa
unang pag suay at sa icalau-ty li.nang suong ps» at expe¬
diente sa icatlo, sino mia ang su au y sa cautusang ifos
ang mutta'y ipapasoc sa Caji P ovin :ial nirang provincia
at cung ualang ib ty d ay tu unb san nę isang arao na
bitango na ipagtatrabajo sa oaya i balang pisong di maba-
yaran.
Inassahan nang Dirección ito sa inyong malasaquit at
pag ibig sa bayan na ipagbioigay atam nang cetuparan nito.
Ingiten cayo ng Dios na mahahang panahon. Saa Fer¬
nando Capampangan 17 nang Enero nang 1899.—Aig Di¬
rector nang Agriculzura at ladustria, J. Alejandrino.—
Manga G. Punong Provincia Sa
——
JUZGADO MILITAR
NANG CAPITANIA GENERAL NANG GDB ERNO REVOLUCIONARIO
NANG FILIPINAS.
Ang Capitán sa Infanteriang si G. Santiago Quimson
Félix, hucom na nanglilining sa inuusig na nacao, alang¬
alang dito'y tinatauag co sina Josè Buenviaje, bagong
tauo, tubo at tumitira sa bayang S. Mateo, provincia
nang Maynila, 26 na taong gulang, at oficiong calesero
at si Gaudecio Ano à Densiong, tubo at tumitira sa
San Mateo, nang nasabing provincia, 22 taong gulaug
at magsasaca, nangagtanan sa bilanguang militar nang
Plazang itó, upang sa loob nang tatlong puong arao,
buhat sa pagcahayag nitó sa EL HERALDO LA DE REVOLU¬
CiON ay humarap dito sa ucumang naglilining, na nasa
Secretaria nang Guera nang bayang ito, ó sa manga
bilangoang mititar nitong Plaza, at managot sa nasabing
causa; at cung gayon ang gauin sila'y ooliniguin, dâ¬
tapua't cung hindi ay aariin silang soail, at silâ ang
magâgambala nang carampatan.
Sa ganang aquin, sa naalan nig Cagalangalang na
Presidente nitong Gabierno ipinaqu'quiusap sa lahat nig
Pinunong bayan at militar na pagpilitang, mâdaquip
ang nangasabing José Buenviaje at Gaudencio Ano, at
pagcahuli ipadalang bilango sa Gobierno Militar nitong
Plaza at sa ilalim nang capangyarihan nitong Juzgado.
Lagda sa Malolos ica 18 nang Enero nang 1899.—
Santiago Quimson.
JUZGADO MILITAR NA NAG LILINING SA MALOLOS
Alangalang dito'y tinatauag nę Juxgrdo especial miliiar
sa Calumpang, daan na Santisimo Rosario (Malolos) si Fe¬
liza Aranas, taga Bilingbiling, saeop ng Balanga (Bataan)
at asaus ni Alejandro, upan ding dâhil sa pagcaagrabiado
niya’y humarap dito sa Juzgado at magpahayag sa suma¬
riang guinagaua laban cay Domingo Alonso at iba pa, dâ¬


  


69


truyendo contra Domingo Alonso y otros, por triple homi¬
cidio, en el término de nueve dias contados desde la pu¬
blicacion del presente en el periodico oficial EL HERALDO
DE LA REVOLUCION, de no hacerlo dentro det término indicado
se le pararan tos perjuicios que en justicia hubière lugar.
Dado en Malos à 16 de Enero de 1890.—El Jusz ins¬
truc or. —P. Lipana.—El Secretario.=Simplicio Flor y
Coreuera F.
PRESIDENCIA LOCAL DE PORAC (PAMPANGA)
Sr Ponciano Henson y Garcia Presidente local del pue¬
blo de Porac provincia de la Pampanga etc.
Por el presente cito, Ilamo y emplazó à los procesa¬
dos ausentes por el delito de asesinato cometido en la
persona de D. Antero Aguas, Ilamados Marceiino Laxa¬
mana, natural y vecino de Porac, de cuarenta anos
de edad, de oficio labrador, casado, de estatura baja sin
instruccion, color moreno, cuerpo robusto, pelo canoso,
cejas ojos negros, nariz y boca regulares; Juan Dayrit
de unos cuarenta anos de edad, de estatura cuerpo na¬
riz y boea regulares, pelo cejas y ojos negros, cara larga,
barba, escasa, ignorandose si es casado ô soltero, Jacinto
Laxamana de unos veinticinco anos de edad, casado
estatura nariz y boca regulares, cuerpo delgado, pelo
cejas y ojos negros, para que por el término de treinta
dias contados desde la fecha de la publicacion de este
edicto en el HERALDO DE LA REVOLUCION, se presenten
à esta casa Presidencial à responder de los cargos que
contra ellos resultan; pues de no hacerlo asi, se les de¬
clararan contumases y rebeldes, parandoles los perjuicios
à que fueren acreedores.
Dado en Porac à trece de Noviembre de mil ochocien-
tos noventa y nueve.—Ponciano Henson.—Por Ante mi
el Delegado de Justicia.—Agustin Dison.


JUZGADO MILITAR S. ISIDRO (NUEVA ECIJA
El 1.er Teniente del Ejército Revolucionario, Sr. Ro¬
mán Roke y Ubaldo, Juez instructor de la Plaza de
S. Isidro Nueva Ecija
Por el presente, cita, llama y empiaza al Sargento
que fué de la 2.2 Compania de dicho Ejército en Biac
na bato llamado Gavino Castaneda y què estuvo en
la noche del 30 de Seutiembre ultimo con siete sol¬
dados à sus ordenes en el barrio de Buenavista de la
jurisdiccion de S. Juan de Guimba de esta Provincia,
para que en cl término de treinta dias contados desde
la publicacion del presente edicto en el periódico ofi¬
cial   , se presenten en
este Juzgado militar à responder de los cargos que
les resulta en la causa que se signe contra los mismos
por robo, violacion y disparo de armas, apercibién¬
doles que de no hacerlo se les pararân los perjurcios
que hubière lugar.
Dado en San Isidro à 28 de Diciembre de 1898.—
Romän Roke.


PRESIDENCIA LOCAL DE S. ISIDRO (NUEVA ÉCIJA)
En virtud de lo dispuesto en providéncia dictada en el
dia de ayer por el Sr. Presidenle local, en el juicio de ab¬
intestato de D. Francisco Gaspar, promovido por la viuda
D.a Julia Yuzon, se hace saber por medio del periódico ofi-
cial EL. HERALDO DE LA REVOLUCION à D. Enrique Martinez
como representante legal de su esposa D.a Emeteria Gas¬
par, el fallecimiento sin testar del tio de ésta D. Francisco
Gaspar, citandole para que comparezca en el término de
treinta dias à hacer uso de los- derechos que puedan cor¬
responderle.
San Isidro (Nueva Ecija) 13 de Enero de 1899.—V.* B."
El Presideate local, Gonzdleg.—El Secretario,


hil sa tatlong pagpatay, sa loob ng siam na arao buhat sa
pagcahayag nitó sa   , at
cung Bindi stya humarap sa nasaabiag taning ay siya ang
magagambala ng carampatan.
Lagda sa Malolos ica 16 nang Enero nang 1899,—Ang
Hucom na nagli ini ig.=P. Lipana=Ang Secretario, Sim¬
pliciano Flor y Corcuera F.
PRESIDENCIALOCALNG PORAC(CAPAMPANGAN
Si G. Ponciano Henson at Garcia, Punong bayan sa
Porac hucuman ng Capampangan.
Sa pamamaguitan nito'y tinatauag co ang may mga
salang uala’t nalalayo na sina Marcelino Laxamana,
tubo't nananahan sa Porac, apat na puong taon ang gu¬
lang, magsasacä, may asaua, mababá, ualang dunong,
cayumangui, mataba, mauban, ang quilay at mata ay
maiitim, ilong at bibig ay catatagan; Juan Dayrit na
may mga apat na puong taon ang gulang, na ang taas,
catauan, ilong at bibig ay mga catatagan, ang buhoc,
quilay at mata ay maiitim, mahaba ang muc-ha, mada¬
lang ang balbas, hindi batid cung may asaua ô bagong
tauo; Jacinto Laxamana, na may dalauang puo't limang
taon ang gulang, may asaua; taas, ilong at bibig ay
catatagan, payat; ang buhoc, quilay at mata ay maiitim,
upang sa taning na tatlong puong arao mula sa pag¬
cahayag nitong edicto sa   ,
ay magsiharap dito sa Presidencia at managot sa mga
cargong laban sa canila'y lumilitao sa pagpatay cay D.
Antero Aguas; at cung di sila humarap ay mapapala¬
gay silang lumalabag at suail, at sasadlacan ng mga
cagambalaang sa canila'y nararapat.
Lagda sa Porac icalabintatlo ng Noviembre ng 1899.=
Ponciano Genson.—Sa harap cong Delegado ng Justicia.
Agustin Dison.
JUZGADO MILITAR NANG S. ISIDRO NUEVA ECIJA)
Ang 1.er Teniente nig Hocbo Revolucionario na si G. Ro¬
män Roke at Ubaldo, Hucom na naglilining sa Plaza
ng S. Isidro Nueva Ecija.
Sa pamaguitan nito'y tinatauag ang naguing Sar¬
gento nig 2.° Compania nig nasabing Hocbo sa Biac
na batô na ang pangala'y Gabino Castaneda, na noong
gabing icazo ng Septiembreng natapus ay na sa barrio
ng Buenavista sacop nig S. Juan de Guimba nig hu¬
cumang ito, casama ang pitong sundalong sacop niya,
upang sa taning na tatlong puong arao mula sa pag¬
cahayag nitong edicto sa EL HERALDO DE LA REVOLU¬
CION, ay magsiharap dito sa Juzgado militar at mana¬
got sa mga cargong lumalabas sa-causang inuusig la¬
ban sa canila dahil sa pangloloob, pamimilit at pag¬
papaputoc, at cung di sila humarap ay sasadlacan
ng mga cagambalaang mangyayari.
Lagdá sa San Isidro, 28 ng Diciembre ng 1898.—Ro¬
män Roke.


PRESIDENCIA LOCAL NANG S. ISIDRO (NUEVA ÉCIJA)
Alangalang sa pasiyang lagda cahapon ng Punong bayan,
sa di pagcâgaua ng testamento ni G. Francisco Gaspar, na
linalacad ng bao na si G. Julia Yuzon, ipinatátalastas sa
pamaguitan ng   , cay G. En¬
rique Martinez, na quinâcatauang marapat ng asaua myang
si G. Emeteria Gaspar, ang pagcamatay na ualang testa¬
mento ng amain nitong si G. Francisco Gaspar, tinatauag
siya’t upang numarap sa loob ng tatlong puong arao at ga¬
mitin ang mga catuirang nararapat sa caniya.
San Isidro ica13 ng Enero ng 1899.—V.° B.“—Ang Pu¬
nong bayan, Gonçalex.—Ang Secretario,


70


  


PRESIDENCIA LOCAL DE MEXICO PAMPANGA)
Senor Simon Vergara y Bicting, Jefe local de Mexico, pro-
vincia de la Pampanga
Por el presente cito, llamo y emplazo al ausente Ju ian
Cunanan, vecino de S. Luis de esta prozincia, con domi¬
cillo en su barrio de S. Carlos, cuyas circunstancias indi¬
vidualea se ignoran, para que dentro de treinta dias con¬
tados desde la publicacion de este edico en el periodico
Oficiai   , se presente en esta
Jefatura local para responder à los cargos que le resultan
en la causa nûm. 1 del ano 1899 que se instruye contra el
mismo y otro por robo, aplicando que si pasado dicho
término no la verifique, se la pararà el perjuicio que en
dorecho hubiere lugar.
Asi como ruego y encaresco, por medio del presente y
desde las columaas de dicho periôdico, à las autoridades
Militares y Civiles de nuestro Gobierno, para que se sirvan
dieponer, que por la fuerza de su mando aqueltos, y los
ultimos por la de Policia, procedan la busca, captura y re¬
mision en su caso en esta Jefatura local del citado indi¬
viduo Julian Cunanan, à los efectos indicados arriba.
Dado en México Pampaoga) 16 de Enero de 1899.—Si¬
mon Vergara. —P. M. D. S. J. L.—El Delegado de Justicia,
Tomas Lasatin.


PRESIDENCIA LOCAL NGIMEXICO (CAPAMPANGAN
Si G. Simon Vergara at Bicting, Punong bayan sa México
hucuman nang Capangpangan.
Alaagalang dito'y tinatauag co si Julian Cunanan, nana-
nahan sa San Luis nitong provincia, sa nayong San Car-
los, na di quilala ang antó, upang sa loob ng tatlong puong
arao buhat sa pagcahayag nitong edicto sa EL HERALDO
DE LA REVOLUCION ay humarap dito, na managot sa lumi¬
litao na laban sa caniya, sa causa nûm. 1 nitong casalucu¬
yang taon ucol sa pagnanacao, at matantong, cung maca¬
raan ang taning at di humarap, ay lalagpacan siya nang
carampatang cagambalaan.


Inaluluhog co rin naman sa pamaguitan nito, sa mga
Pinuuong bayan at militar nang ating Gobierno, upang
iutos sa canicaailanag nasasacop, na hanapin at dacpin
at pagcâhuli ipadala dito ang nasabing Jutian Cunanan,
alangalang sa nasasabi sa itaas.


Lagdá sa Móxica (Capangpangån) ical6 n& Enero nang
1899.—Simön Vergara—P. M. D. S. J. L.—Ang Delegado
ng Justicia, Tomás Lasatin.


JUZGADO INSTRUCTOR DE TARLAC
El Sr. Paulino Villafuerte y Legaspi, Capitán de Infan'eria
del Ejército Revolucionario y Juez last uctor nombrado
por el Sr. Gensral, 1.er Jefe Mititar de esta provincia y
Pangasinan Sr. Francisco Macabulos y Solimin, para
instruir sumaria contra la mujer Praxedes Dungea por el
delito de induccion para la deserción.
Por el presente edicto cita, llama y emplaza à los tes¬
tigos ilamados Isidro, Flaviano y Cataiino, cuyos apellidos
igaoran, para que por el término de nueve dias contados
desde la publicacion de este edicto en el periódico EL HE¬
RALDO DE LA REVOLUCION, comparezca en este juzgado
de instruccion, sito en esta cabecera de Tarlac, para decla¬
rar en la sumaria arriba espresada; pues de no hacerlo,
les pararân los perjuicios que en derecho bubière lug r.
Dado en Tarlac 24 de Diciembre de 1898.— Paulino Vt¬
lafuerte.=Ante mi, Fabian Hipôlito.


PROCLAMACION DE LA REPÜBLICA
Y JURA DE LA CONSTITUCION


HUCUMANG NAGLILINING SA TARLAC


Ang G. Paulino Villafuerte at Legaspi, capitán sa Infanteria
nang Hocbo Ravolucionario, at Hucom na naglilining,
palagay ng G. General l.er Jefe militar sa provinciaug
ito at sa f'angasiaan na G. Francisco Macabulos at So¬
liman, upang itatag ang sumaria laban sa babayeng Prâxe-
des Dangea dahit sa salang pagyacag na magtanan ang
sundalo.
Sa pamamaguitan nito'y tinatauag co ang mga sacsing
nagngangalang Isidro, Flaviano at Catalino na di tahó ang
canilang apellido, upang sa taning na siam na arao mula
sa pagcahayag nitong Edicto sa EL HERALDO DE LA REVO¬
LUCION, ay migsiharap dito sa Hucu nang nagiliiniag, na
nasa Pangulong T'arlac, at magsipagsa aysay sa sumariang
nasabi sa itaas; cung di nila gauin ay sasadlacan nang
mga cagambalaang ayon sa catuiran.


Vilafuerte.—Sa harap co: Fabian Hipólito.


PAGTATANMAL NANG REPUBLICA
AT PAGSUMPA SA CONSTITUCION


El Presidente del Gobierno Revolucionario, de acuerdo
con el Congreso y Consejo de Gobierno, se ha ser¬
vido designar el proximo lûnes, 23 del presente, para
el acto solemne de la proclamacion de la Republica,
forma adoptada por la Constitucion para el Gobierno
de la Nacion, con arreglo al programa siguiente:
El Congreso se constituirâ en sesion publica à las
8 de la manana de dicho dia 23 del presente.
II
El Congreso, acto seguidö, jurará la Constitución,
proclamando luego la Republica como forma de Go¬
bierno de la Nación.
III
Se proclamarà como Presidente de la Republica al
Honorable Presidente del Gobierno Revolucionario,
Sr. Emilio Aguinaldo.
IV
Una comision nombrada del seno del Congreso par¬
ticiparâ al Honorable Sr. Presidente del Gobierno Re¬
volucionario, que la Câmara le proclama Presidente
de la Republica.


Ang Presidente ng Gobierno Revolucionario, casan¬
guni ng Congreso at Consejo ng Gobierno, minara¬
pat na itacda ang lunes na darating, ica 23 nitong buan
sa daquilang pagtatanghal nang Repüblica, bagay
na minagaling nang Constitución sa Gobierno nang
Nacion, alinsunod sa programang sumusunod:
Ang Congreso ay gagauâ ng isang hayag na pag
pupulong sa à las 8 ng umaga nang nasabing arao
na icadalauangpuo't tatlo nitong lumalacad.
II
Ang Congreso, pagcatapus, ay susumpaan ang Cons¬
tituciön at sacá itatanghal ang pagca Republica nang
Gobierno nang ating Naciön.
III
Ipatatanyag na Presidente nang Repüblici ang Ca¬
rangaldangalang Presidente nang Gobierno Revolucio¬
nario na si G. Emilio Aguinaldo.
IV
Isang Comisiong halál nang Congreso ang magpapa¬
tanto sa Carangaldangalang G. Presidente nang Go¬
bierno Revolucionario, na siya'i ipinalagay na Presidente
ng Republica, ayon sa pagcacaisa nang Congreso.


  


71


V
El Sr. Presidente de la Republica se presentarà al
Congreso, a las 9, para jurar la Constitución, pro¬
nunciando luego un discurso alusivo al acto.
VI
El Presidente de la Republica recibirâ, en calles y
plazas, el juramento del Ejército de cumplir y de¬
fender la Constitución.
VII
Proclamacion de la Republica Filipina al pueblo,
acto que se verificarâ en la plaza de Malolos.
VIII
Revista y desfile de tropas.


NUEVA REVISTA
Hemos sido visitados por el primer nûmero de La Union,
revista semanal que se edita en Nueva Câceres, à cuva
redaccion agredecemos, por la parte que nos toca, el saludo
que dirije à la prensa,
En su lema «LIBERTAD, FRATERNIDAD É IGUALDAD» que¬
dan estereotipados sus ideales.


ENHORABUENA
Se la damos à nuestro querido amigo Sr. Julian Gerona;
que obtuvo la merecida calificacion de Sobresaliente en
el ejercicio previo al grado de Licenciado en Ambos Dere¬
chos, à que se ha sujetado en la Universidad literaria de
Filipinas.
Alumno de los mâs aprovechados de dicha Facultad, es
una legitima esperanza; para el pais, de que con su talento
contribuirâ eficazmente à la consolidacion de nuestra Inde¬
pendencia.


TELEGRAMAS DE PROVINCIAS
10 Enero 1899.
Jefe Provincial Cavite al Honorable Presidente Go¬
bierno Revolucionario, Malolos.
Todos pueblos provincias enterados proclama Otis
y nueetra protesta, se enviaron por propios su adhe¬
sión, pidiéndome hiciera presente que se hallan siem¬
pre dispuestos luchar hasta el sacrificio por nuestra
independencia.


13 Enero 1899.
Jefe Civil Tayabas al Honorable Presidente Gobierno
Revolucionario, Malolos.
Provincia Tayabas y sus pueblos noticiosos sobe¬
rania americana en estas Islas, los empleados civiles
y militares con banda de musica y bandera nacional
seguidos de gran masa de ancianos y jôvenes reco¬
rrieron las calles de la población, gritando abajo la
soberania extrangera en estas Islas y entusiasmados
adhieren al Gobierno Revolucionario constituido, ofre¬
ciendo incondicionalmente sus vidas y haciendas para
la defensa de la Pâtria.


16 Enero 1899.
Jefe Militar de Zambales, al Sr. Presidente Go¬
bierno Revolucionario, Malolos.
Comunicole à V. que miles de hombres con sus ta¬
libones y flechas se presentaron à mi autoridad, protes¬
tando la dominacion americana y dispuestos à derra¬
mar su ultima gota de sangre por nuestra indepen
dencia.


V
Ang G. Presidente nang Republica ay hararap sa
Congreso, sa à las 9 upang sumpaan ang Constitución,
at saca magbibitao nang isang discursong ucol doon.
VI
Tatangapin nang Presidente nang Republica sa guitna
nang plaza, ang panunumpa nang Hocbo sa pagtu¬
pad at pagtatangol sa Constitución.
VII
Ang pagtatanghal nang Republica Filipina, ay ga¬
gauin sa plaza nang Malolos.
VIII
Revista at desfilc nang manga tropa.
BAGONG REVISTA
Dinalao cami ng unang numero ng La Union revistang
lingohen na linilimbag sa Nueva Câcares, at sa ganang amin
ay guinaganti ang redacción niya ng bating iguinauad sa
limbagan.
Sa bansag niyang «CALAYAAN, PAGCACAPATID, PAGCACA¬
PARAPARA» nangalilimbag ang caniyang adhica.
MAGUILIO NAMING BATI
Ay tangapin ng irog naming caibigang si G. Julian Ge¬
rona na nagcamit rg' marapat na Sobresaliecte sa ejercicio
ng grado nę pagealicenciado sa Ambos Derechos, na pina¬
nagutan niya sa Universidad literaria ng Filipinae.
Matalas na alumno ng násabing Facultad, siya'y tunay
na isa sa maasahan ng ating lupa na sa catalinohan niya'y
macatutulong na mabisa sa icatitibay na ating pagsasarili.


TALEGRA NANG MANGA PROVINCIA
10 Enero 1899.
Ang Jefe Provincial Cavite sa Cagalanggalang na¬
Presidente Gobierno Revolucionario, Malolos.
Matantó na lahat ng bayan nitong provincia ang
pahayag ni Otis at nang maipaquita ang canilanz pag¬
tutol ay ipinadalâ ang canilang paganib at hiniling sa
aquing ipatalastas na cailan ma'y nacahanda silang maqui¬
hamoc hangang sa mamatay dahil sa ating pagsasarili:
13 Enero 1899.
Ang Punong provincia ng Tayabas sa Cagalanggalang
na Presidente n& Gobierno Revolucionario, Malolos.
Hucumang Tayabas at ang mga sacop na bayan,
pagcabalita sa pananacop na América dito sa Sang¬
capuluan, ang mga Punong bayan at militar na may
casamang benda n3 musica at bandila natin na ina
abayan ng macapal na tauo, matanda at bata, ay li-
nibot ang manga lasangan at nagsisigauang «mapaila¬
lim ang capangyarihan ng taga ibang lupa sa Sang¬
capuluaug ito, » at masisiglang umáanib sa Gobierno
Revolucionario at inihahandog ang canilang buhay at
pagaari sa pagtatangol nang atiag Inang bayan.


16 Enero 1899.
Ang Punong Militar Zambales sa G. Presidente Go¬
bierno Revolucionario, Malolos.
Ipinatatanto co po sa Inyo na libolibong tauo na
may manga dalang taliböng at pana, ay nagsiharap
sa aquin na tinututulan ang pananacop ng América
at nangahahandang ibubo ang cahulihulihang patâc na
dugô dahil sa ating pagsasarili.


72


  


JEFATURA MILITAR DE MASBATE Y TICAO
Me honro participar à V. que los Presidentes loca¬
les de los pueblos de este Distrito, en unanimidad lle¬
garon à este Gobierno, preguntando si es cierto el
rumor que corre de que los americanos nos quieran
anexionar, y siendo esto verdad, me suplicaron le ma¬
nifieste à V. que ellos y los habitantes de este dis¬
trito están dispuestos à derramar su sangre, ofreciendo
al propio tiempo hacia sus haciendas, jurando defender
sin ninguna vacilación la independencia é integridad
nacional.
Dios guarde à V. muchos anos. Masbate 14 de Enero
de 1898.—Ang Gobernador P.-M., Vicente Trivino.—
Sr. Honorable Presidente del Gobierno Revolucionario
de Filipinas.—Malolos.


JEFATURA MILITAR NANG MASBATE AT TICAO
Iquinararangal co pong ipagbigay alam sa lnyo na
ang mga Punong bayang sacop nitong distrito, ay na¬
ngageaisang humarap dito sa Gobierno, at itinatanong
na cung tunav ang sabisabing cumacalat na ang mga
americano'y ibig tayong sacupin, at cung tunay ito,
ay isinasamo sa aquing ipahayag sa Inyo na sila at
ang mga tagarine sa distrito ay gayac na ibubo ang
dugo, casabay ang pagaalay ng canilang pagaari, tu¬
loy pinanunumpaanan na ipagtangol na ualang agam-
agam ang pagsasarili at cabooan ng nación.
Ingatang cayó ng Dios ng mahabang panahon. Mas¬
bate 14 ng Enero 1899,—Ang Gobernador P. M. Vi¬
cente Trivino. —G. Cagalanggalang na Presidente nang
Gobierno Revolucionario ng Fillpinas.—Malolos.


Pedro Lopez
ang tauag, sa macatouid, ang ngalang iquinâpit nang nag¬
binyag na Pari sa masipag na cagauad nang «Obras pû¬
blicas», na casalucuyang nagpâpalâ nang manga lansangan
nang Malolos at Barasoain.
Bagaman cécaunti pa ang arao na dinadaanan niya sa
tungcol na itó, ay malabis nang halatá nang marami ang
malaquing inihusay nang mahabang lansangang patungo nang
tren, at sa lácad na ito'y maáasahang hindi tayo malilingat
at agad mámamalas na mapâpatag na parang pâlad nang
camay ang salasalabat na lansangan nang bayan.
Cung hangán saan napagháhalatang, mahangay ang cusang
palo sa paggauà, at sariling punyagui, caysa malaquing caya
na hindi guinágamit cundi sa pagpapagayongayon.
Cun ang lahat nang tauo nang Obras publicas ay ganito
ang sinop, janong laquing carangalan sa punó niyang na¬
mämahala.
Ualang paglagyan
Sa caculangan na paglagyan, ay di namin naihayag ang
uicang tagalog nę Constitución, datapua't sa nümerong eu¬
sunod ay aming palalabasin.
Ang pag-irog at ang inga yanki
Ibinabalita sa aming cagabi sa serena'a, dalauang oficial
norte-americano ay gumaua nang di mangangalanan. Isà sa
canila'y nangahas maquiusap sa isang cagalanggalang na ba¬
bayeng litao at quilala rine, na pinipifit bigyan ng isang
sulat. Ang isa nama'y umaboKsa capangahasang m'gsasa-
lita (sa isang binibining mahinhin at gayon ding quilalâ at
pinagpipitaganan na madlang taga rine) na inaaloc sa ma¬
samä at hangang sa inalayan ng salapf..... Ualang salang ang
mga salangapang na iyan, lalo na ang pangalaua, cundi la¬
ngó, ay nacalimot na ang quinalalagyan ay bayan mabait
at hindi gaya ng canila, at maráhil ay di batid, na ualang
mirgarit na dumadayo sa gayong lupunân, na anyo at qui¬
los mang lamang ay ibangibâ sa talagang hindi gayón.
Ayan ang bayad ng mga damonió sa mga naglilingeod sa
canilä.
Gayon din ang vucli sa sinomang magcâmaling magpa¬
quita nę mabuting loob, palibhasa, y hindi sanay sa ganitong


cahinhinan, na balita man lamang marahil hindi pa inaabot
ang talagang sa capanganacan pa'y bastos.
glyan bagâ ang di umano'y mangagsisipagturo sa atin
nang pagcatauo? janó cayá ang maituturo nang bago pa la¬
mang magaaral? at zmaituturo baga ang di nalslaman man
lamang? jay quirot nang hapdil
Isä rin silä saan saan man
Sinasabi nang manga periódico sa Puerto-Rico, ucol sa
manga sundalong norte-americano ang casunod na.balita.
ANG MANGA SUNDALO NANG UNION
«Dalauang sundalong americano'y nagsipásoc sa báhay
»na tinitirahan ni Alejando Tizol; ipinagtabuyan sa daan
pang boong anac nitô, nangagsipagculong sa bahay, at pa¬
rang canilangcanilå na ang pamamahay na pinamahaläan,
inubos ang pagcaing nagagayac, nilangsag ang mâqui¬
na nang pananahi at ang casangcapan sa cusina (at gaya
ni Micifax, ang pusa nang fâbula, nang hindi maminindal
ang ihauán), dinalang parang pinacapagpapaalaala nang ca¬
nilang tapang ang limang retrato at sampuong cahang ci¬
garilió
Ipinagbigay alam ni Alejandro Tizol sa isang capitán ng
hocbong norte americano nguni't parang hindi rin nacaba¬
tid nang anoman ang násabing capitán.
Madalas mangyari ang ganitó, at lahat ay dumâdaing na
sa aral háyag nang manga sundalong Unión.
Tulisang pulpol
Nang umaga nang ica6 ang isang carruageng may sacay
na buhat sa Cayey at patumpa sa Guayama ay tumiguil
sa Guamani, upang maghaiili nang singeao na hayop. Sa-
mantalang ang cotserong, nanganvalang Isayas, ay cumu¬
cuha nang cabayo. nilibib nang manga norte-americano ang
carruage, at inagauan ang manga sacay nang manga dala¬
dalahan nilang maliliit, isa nito'y isang maliit na caja
nang ubas na padalâ nang isang casama namin sa oficina
sa familia niya na pinangutangang loob sa isang caibigan.
Inalisan naman nang capote at sambalilo ang cotsero. Hindi
ito ngayon lamang nangyari.


IVIVA LA CONSTTTUCIONI
IVIVA LA REPUBLICA FILIPINAIII

IIVIVA SU ILUSTRE PRESIDENTE..
IVIA EL INVICTO EJERCITO DE FILIPINASI!!


