BUSCRIPCION


Suseripeiön menzual 8 6'46
Numero suolto. 8 0•05
PAGO ADELANTADO
Anuneios, esquolas morluorias
y. Femitidas:
PRECIOS GONVENCIORALAS


REVISTA BI-SEMENAL GiLIdOE
SE PUBLICA LOS JUEVES Y DOMINGOS
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Caea del Sr. Gregorio Raoe
NALOLO


PAGPAPASULAT
Rauat izang huan 2 Pessi
Bauat i2ang papel.. sicolo
MAVUNA ANG BAYAD
Ang mäa anuocio: ang halagang
Pageasunduan.


ANO I.


Malolos 29 de Diciembre de 1898


NUM. 27


AVISO IMPORTANTE
El Gobierno Revolucionkrio se ha servido disponer, en de¬
ereto de fecha 4 de Julio da 1898, que los Decretos, Ordenes,
bandos y demas disposiciones oficiales que se publiquen en este
poriodico tengan caracter obligatorio.
EDUCACION MILITAR DEL SOLDADO
(Conclusion.)
No cabe duda: el ejército mejor organizado
hoy del mundo, y esto confesado por sus mis¬
mos enemigos en el hecho de mandar alli comi¬
siones para estudiar su organización, es el ejér¬
cito prusiano. Su mejora data unicamente de las
tristes derrotas que ha sufrido de la Francia à
principios del presente siglo.
Y no hay que dudar que esta mejoramiento
gradual que ha ido trasformando de vencido en
Marengo à vencedor en Metz y en Paris, se debe
à la metôdica educación militar que se ha ido
imprimiendo en el corszón del soldado prusiano,
al desenvolver en él las virtudes patrias que exi¬
gian de su abneg»ciôn la prosperidad y bienes¬
tar de la nacion entera, virtudes patrias oreadas
con el laurel de la victoria y abrillantadas con
el deseo de la revancha. En efecto: desde la fe¬
cha de Waterloo en que los ejércitos aliados
reconocieron paladinamente la superioridad de
las huestes francesas por su educación militar
tan bien adaptada à la impresionabilidad del ca¬
râcter francés, los generales prusianos desde el
emperador Guillermo trabajaron à porfia en in¬
troducir este medio tan manifiesto de superiori¬
dad en sus ejércitos. Y tan noble como fatigosa
tarea ha sido coropada con los éxi'os mas bri¬
llantes en la guerra franco-prusiana con la ca¬
pitulacion mas vergonzosa de Sédan, Metz y de la
misma capital de Francia, Paris, llamada con ra¬
zon cerebro del mundo.
Pero si todas las Naciones educan también
igualmente à sus ejércitos zcômo es que sobre
este punto merece distinción el ejército prusiano?
Comparando todas las organizaciones militares
de las Naciones civilizadas, para nosotros el mi¬
lagro obedece à dos hechos, al parecer insigni¬
ficantes, pero que, sin embargo, à los ojos del ob¬
servador atento son la clave de su superioridad.
Primer hecho: las demâs Naciones destinan,
imbuidos en la triste preocupacion de que à los
reclutas basta el conocimiento prâctico de movi¬


MAHALAGANG PAUNAUA
Ayon za decreto o cautusan ng Gobierno Revolucionario, nang
icaapat ng Julio, ang lahat na Decreto, Ordenes, at iba pang
cautusan na masuaulat sa papel 6 periôdicong ito, ay dapat sun¬
din at tupdin ng lahat,


ARIL MILITAR NING SCADAIO


(Catapusan)
Tunay ngang, ang hocbong mabuti ang pagcâ¬
halayhay, at ito’y sülit nang caauay rin niyang
tunay na naparoong nagsivasat, ay ang hocbong
prusiano. Ang cahusayan niya'y magmulâ lamang
nang cahambalhambal na pagcatalo sa caniyá nang
Francia nang pamulà nang siglong itô.
At tuney rin namang ang untiunting cahusa¬
yang itong nagpamalicmata sa caniyá, na sa ta-
lunang dati sa Marengo ay naguing mananalo sa
Metz at sa Paris, ay utang sa aral sundalong
iquinintal sa puso nang sundslong prusiano, na
nagpalagó nang cabaitang hioihingi sa caniyang
pagtitiis nang igufguinhaua at ihuhusay nang bo¬
ong nación, cabaitan nasimuyan nang laurel nang
pagdidiuang at nagniningning sa nasang maca¬
ganti. Buhat nang arao nang Waterloó, na qui¬
lanlin nang nagcasangaayong hocbó ang cahigtan
sa canila nang hocbong francés dahil sa aral
sundalong acmangacmâ sa ugaling francés, pi¬
nagsumaquitan nang lahat nang general prusiano
buhat sa emperador Guillermo ang bagay na ito
na idinangal nang canilang hocbo. At ang gayong
pagsusumâquit ay namunga nga naman naug ma¬
titimvas sa guerra nila at nang francés nang gauin
ang cahiyahiyang pagsusuco nang Sedán, Metz at
nang bayang pangulo sa Paris.


Nguni't cun ang lahat nang Nacion ay pauang
umaaral sa canilang hocbé zbaquin caya namû¬
mucod ang hocbong prusiano? Cung pagparispa¬
risin ang paghahanay militar nang lahat nang Na¬
cion matatalino, sa uari namin ang cababalaghan
sy bunga nang dalauarg bagay na maliliit, nguni't
sa matá nang maalam magmasid ay siyang pi¬
nacasusi nang canilang cadzquilâan.
Unauna: Sa maling paniniuala na sucat sa sun¬
dalo ang mátutong cumilos, ang gaua nang ibang
Nación ay maglagay ât sucat nang Puno


NALSO DE LA REVOLDCION


218


mientos, à los depôsitos de sus reclutas à los
Jefes y Oficiales menos instruidos, menos pers¬
picaces y mas bruscos, perteneciendo por regla
general éstos à los excedentes 6 à los de la re¬
serva que, 6 no tienen todo el interés de que el
soldado se ilustre y se penetre en su misión para
con la Patria, 6 carecen de suficiente pericia para
hacerlos comprender por medio de fâcil y ardien-
te palabra los sagrados deberes del soldado, de
inteligencia por regla general inculta. No sucede
asi en Prusia, en donde se destina precisamente
para mandar é instruir à sus nuevos soldados à
los mâs expertos, mâs inteligentes y mâs ilus¬
trados Jefes y subalternos de su ejército, sena¬
landoles para esta tarea, además de un emolu¬
mento especial, algunas preeminencias proporcio¬
nadas à su habilidad y talento. Léase, si no, la
organización militar prusiana dictada en 1853,
unánimemente elogiada por propios y extranos.
Segundo hecho: en las escuelas municipales de
aquella nación, de fecha mâs antigua se regis¬
tra como asignatura de instrucción primaria la
oducacion militar de los ninos, la cual, aunque
en cortas pâginas adecuadas à la capacidad in¬
telectual de los mismos, despierta naturalmente en
ellos desde su tierna edad las hermosas perspec¬
tivas de la Patria, asi como sienta en su cora¬
zon el precedente de que pueden honrarse algun
dia, sea por la suerte, sea por las necesidades de
la vida, con el uniforme militar, precedente que
les hace respstuosos para con los militares al
mismo que à meditar sobre la elevada mision que
el soldado tiene para con la Patria.
Importa destruir la vulgarisima preocupacion
hasta hoy imperante en Espana y en otras nacio¬
nes, de que basta un cualquier cabo 6 sargento
para mandar à instruir à los reclutas. En esto debe
fijarse mucho nuestro Gobierno para que desti¬
ne à la educacion é instrucion de nuestro im¬
provisado ejército à los Jefes y Oficiales mas
expertos, màs ilustrados y más abnegados.
Hay que tener muy en cuenta que la primera
impresión del hombre es la que dura mâs en su
imaginacion: y si nuestros soldados por primera
impresion reciben la incapacidad é ineptitud de
los que les mandan, forman necesariamente de
ellos el triste concepto de que tales Jefes y ofi¬
ciales no pueden llevarles à su perfeccion y à la
victoria, sembrando desde luego en su corazón
el gérmen de la indisciplina y de la inmoralidad
destructores las dos de toda organizacion militar.
Se debe tener en cuenta también la época en
que vivimos. Sacado felizmente à flote del des¬
potismo de los tronos los derechos del ciudadano,
y libre ya la prensa de las trabas gubernamen¬
tales, por ella la opinión publica, considerada
con razón cuarto poder del Estado, se ha hecho
brujula en la orientación de los Gobiernos.
Y bajo este punto de vista no deben olvidar
nuestros gobernantes y questros generales que
esos contingentes que entre su presencia desfilan
con mâs 6 menos rapidez y precisión, al volver
à sus hogares, forman elemento cada vez mâs
importante de la opinión.
Ay de las instituciones militares y ay de la
Pâtria si esa opiniôn siempre en aumento, por
punibles descuidos y pequenez de miras de los
que contribuyeron à su formacion, llevase un equi¬


Oficial na hindi lubhang matalino at bastos, na
caraniua'y buhat sa calabisan 6 daguisonan, d
uala cayang sicap na imulat ang isip nang sun¬
dalo at matuto nang tungcol niya sa Inang lupa,
6 dili caya'y di marunong luminang nang isip
nang sundalo, upang matutuhan nito ang cani¬
yang catungculan. Sa Prusia nga'y cung alin ang
lalong matalinong Puno at Oficial nang hocbo ay
siyang naguutos at nagtuturo sa marga bagong
sundalo, at sa tungcol na ito'y, bucod sa ta¬
nging bayad na salapi, ay casanib ang ganting
bagay sa canilang catalinohan. Basahin, cundi,
ang hanay militar na lagdá nang 1853, na pinag¬
caisahang pinupuri nang lahat.


Pangalaua: Sa manga escuelahan nang naciong
yaon, nang una’t una pa, ang bata'y sinasansy
sa aral militar, aral na bagaman nasusulat sa
filang dahong papel ay lapat naman sa pagcucuro
nang bata, at sapat na nacaguiguising nang ma¬
ligayang pag-ibig sa Inang bayan, at nacapagqui¬
quintal sa puso nang guniguuing balang arao,
maguing capalaran, maguing cailangan man nang
pamumuhay, marahil ay macapagsuot nang ma¬
rangal damit militar, guniguning dahilan nang ca¬
nilana cagalangan sa militar, casabay nang pag¬
bubulaybulay nang daquilang catungculan nang
sundalo sa Inang lupa.
Carampatang pauiin ang caraniuang gaui na
naghahari hangang ngayon sa Espana at sa ibang
nación, na di umano'y sucat ang sinomang cabo
6 sargentong magutos at magturô sa recluta. Da¬
pat itong pacauariin nang ating Gobierno, upang
ang itataang Punò at Oficiales sa pagtuturo nang
ating bagohang hocbó ay yaong matatalino, ma¬
runong at matiisin.
Pacatantoing ualang lubhang nagluluat sa isip
nang tauong capara nang unang tangapin niyang
guniguni: at dahil ditosy cun ang unang mámalas
nang ating sundalo ay caualang muangan nang
naminunô, sapilitang magaagamagam na ang ga¬
yong manga Punô at Oficiales ay hindi macapag¬
tataguyod sa canilà sa cabutihan at sa pagdidiuang,
at itoty binhi na nang casamân at casuailang mâ¬
hahasic sa pusô, na panglangsag sa isang ma¬
hüsay na hanay.
Uariin din naman ang panaliong tinâtauid na¬
tin. Ngayong maâgao na sa cucô nang trono ang
catouiran nating pagcaciudadano, at malayâ na
ang limbagan sa tanicalang talt, ang limbagang
itong inaaring icápat na capangyarihan nang Go¬
bierno ay siyang patnugot sa cauastoán.
At dahil dito'y hindi dapat limutin nang ating
Pinunô at nang ating manga general, na iyang
luponlupong ticasang nagdaraan sa harap niyá,
pagouf sa bahay ay siyang lalong malacas at ma¬
halagang magcalat nang balitâ.
Sa abå nang caboang hocbo at sa abá nang
Inang lupá cun ang uaring iyang palagô arao-arao
ay mâligao dahil sa capabayaan at caruc-haan nang
lingap nang manga dapat magmalasâquit. Cung


EL. HERALDO DE LA REVOLUCION
219


voeado concepte y tergiversada formula de aquella
instituciôn y de aquetla Pâtria. En tal caso el re¬
euerdo amargo del tiempo en que ha estado en
las filas de los soldados de la Pâtria, en que estos
no fueron otra cosa que montones de carne hu¬
mana paseados por las calles al ruido del tam¬
bor surgiria tenebroso de su imaginación y lle¬
varsa naturalmente à pensar que la Patria es ti-
rana, la instucion militar es un potro, donde se
sujetan brutalmente à los hombres.—J. MORVILLA.


SECUION UFIOm


SECRETARIA DEL INTERIOR
Dirección de Higiene
(Gonclusiön)
APÉNDICE
Antifebrina. Antipirina. Acido salicilico. Aeido trimico 6
timol. Benzo naftol. Codeina clorhidrato Creolina Dermatol.
Deuretina. Exalhina. Euforina. Eucaliftol. Fenacitina. Gua¬
yacol. Yodol. Naftol B. Pancreatina. Resorcina. Salicilatos:
de busmuto, de cerio, de bismuto y cerio, de litima, de
magnesia, de quinina, de sosa. Salol. Sulfonal. Terpina.
Terpinol. Extractos fluidos: de câscara sagrada, de ha¬
mamelis virginica, de hidrastis cannadensis, de cola, de
quebracho.
Instrumentos, vasos y aparatos.
Alcohômetro centesimal. Arcômetro de Beaumé. Termó¬
metro centigrado. Un almirez grande de hierro 6 de bronce
para moler. Un almirez pequefio metâlico. Un mortero de
vidrio 6 de porcelana. Un mortero de marmol con mano de
madera; un mortero pequeno de grés. Una balanza con pla¬
tillos, 6 bâscula, para pesar desde una onza à una libra.
Otra balanza sensible pequena à un céntigramo. Un ejem¬
plar de esas antiguas usadas en Medecina, desde un gramo
hasta sais onzas. Otro ejemplar de pesas del sistema mé¬
trico, desde el centigramo hasta el Kilogramo. Espatulas de
madera, de hierro y de hueso. Filtros de papel sin cola,
de bayeta, de estamena y de lienzo. Evaporaderas de por-
celana 6 de vidrio. Cacerolas de hierro con esmalte v
porcelana. Tamices y tamicillos con tela de seda y de cerda.
Hornos fijos 6 portâtiles de varias dimensiones.
ADVERTENCIAS
Para auforizar la apertura de un botiquin no es nece¬
sario que tenga dispuestas para el despacho todas las sus¬
tancias que comprende este petitorio, sinó que con arreglo
al mismo y las circunstancias de la localidad podrà exigir¬
sele por el Subdelegado Visitador de substancias y prepara-
ciones de mâs importancia y aceptacion para el servicio del
publico.

DELEGACION DE POLICIA DEL PUEBLO
DE VICTORIA (TARLAC)
Sr. Canuto Aglipay, Delegado de Policia y de orden
interior del pueblo de Victoria provincia de Tarlac
que hace las veces del de Justicia y Registro civil
por sustitución reglamentaria.
En virtud de providencia dictada por el Sr. Jefe lo¬
eal y en armonsa de lo prevenido en los articulos 25.
y 254 del Enjuiciamiento civil, se cita por la presente
al espafsol José Garcia para que el dia veintiocho del
actual à las nueve de su manana por si 6 por medio
de apoderado con poder bastante comparezca en la
Jefatura local de este pueblo de Victoria à contestar


magcágayo'y, ang masaelap na guniguni nang pa¬
nahong dinaanan sa paglilingcod sa guitna nang
hocbô, na sila’y parang isang nacabuntong laman¬
tauo lamang na pinalilibot sa lansangan, na ina-
agapayanan nang tugtog nang tambol, ay talf na
ngang casunod ang dilidiling mapait, na ang Inang
lupa ay malupit at ang hocbò ay isang pangauang
pangayop sa tauo.—J. MORVILLA.


CAUTUSAN


SECRETARIA NANG INTERIOR
Dtrección ng Higiene
(Catapusan.)
HABOI,
Antifebrina. Antipirina. Acido salicilico. Aeido trimico 6
timol. Benzo naftol. Codeina clorhidrato. Creolina Dermatol.
Diuretina. Exalhina Euforina. Eucaliftol. Fenacitina. Gua¬
yacol. Yodol. Naftol B. Pancreatina. Resorcina. Salicilatos:
de bismuto, de cerio, de bismuto y cerio, de litima, de
magnesia, de quinina, de sosa. Salol; Sulfonal. Terpina,
Terpinol. Extractos fluidos: de cascara sagrada, de ha¬
mamelis virginica, de hidrastis cannadensis, de cola, de
quebracho.
Casancapan, 6 vasos
Alcohómetro centessinal. Arcómetro de Beaumé. Termômeô
tro centigrado. Isang malaquing almirez na bacal 6 tans¬
na panliguis. Isang almirez na ialiit na bacal 6 tansô. Li¬
gnisang cristal 6 pingan. Liguisang mármol na may halong
cahoy. Liguisang maliit nang grés. Timbangan may pingan¬
pinganan 6 báscula na panimbang buhat sa isang onza han-
gang isang libra. Timbangang maliit na maramdamin sa
centigramos. Isang libro nang matandang timbangan nang
gamot, buhat sa isang gramo hangang anim na onzi. Isang
libro nang timbang nang sistema métrico buhat sa centi¬
gramo hangang kilo. Pangsariloc na cahoy, bacal at butó.
Panalà na papel na ualang cola, bayeta caya, linsó at es-
tamena. Palamigan pingan 6 bubog; Lutuang bacal na may
balot na pingan 6 esmalte. Salaang may cayong sutlà at bu¬
hoc nang baboy. Hornong pirmihan 6 lipatin na sarisaring
laqui.
PAUNAUA
Upang itulot ang pagbubucas ng botiquin ay hindi cai¬
langang igayac sa pagbibili ang lahat ng nasásailao nang
petttoriong ito, cundi atinsunod dito at sa lagay ng bayan
ay mahihiling sa caniya ng Subdelegado Visitador ang g?
mot at lalong cagamitang hanapin nang madlâ.


DELEGACION NANG POLICIA SA VICTORIA
(TARLAC)
Si G. Canuto Aglipay, Delegado nang Policia at orden
interior nang bayang Victoria, hucuman nang Tar¬
lâc na guinaganap nang Pagcadelcgado nang Justicia
at Registro civil ayon sa Reglamento.
Sa cabagsican nę providenciang itinatag nę Punong
bayan ayon sa nauutos sa mga articulong 253 y 254
ng Enjuiciamiento civil, ay tinatauag sa edictong ito
ang castilang José Garcia upang sa arao na icada¬
lauangpuo’t tatlo nitong buan à las nueve nę umaga,
ay humarap 6 ang caniyang apoderadong may ganap
na capahintulutan, dito sa Jefatura local at managot


220


  


ante la Junta local del mismo ei juicio verbal civil so¬
bre propiedad de fincas rûsticas que le demandan Juan
Bautista, Florentino Rigor, Mariano Pablo y Pedro, ape¬
Ilidos Fiorentino, Felipe Rigor, Eduardo de los Santos,
Catalino Baldos y Mariano Baldos, trayendo de con-
sigo los testigos ó documentos de que valerse inten¬
ten, apercibiéndole que de no hacerlo se sustanciará
el juicio en su rebeldia y parandole los perjuicios que
hubiere lugar.
Dado en la Presidencia de Victoria à doce de Di¬
ciembre de 1898.—Canuto Aglipay.


PRESIDENCIA LOCAL DE TIAONG (TAYABAS)
Sr. Ladislao Masangcay, Pres'dente local del pueblo
de Tiaong, provincia de Tayabas, trasladado en Lu¬
cena, actuando con el Delegado de Justicia.
Por el presente cito, llamo y emplazo à los ausentes
José Balaso (a Busicat, na ural de la Cabecera de Batan-
gas, vecino del pueblo de Lipa, casado con hijos, de cua-
renta anos de edad, de profesión labrador, sin instruc¬
ciôn, hijo de Eulalio y de Leoncia Lopez ya difuntos,
es de estatura alta, cara y orejas regulares y con va¬
rias cicatrices de viruelas en la cara, Valentin Austria,
natural de Taal, vecino de Lipa, casado con hijos, de
treinta y cuatro anos de edad de profesion labradoe sin
instrucción, hijo de Manuel y de Catalina de Torres
ya difuntos, es de estatura regular, cuerpo robusto,
pelo, barba y cejas negras, nariz y orejas regulares, casi
largo y con cicatrices de viruelas en la cara y al nombrado
Andong, vecino del barrio de Sto. Toribio 6 Tipacan
de dicho pueblo de Lipa, y hermano de los llamados
Anacleto y Tranquilino, procesados en la causa num. 2
que se instruye en esta Presidencia por hurto, para
que dentro del término de treinta dias contados desde
la secha de la publicación de este cdicto en FL HE¬
RALDO DE LA REVOLUCIOx, se presenten à esta casa Pre¬
sidencial à contestar de los cargos que contra los mis¬
mos resultan en dicha causa, apercibidos que de no
verisicarlo dentro del térmimo sefialado se les pararan
los perjuicos que en derecho hubière lugar y se les de-
clararan contumaces y rebeldes.
Dado en Tiaong à sicte de Diciembre de 1898.— La¬
dislao Masangcay.—Por mandado del Sr. Presidente lo¬
eal, Donato Soriano.



JEFA TURA MILITAR DE OLONGAPO (ZAMBALES)

Sr. Máximo S. Valenzuela, primer feniente de Infan¬
teria Marina del Ejército Revolucionario, y Juez
instructor nombrado por el Jefe Militar Sr. R. Arce,
en una sumaria seguida contra Silverio Trinidad,
por robo, ocurrido en la Comandancia de Olongapô.
Por el presente cito, Ilamo y emplazo al acusado
Silverio Trinidad, natural, de Malate Manila) para que
en el término de 30 dias contados desde la inserción
de este edicto en el periódico oficial EL HERALDO DE
LA REVOLUCION, comparezca en este Juzgado de Instruc¬
ciôn, cita en la Comandancia à contestar los cargos
que contra el mismo resultan en dicha sumaria, bajo
apercibimiento que de no hacerlo se seguirâ el proce¬
dimiento de la misma con arre lo al Côdigo de Jus¬
tic a Militar.
Dado en Olongapó à 13 de Diciembre de 1898.— Ma-
ximo S Vasenzuela.—Por mandato de Sr. Juez instruc¬
tor.—El Secretario, Timoteo Damaso.


sa Junta local ng nasabing bayan sa juicio ag usa¬
pin ucol sa pagaari nę mga lupang ipinagsacdal nina
Juan Bautista, Florentino Rigor, Mariano, Pablo at Pe-
dro na nagaapellidong Florentino, Felipe Rigor, Eduarde
de los Santos, Catalino Baldos at Mariano Baldos, at
ipaquitaglay ang mga sacsi 6 casulatang sa canila'y
magpapahalaga, at cung di nila gauin ay tatadhanaan
ang juicio sa canilang casuayan at sasadlacan nang
mga gambalang ucol sa catuiran.
Lagdä sa Presidenciang Victoria icalabingdalaus nang
Diciembre ng 1898.—Canuto Aglipag.


PRESIDENCIA LOCAL NG TIAONG (TAYABAS)
Si G. Ladislao Masangcay, punong bayan sa Tiaong, hu.
cuman ng layabas, nal pat sa Lucena, humahatol ca
sama ng Delegado ng Justicia.
Sa pamamaguitan nito'y tinatauag co ang nangalala¬
yong José Balaso, na pinamamagatang Busicat, tubo sa
pangulong Batangan, nananahan sa bayan ng Lipa, may
asaua,t mga anac, apat na puong taon ang gulang mag¬
sasaca, ualang dunong, anac ni Eulalio at ni Leoncia
Lopez na nangamatay na, mataâs, ang muc-hâ tainga ay
catatagan at may ilang piclat ng buiutong sa muc-ha;
Valentina Austria tubo sa Taal, nanananan sa Lipa,
may asaua at mga anac, tatlong puo't apat na taon ang
gulang, magsasaca, ualang dunong, anac ni Manuel at
ni Catalina de Torres na nangamatay, catatagan ang
taas, na ang buhoc, balbas at quilay ay catatagan, ang
ilong at tainga ay catatagan din mahaba ang muc-ha
at may bulutong; at ang nagngangalang Andong, nana-
nahan sa barrio ng Sto. Torioio o lipacan ng nasabing
bayan n; Lipa, capatid ng nangagngangalang Anacleto
at Tranquilino, may mga sala sa causa n.o 2 na pi¬
naglilining dito sa Presidencia dahil sa pagnanacao,
upang sa taning na tatlong puong arao mula sa pag¬
cahayag nig edictong ito sa EL HERALDO DE LA REVOLU¬
cloN, ay humarap dito sa Presidencia at managot sa
mga cargong laban sa canila'y lumilitao sa nasabing
causa, at cung hindi sila humarap na loob na nasa¬
bing taning ay sasadlacan sila ng mga cagambalaan
uauucol sa catuiran at ipalalagay sa suali at lumalabag.
Lagda sa Tiaong icapito ng Diciemore ng 1898.—
Ladistao Masangcay.—Sa utos ng G. Punong bayan'
Donato Soriano.


JEFATURA MILITAR SA OLONGAPÖ (ZAMBALES)
Si G. Máximo S. Valenzuela, primer Teniente ng in¬
fanteria Marina ng Ejéccito revolucionario at in ha¬
lal na Juez instructor ng Jefe militar na G. Arce,
sa isang sumariang laban cay Silverio Tr.nidad, tung¬
col sa nacao na nangyari sa Comandancia de Olongapò
Sa edictong ito'y tinatauag co ang pinararatangang
Silverio Trinidad na tubo sa Malate Maynila; upang
sa loob ng tatlong puong arao buhat sa pagcahayag
nito sa periodico oficial EL HERALDO DE LA REVOLU¬
CION, ay numarap dito sa Juzgado na nasa Comandan¬
cia at managot sa manga cargong lumilitao sa can ya
sa sumariang nabanguit, sa ilalim nang tanga na
cundi siya humarap ay itutuloy ang pag-uusig ayon
sa itinatadhana ng Codigo de Justicia Militar.
Lagda sa Olongapô icalabing tatlo ng Diciembre nig
1898.—.Max mo S. Outenzuela. —sa utos u G. Juez ins¬
tructor,—Ang Secretario, Timoteo Damaso


EL HERALDO DE
FRESIDENCIA LOCAL DE SALABA (PANGASINAN)
Sr. Norderto Espino y Ordufa Jese local del pueblo
de Salasa de la porvincia de Pangasinan.
Por el presente cito llamo y omplazo à los que se
crean parientes de un chiquillo encontrado cadaver que
al pareser ahogado en el Vadeo de este pueblo de
unos siete aflos de edad, con camisa de china de manta
crudo blanco, un cinturon da mecatillo colorado y un
vosario puesto en el cuello de chirretas de coco, para
que dentro del plazo de treinta dias à contar desde la
publicacion de este edicto en el periódico EL HERALDO
DE LA REVOLUCION, se presenten en esta Jefatura loeal
para prestar declaracion en la causa nûm. 2 que se
sigue en la misma sobre homlcidio, advertiéndoles que
de no hacerlo les pararin los perjuicios que haya lu¬
gar en derecho.
Dado en Salasa âi eatorce de Diciembre de mil ocho-
cientos noventa y ocho.—Norberno Espino.—Por man¬
dado del St. Jefe local, Benigno Munda.


DBLEGACION DE JUSTICIA DE PORAC (PAMPANGA)


Sr. Agustin Dizon, Delegado de Justicia y Censo del
pueblo de Porac, provincia de la Pampanga.
Por providencia del Sr. Ponciano Henson y Garcia
Jese local de este pueblo, dictada con fecha de hoy en
las diligencias previas que por desaparicion de la mu¬
ger llamada Liceria Miclat se instruyen contra su es¬
poso Anacleto Samson, se cita por medio del presente
à la citada muger para que el término de nueve dias
contados desde su publicacion en el periódico oficial
EL HE ALDO DE LA REVOLUCION, cômparezca ante esta
Jefatura local 6 en la provincia de la Pampanga, para
prestar declaracion en las citadas diligencias, en la in¬
teligencia que de no hacerlo asi se le pararan los per¬
juicios que en derecho l'ubiere lugar.
Dado en Porac à quince de Diciembre de mil ocho-
ciento, noventa y ocho —Agustin Diton.—V.o B.o El
Jefe local, Ponciano Henson.


221
LA REVOLUCION
PRESIDENCIA LOCAL SA SALASA (PANGASINAN


Si G. Norberto Espino at Ordufia, Jefe local sa bayang
Salasa, hucuman ng Pangasinan.
Sa edictong ito'y tinatauag co ang mqa camaganac
ng isang bata na sa uari ay nalunod at ang bancay ay
nasumpong sa tauiran sa bayang ito, edad pitong taon
nacabarong intsic ng mantacoletang puti, may cintu-
tong pising de color at cuentas na bao sa liig, upang
sa taning na tatlong puong arao buhat sa pagcahayag
nito sa EL HERALDO DE LA REVOLUCIÖN, ay mangagsiha¬
rap diio sa Presidencia local at managot sa causa nû¬
mero 2 tungcol sa pagpatay, at itinatangâ sa canila
na cundi siia humarap ay sasadlacan sila ng mga gam¬
balang dapat mangyari.
Lagda sa Salasa icalabing apat nę Diciembre nang
taong sanglibo, ualong daan, siam na puo’t ualo.—
Norberto Espino.—Sa utos ng G. Presidente lacal, Be¬
nigno Munda.


DELEGADO NANG JUSTICIA SA PORAC (PAMPANGA)
Si G. Agustin Dizon, Delegado ng Justicia at Censo
sa bayan ng Porac, hucumanng Capangpagan.
Sa providencia ni G. Ponciano Henson at Garcia
Punong bayan dito, na inilagda sa petsang itó sa ma¬
rapat na diligencia dahil sa pagcauala ng babayeng
nagngangalang Luceria M'clat, laban sa caniyang asaua
na si Anacleto Samson, tinatauag sa pamamaguitan
nito ang nasabing babaye, upang sa taning na siam na
arao mula sa pagcahayag sa EL HERALDO DE LA REVO¬
LUCION, ay humarap dito sa Jefatura local 6 sa Jefa¬
tura Provincial ng Bacolor, Capital n; hucuman nang
Capangpangan, at nang macapagsalaysay sa nasabing
diligencia, at cun di niya gauin ay sasadlacan ng mga
cagambalaang ayon sa matuid.
Legda sa Porac icalabinglima ng Diciembre n§ 1898.
Agustin Digon.—V.o B.o Ang Punong bayan, Ponciano
Henson.


Bati nang taga Imprenta
Ang lahat ng tauong Imprenta nang ating Gobierno, ay
bogsibar-p nang Viérnes nang gabi sa Cagalang alang na
Pre-identeng G. Emilio Agninaldo, at nogbigay nang ma¬
gandang pascô.
Pagcahar»p nila sa masanghayang Pinuno nitong boong
Bangeapuluan, ist sa canila'y nagsulit na bumati nang ga¬
nitó, sa ngalan nang lahat nang casama:
-KAGILANGGALANG NANING PRESIDENTE-
»Tunghayan ng mata ngayon ang dito'y
»nalilipunpon sa mahal Ninyong harap, na
vnaghihintay nang isang magiliw na titig:
omga anak na nasusukob sa arugå ng maa¬
plagang magulang.»
»Kapus ang bait ko; pananalita'y dahóp,
»dila'y umid at paganhin may di maisalay¬
»say ang talagang bukô at damdam nang
»kalooban; taho naming ikaw ang kapupu-
pnan, kayâ nangahas na dito'y dumalô at


„bumating boong galang at maihandog ang
»Magandang Paskó sa Inyo, boong kahin-
»lugan at lahating nasasakop.»
»Mabuhay nawa kayong mahabang pa-
»nahon! jmabuhay ang aming Presidentel
»mabuhayl jmabuhayl»
Ang magalang na bating ito'y minarapat na tinngôn na¬
man nang boong guilio at pasasalamat.
»Ináasahan ko,--aniyang —itong mahigpit
»na pagkakáisa nang lahat, at maligayang
»pagsusunuran at pagmamahalan, na nga¬
»yoty nämamalas, maging sa matataas na
»pinunó, maging sa nasasakupan, maging
»sa namámayan, at hangang sa lalöng ka¬
»suloksulukang nayon, at putaputaking pa-
»mamahay, ay matututuhan nating papama¬
plagiin at pagpaibayuhan araw araw, palib¬
phasa'y tahöng lahat, na ang pagkakäisang


  


322
»ito'y siyang mabisang lunas na laban sa
»masidhing sakit ng kaalipnan; sandatang
»marilag na ipinagtagumpay sa lahatlahat
»na kalaban; at sanläng malinaw ng ating
»pagkátubos sa kaalipnang, awä ng Dios, ay
plubos ng nagapi.»
»Alalahaning lagi sana ng lahat, na ang
»ipinagtagal ng bayan sa kaalipnang naka-
praan na, ay bunga lamang nang di pag
»kakaisang loob; at ang di pagkakasangayon
say siyang ipinagtagal ng nálagmak ng ka¬
»pangyarihang kastila sa panglalakilaki dito;
»panglalakilaking parang manipis na ulap, na
»biglang napawi sa sikat ng araw, sa maka-
»tuid bagay, sa bahagyang näakma ang ating
»pagkakaisang loob, at matibay na pagmama¬
»sakitan.»
DILIDILI

Magdarayang mundong kinawiwilihan
nang pusô nang tawong niig na sa layao
masda't sa hibo mo'y ang sangkatauhan
pawang sumüsunod at aliping tünay.
Nasaklao nang iyong nagkalat ma dayà
ang mahinang dibdib nang tawo sa lupa,
kaya’t sa paglasap nang malasang towå
sampong katuira'y napapangayayä.
Lumutang sa sala ang sangdaigdigan
at nápakasamang ikao ang dahilan,
malikmatang lugod na handog mo't alay
pawang naghahari sa pnso nang tanán.
Mundo ito'y gbâquit papansinin kayät
manga kapatid kong nálulong sa dayä,
malasang paglasap nang tamis nang towà
huag käuilihat may lalong dakilä.
Hiningay darating sa tadbanang oras!
walang madadaläng towá cung mautás!
maruruming layao na ating tinangap
hahalili'y walang katapusang hirap!
Dito na mumulan ang pagsusumpaan
nayaong kälulua’t masalang katawan
magsisi ma'y Malang tawad na cacamtam
at natapus nangâ ang lahat sa buhay
Abang abâ disin cung ito'y mangyari,
sa pagka’t uala nang panahong magsisi,
arau’y pinalipas at nagpakawili
sa hibô nang ating katawang sarili.
Bangon kapatid ko’t mata mo'y itunghay
sa maguiguing wacas nang buhay na hiram!
sa sandaling towä nang pagcä ulaylay
sa banig nang sala'y Dios ang caaway.
Tayo'y pinadilag sa lahat nang lic-há,
at pinacapuspos sa madlang biyayâ,
cano caya't ating ipangangayayá.
dahil sa pagsunod sa catawang lupá?
VAHERYPE.


Panuealang banal
Cun ang nangamatay ay tinutulutan nang Mayeapal na ma-
quipagsaya sa ating casayahan, maquipaglumbay sa ating ea¬
lumb yan, at aug ating manga guinâgauâ ay sinusundan¬
sundang minämalas, na anopa’t canilang iquinadadangal, ma-
rarangal nating gauâ at adhieà, at iquinalulungeot ang ating
malalait na pacanâ at maling caisipân, sigurong siguro na¬
ngang yaong madlang nanga sa cabilang buhay, ay pauang
nangagsasaya at naipagmamalaqui na tayo sa tanang nanga-
roroon, ng=yong casabay nang ating pagsisinop nang maha-
lagang calayaan, ang pagsusumâquit na maalayan nang tapat
na alaala ang tanang quinulang palud na capatid, na hindi
umabot na macâtanao nang sumilang na arao nang eala¬
yaan, na ngayo'y nagniningning sa bubong nang langit na eu¬
müsucob sa Sangcapuloan,
Nalyan ang Bakolod sa Capangpangan, na nagtayó sa
paâ nang tulay nang Gugô, nang isang monumento, na
inilauan at pinamutihan nang sari-saring coronang handog
nang paggunio nang manga tauong casalucuyan sa manga
tauong uala na. Naiyan ang cagalanggalang na bugsó nang
taga Maynila sa pantion ng Pacô nang arao n§ undas.
Nalyan ang alay nang Camarines sa paham nating Dr. Ri¬
zal, at alaala sa mga capatid na naualä sa guitna nang
siguang nagdaan. Naiyan ang pinaglamayang adhica nang
quinabataang Bulacan, nang gabi nang Pascong nagdaan,
na ipagtayó nang isang monumento, na tuloy mapaglaga-
can nang butô nang nasirang Marcelo H. del Pilar, na nga¬
yo'y nahihimlay pa sa libingan nang isang malayong lupá;
at malagyan ng tandang pagcaquilanlan nang solar na pi¬
nanganacan nitong isà sa manga capatid nating panganay sa
pagaadhicá nang ating caguinhauahan. Naiyan ang ica30 nang
Diciembre, na munting alaala sa daquilà nating Dr. Rizal,
arao na capanglaopanglao nang 1896, nang calupitlupitang
pagpatay sa caniyá nang manga cuh lang castilá.
Ang arao ring iyan ngayon sa guitnà natin, ay arao na
iniüutos nang ating Gobierno na ipaglucså nang lahat; pag¬
lulucsang sa balitâ namin ay tutumbasan naman nang misa
de requiem sa lahat nang simbahang nasásacop nang ating
Gobierno, at guinagayacan nang bayan na ipsgpatanghal
nang canilang banal at maayos na caramdaman.
Mapalad ang mga tauong lumitao sa ganitong manga
bayang marunong magmahai at magpspuri sa manga anac
niyang pinagcautangan nang canilang guinhaual jAnong sa¬
rap mamatay na may naiuang punlâ na gauang magaling
sa guitna ng isang bayang marunong magpalâ sa nagmasa¬
quit sa caniyal Sila nga'y hindi malilimot at buhay mag¬
pacailan man sa pusô nang lahat ang eanilang carangalan.
PADALA
PASALUBONE SA IMANG FILIPINAS
Namitac sa pusô ang caligayahan
nang lahat mong anac na bagong tumighao
at ngayo'y hindi na ibig humiualay
sr quinamtang sabic sa iyong candungan.
Sumicat ang arao nang aming ligaya
nabunot ang tinic nang madlang parusa
ngayo'y tatamuhin sa mahal na Ina
ang maraming layao nang tua't guinhaua.
Masarap na lasa nang tyong paglingap
nanamnamin ngayon nang gu lio na anae
maraminr panahon nainis sa hirap
na di nacatiquim nang munti mang sarap.
Nabucsan ang dibd b sa simoy nang hangin
na nangag balita nang biglang pagdating
igayac ang loob ating salubungin
an: mahal na Inang uhao na sa atin.
Ang inip na pusò nang irog na Inâ
pagsauain ngayon sa batis nang sayä
masarap na tingin nang ating pagsinta't
lubus na pag ibig magpaualang hangâ.
G. MAREINEZ SULIT.
(a Tete
Tondo Diciembre 98.


  


888


Ang ating Presidente,
esgalanggalang na G. Emillo Agninaldo ay tumulaa sa
Estacion nę Malolos ng à las cuatro nâ umaga nû nagdaan
sabado, ioa24 nitong lumalacad, na sumacay sa isang ta¬
nging tren.
Ang mga abav niya'y ang quisigang Estado mayor at
ang ma generales na GG Antonio Luna Gregorio II del
Pilar, Iaidoro Torras, ang mêa GG. Directores no Instruc¬
cion publica at n& Agrioultura at Industria; G. Jefe n&
Sanidad militar at iba't iba pang Jefes at oficiales nang
ating Hocbô.
Pagdating sa Calooçaa ay sinalubong sila na Junta Local
at ibang pinuno ng bayan, na may dalang misica at bandila
at macapal na tauong nagsâcaya «a pagtanao sa canila,
Malaquing galac ang tioamo no G. Presidente sa husay
ng 1 gay nę mga sundalong nangicatira roon, na anim na
libo, na caniyang siniyasat.
S. Mariquina at sa San Juan del Monte ay gavon ding
inalsyan sila n& masanghavang s'lubong ng Presidente pro¬
vincia! na si G. Anbrosio Flores.
84 Santa Ana ay nagtuloy siia sa mariquit na bahay ni
G. Pedro A. Paterno.
Macapagp hingang sumandali, ay muling nagsilacad na
patungo ng Kawit, at dumating doong hating gabi na. Hindi
rin ito nacuing capinsalaan upang sulubungin eila rg ma¬
rapat nê mga Pinunong bayan. Sa convento na bayang yaon
ay inalayan sila nę cadalagehan ng isang himno, na pang¬
paningas ng puso sa pag-ibig sa tinubuang lupa.
Ang tangea ng Pres dente ay maglibang na il ng arao sa
Kawit, upang macapagpahipahinga sa macacapal at mabi-
gat na ea ingain ng caniyang madaquilang tungeol.
Club
Ibinábalita ring sa bsyan nang Lipá, hücuman nang Ba-
tangan, ay casalucuyang itinâtsyo ang isang CLUB, na bucod
sa ticang macaáaral at map glupunan sa manga sandaling
ualang guinâgauâ, ay mataos pang magampanan adhicang
mayabong.
Ang tumatayó ngayong doon Presidente, ay si G. Gre¬
gorio Aguilera; Vice-Presidente, si doctor Baldomero Roxas;
Secretario, si G. Pedro Seygo at ang Tesorero, ay si Gui¬
noong Cipriano Kalan.
Gayon ding pinagsisicapang itayó ang Instituto RIZAL na
pagaaralan nang 2.a enseflanga; at isà pang mapagaralan
naman nang 1.2 ensenanza, na bübucsan sa manga unang
arao nang taong pâpasoc.
Binâbalac din naman ang maghayag nang isang diario; at
ang lalong masanghayang adhica nilá ay macapagpadala
sa Europa nang manga ilang binâtâ, na pagcagugulan nang
násabing Club, upang macapagáral nang sarisaring dunong
nang ingeniero, isa sa mal-quing cay'angan ng ating lupâ.
Bâgay itong pamarisan nauâ nang maraming bayan natin,
at alangalang sa magandang nasáng ito'y marapating tan¬
gapin nang manga nabanguit na guinoo ang lubos naming
pagpuri at magalang na bati.
Casiglahan nang manga babayi
Malaquing galae ang tinamò namin sa balitang, di uma¬
no'y pinagsisicapan nang manga binibining Maria at Felisa
Hizon. Consuelo at Encarnación Singhian, Nicolosa at Fe¬
lisa Dayrit at iba pang taga Capangpangan, ang pagbuburda
nang isang mariquit na bandilang itinâtaan sa batallön nang
provinciang yaon.
Gayon din uari naman ang pinaglalamayan nang ilang
binibining Malolos, na ihahandog sa iså nang manga bata¬
Ilong nacatirâ rito.
At nababalita ring sa Maynila man, ang madlang bini-
bining may caya ang naguiisip magalay nang bandila sa
iba't ibang batallon nang hocbó nating ngaroroon.
Cung ipupuno natin dito ang pinagsusumaquitan naman
nang ibang binibini, na pagtatayô nang Crux roja, na sa
hiuatig namin ay paguusapan nang talastasan hangang
i0a4 nang Enerong darating, ay labis nang mauauari ninomang
hindi humühuli ang ating manga babayi, sa pagmamalaquit
nang icasanyó nang Inang bayan; naiyan sila’t ualang imio


imic ay nagpánalahes nang gauang macucunang uliran nang
matapat na paglinßap aa mansta capatid, at sa piling nilaty
mapusi=o -nomang canurihang jagapay.
Sulona cab taang dangal at pamuti nang Filipinaal Ang
tumutunghay sa inyoty hindi lamung ang bayang tinubdan.
cundi ang boong sangm liuanagi
Mallgayang haltta
Ayon sa nâbi nanz La Independencia na balita niyang
bûhat sa Cehu, ang casti'a roong lahat na nagpupumilit mag¬
tango! ay nanstagsieuco na an a inc manga beyani, na pi¬
namumunuan nina Guinoong Dal Mar, Lovarta at Megia.
Cahimanauari nanga'y magcatotoo na ang balitang itô.
Ang aba po
Aba po Panginoon nang laasang n, na ban'ochanloc at
hucsy huvay, manong mauaca sa aming nangabubuhay sa
madilim na liuanag nang ilao Ayl aba pinagbubuntuhang
hininga n min sa aming tinisodtisod at pacatinic nę malam¬
bot. Av abâ icao icao nga an tinsteuag namin dito sa ba¬
yan cadilimdiliman. Ay abâ pinanbubuntuhan hininga naming
ilao; at lubse na cahimanauari mabah o, ay aba pintacasi
ca namin, ilingon mo sa amin ang manga mata mong ma¬
auain m laaing sandali ang guiniling guiling at quinaloo¬
calog sa carromatang mahal ang bavad.
Cavong sinusunod nang manga cabayo,
sa canila nema'y sumuennod cayo,
sila ang paleguing may hila sa invo
du g maniningil nang lampas sa tauo,
Baguhin ang tugong, cayo ang bahala
cung tinataratot iya'y isang daya
pagca't cung bayaray natatapat nanga
nagcimot sa ulot maraming salita.
Ang iba sa inyosy dina linilingon
ang dinaman haring inyong tinutugon
at naghubu gangang parang pusang lampong
ay bagoy cabayo ang laguing capulong.
Ambagan
Sa ambagang alay sa familia nang nasirang Marcelo H.
del Pilar.
Guinoong Pari Juan de la Rosa, pfs. 2.
Manga bagong Médico
Sa Universidad literaria niyong Jueves, icadalauang puo't
dalaua ng buang lumalacad ay puinaua ang segundo ejercicio
ng Licenciado sa Medicina at Cirujsa ang G. Francisco Re¬
villa at Sevilla de Leon sa harap ng tribunal na mga GG.
Joaquin Gonzalez Rector) Francisco Liongson at Justo Pa-
nis na dinalohan ng Secretariong G. Mariano Crisòstomo,
Tinangap niya ang aprobacion sa pagcacaisa ng lahat.
Hinahandugan namin siya ng maguilio na bati at tuloy
ninanais namin sa caniya ang maligayang palad sa pagga-
nap niya ng caniyang bagong tungeol.
Gayon ding nag-examen sa grado ang magaling na alumno
sa Medicina na si G Felix Angeles sa harap ng tribunal
na mga GG. Dr. Bautista at mga Licenciadong Oliveros at
Mesina; at nagcamit din ng aprobación na pinagcaisahan
ng boong tribunal dahil sa magaling ng caniyang exámen
Tangapin niya ang mairog naming bati at pasasalamat.
Aug pagoui ng mga castila
Ayon sa sabi ng mga tauong mapaniniualaan ay pagealu¬
tas ng niyayaring tratado de pax ng Espana at Estados
Unidos ay paririto ang General Rios at siyang mamamahala
sa pagoui ng mga castila.
Ang mga sundalong castila na nasa Cebu, Mindanao,
Joló at Carolinas ay magtitipon sa Zamboanga at diyan man-
gagaling nang pagtulac.
Magtatagal marahil ng tatlo 6 apat na buan ang álisang
ité. Ang mga vapor nę Trasatlantica na magsisidating dito
sa Filipinas ang canilang sasacyan.
Iniuutos ayon sa mga biling tinangap sa Ministerio de Ul¬
tramar na sa pagsasacyan ay ipagpauna ang mga empleado
civil at ang manga sundalong may saquit.


324


KL HERALDO DE


LA REVOLOCIOR


Matans un corte na Jnaticia
Itong mataas na Tribunal n& na ion na sa lalong mada¬
ling panahon ay itatatag nę ayon sa «Cons'itucion politica»
na ang pagpapatanghal sa caniva'y di na malalao't gagauin,
ay ma alagay mandin sa San Fernando sa Capangpangan.
Sa bagay na ito'y inaalayan namin na mapuring bati ang
mga tagaroon, na inassahan naming maalam magpahalaga
sa gavong mataas na d'ingal na canilang tatengapin.
Dalauâ nanga ang oficinang malalaquing galamay ng Go¬
bierno ang na roon. Tiognan na in cung alin pa ang susunod
na icagaganap nang maningas na nasang siiaty siya sanang
tirahan na ating Pangulong Gobierno, na malaon nang mic
nimithi nila.
Sa ganang amin ay isa rin saan man, laló na ang EL
HERALDO DE LA REVOLUCION.
Pagilipat nang oflelna
Sa lalong mada ing panaho'y ili'ip t sa San Fernando
sa C pampangan ang soficinas rg «Agriculturan at «lndus¬
tria» at ang lahat nang nauugnay sa caniya, gaya nę «lns¬
pección de minas at de montes »
May iså nang cofscinas nang Gobierno natin ang manga
tega San Fernando.


Ita
Ang manga ita ay umialay na magbangen nang dalauang
batallön, sa macatulong sa ating Gobierno, at hinihintey
lamang ang pasiyä nitó.
Anong laqui nang isâsaquit nang siomurâ nang manga
fraile't caatila, cung canilang mamalas ang ganitong sigla aa
pagmamelasaquit sa tunay na bayan, na hindi man nila
nagunita at napan-guinip, sa boong mahabang panahong ea-
nilang iguinaua rito nang di maulatang eamaliang, siyang nag-
bunsod sa canila at nag hatid sâ pagoapalungi.
Tingnan rg yon nang Gobiernong Espana, at mamama¬
las ang ml quing m li niyâ sa pananalia dian sa, di
umnno'v mat-tag niyang baluti at matibay na moog nang
ipan nati i rito na aiyang cumaladcad sa galapacna pagoa¬
dapa niya.
Pinasasalamatan namin
si Guinoong Perez na may ari nę fabriea nę tabacong
LA PUERTA DEL SOL at LA COLONIAL na nagalay sa amin
n mesasaran na tabaco at magagaling na cigarrillong pauang
dahong Isabela.
Tangapin nga ng nasabing Quinoo ang boo naming pa¬
salamat.



ANONUIOE


LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verá la luz un libro intitu¬
lado «Gramâtica latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud Hilipina.
Ei Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.
e.
A LOS ESTUDIANTES
Se les recuerda el Decreto del Go¬
bierno Revolucionario por uno de cu¬
yos articulos se declaran nulos y de
ningun valor los estudios hechos y los
certificados de estos, expedidos por los
centros docentes que no estén adscri¬
tos à la Universidad Literaria de Fi¬
lipinas después del 13 de Agosto del
presente ano, que capituló la plaze de
Manila.—Con que jojol y no perder el
tiempo

ESÇNE
LA PIRTICULAR DE NINOS
ESTABLECIDO EN S. VICENTE (MALOLOS)
Se preparan alumnos para el
ingreso en la 2.8 ensenanza.

COLEGIO DE S. LUIS 6017464
ESTABLECIDO EN L.A CABECERA DE
BULAKAN
Admite alumnos de 1,° y 2.° año de
2.a Ensenanza.


LAS NETAS AT MAINAN
FÄERIKA NG MÖA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag huhulug sa Presidenci
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.
Guinagamit na dahon ng tabeko, ani
sa piling bukid ng Isabela at Kagayan.
Maria Ochoa.
Benavides, 3. (Troxo.)


ENTRETENIMIENTO UTIL
Las primeras nociones de electricidad
prâcties se adquieren instalando aonerlas
eléetricas.
Por diez pesos:
1 electo-iman.
1 srmadura con sus puentes y ame
lles martil o y retificador.
1 campana con su porte.
2 pilas Lechanche—comn'eto.
25 metros hilo cubierto 10 p
50 asiladores madera.
2 puls»dores.


CARROCERIA
DRL
Sr. Matias Lumutan
Se reeiben toda clase de trabajos
referentes à este ramo, segûn los ade¬
lantos mâs modernos, con materiales
escogidos y fuertes bajo la garantia
del constructor. A precios económi¬
cos y convencionales.
Malolos, calle S. Vicente.


LOS ARTESANOS
En Binonde, Peñarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciando
buon servioio.
7
TT
IHE ARIISANS
They receive clothe to wash and to
iron in Binondo, Peñarrubia street 16
offeing vood service.
IRPRENTA T LITOGRAPIA
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten toda clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Crux).
APOLINARIO EVANGELISTA
MAESTRO ARMERO.
Plasa de Santa Maria de Pandi
(Bulacan)
Vende sables de Reglamento para Je¬
fes y Oficiales, fabricadas por el mismo,
ANUNCIO
El que haya encontrado seis varas
de hule negro con una bandeja de ma¬
que, en el ultimo viaje del tren del dia
11 del actual, puede hacer el favor de
entregarselo à la Direccion del Instituto
Burgos, convento de Barasoain, en donde
se le darân las gracias; 6 gratificacion
si asi estimase.
Se hace saber à los estudiantes que
han solicitado plazas en el Instituto que
pueden disponerse para el 1.' de Enere
prôximo entrante.
GONZALES SALVADOR



GREGORDO ROKE
DECORADO DE CRISTAL
Recibe trabajos de lápidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letreros es¬
pidas para rôtulos de Establecimientos.
Guiguinto, (Bulacán) calle S. Agustin
nümero 3.


CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REYES.
Construye toda clase de Carromatas
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.


Camba, 46.


MEDICO


Imp. bajo la direccion del Sr. Zacarias Fajardo.-Barasosis.


FRUIO PASCUAL
SASTRE
Calle Pariancillo (Malolos)
Recibe toda clase de obras en tra¬
es de caballeros.


