Director:
Administrador:
REVISTA HEBDOMADARIA
Sr. Pedro Sison
Sr. Geminiano Villarin


Redacción y Administración
Precios de suscripción:
Año I
DOMINGO 19 DE ENERO DE-19O2
En Manila al mes $060
Concepción n." 4
Núm.4
 Provincias tri.c.300
(QUIAPO)
PAGO ADELANTADO



SUMARIO:
Nuestro saludo.—Nuestro camino.—Bien pensado, de La
Fraternidad.—Nuestra adhesión.—Discurso pronunciado
por el Sr. V. Solís en la velada Rizal.—La situación ac¬
tual.—SECCIÓN LITERARIA: Remembranza, por Benjamin.¬
Sección noticicra.—Sección de anuncios.

Nuestro saludo
Cumpliendo con un de¬
ber de cortesía al reanu¬
dar nuestras tareas, en¬
viamos nuestro saludo á
las autoridades america¬
nas, al público y á nues¬
tros estimados colegas, es¬
perando de estos últimos
nos dispensen una acogida
cariñosa, estableciendo el
cambio con nuestra publi¬
cación.


NUESTRO CAMINO
Despues de un largo período de descanso,
volvemos hoy con los mismos bríos y en¬
tusiasmos de antes á presentarnos en la pa¬
lestra periodística á cooperar con nuestra
modesta inteligencia, pero siempre con una
sola convicción, al desarrollo moral y mate¬
rial de nuestro pueblo querido, sumido hoy

por desgracia en las más amargas des¬
venturas,
Ya tenemos trazado nuestro sendero y
no nos desviaremos de él mientras nues¬
tros humildes trabajos merezcan la bené¬
vola aceptación del público y nuestros que¬
ridos compañeros en la prensa sean siem¬
pre indulgentes para con nosotros que somos
noveles en la escabrosa empresa del perio¬
nos dispensen una acogida
cariñosa, estableciendo el
dismo: contaremos siempre con ellos en
oda labor que iniciaramos en pró del bien¬
estar común y les consideraremos como
pedazos del alma con quienes compartire¬
mos con nuestras escasas fuerzas en las
glorias y fatigas de la vida periodística.
Hoy volvemos á; exibirnos con más áni¬
mos que anfes, pues llevados por un ar¬
diente desco de laborar por el adelanto de
la juventud filipina, nos hemos esforzado
en asociar á los jóvenes que cursan en el
Colegio Filipino, esfuerzos que vemos con
satisfacción realizados en la asociación de¬
nominada La Juventud, de la cual es ór¬
gano esta modesta publicación.
Nuestros lectores merecerán de nosotros
todas las consideraciones que les son de¬
bidas y procuraremos que las producciones
de nuestras plumas, exhaustas de toda gala
literaria, sean siempre de su agrado, sin
olvidar el respeto que debemos tributar á
la Nación que hoy rige los destinos de
nuestro pueblo, ni tampoco el sagrado de¬


2
  


pirar á la libertad y en este caso no puede ser
ber de todo ciudadano en defender, hasta
el sacrificio si es necesario, los intereses
de su Pátria.
tro colega «La Alboradas pero nos ha de per¬
Será siempre el norte de nuestros tra¬
bajos el progreso y la cultura de la pátria!
filipina por medio del trabajo y de la ins¬
trucción: seremos siempre claros y esplíci¬
tos en todos nuestros actos y no usaremos
la careta de la hipocresía para ganar un
medrugo de pan que después sea la causa
de la perdición del país.
Estaremos siempre donde estén la justi.
cia y la razón y atacaremos con medios
legales y buenas formas todo aquello que
tienda á la corrupción de las buenas cos¬
tumbres y á adulterar la sana moral de
nuestra culta sociedad."
Trazado á grandes pinceladas, si esto
cabe decirse, el programa de nuestros tra¬
bajos, empezaremos de nuevo á laborar
en el árido sendero de la prensa, contando
desde luego con la benévola protección del
público, ostentando como emblema de nues¬
tros esfuerzos las hermosas palabras: TRA¬
BAJO E INSTRUCCION.
DIEN TANADO
Por estar completamente identificado con nues¬
tro programa hacemos nuestro el siguiente artí¬
culo de nuestro apreciable colega La Fraterni¬
dad¬
En un articulo que «La Alborada» semanario
popular, dió á conocer en su último número publi¬
cado el dia once, con el título "Tómese en consi
deración," se aboga por qué los municipios y Jun¬
tas provinciales, arbitreo medios que puedan so¬
portar las necesidades que exija la creación de
círculos ó clubs, en donde la clase desheredada
ó sea la jornalera, pueda encontrar luces que
alumbren su obscura inteligencia.
La idea no puede ser más hermosa, en estos
tiempos en que todos convienen que nuestro pue¬
blo está sendiento de instrucción si ha de adqui¬
rir puesto en el escalafón de los que figuran á
la cabecera de la civilización; porque pueblo
sin instrucción, es un cadaver á quien dá mo¬
vimiento el galvanismo.
Dicho esto, facilmente se comprenderá, que
aceptamos el pensamiento en todas sus partes
puesto que á la instrucción del pueblo venimos
consagrando nuestros trabajos, y en alguna oca¬
sión hemos pretendido demostrar, que hay que
vivir para ser libre y hay que ser civilizado, para
ser capaz de serlo; porque una sociedad com-
puesta de hombres poco inteligentes, no debe as¬!


pirar á la libertad y en este caso no puede ser
más que gobernada.
Estamos perfectamente de acuerdo en este
punto, con la idea que ha hechado á volar nues¬
tro colega «La Alboradas pero nos ha de per¬
mitir que digamos, que para hacer fructifero
el pensamiento, no basta solo el quererlo, sino
que las circunstancias nos sean propicias.
En algunas provincias nos consta que se han
creado esos circulos ó clubs, que tanto reco¬
mienda nuestro estimado colega; pero lo que¬
hay que puntualizar, si realizan el fin prove¬
choso que se dá á conocer en sus pomposos
programas.
Si esto acontece en las capitales de provincia,
en donde sobran los elementos para llevar á fo.
liz término empresas de tan vital interes para
la comunidad ¿que ocurriría en los pueblos que,
carecen de ellos? ¿que instrucción podrían reci¬
bir los asociados que empiezan por sentir la fal¬
ta de lo principal?.
Además, no. todos los pueblos están en condicio¬
nes de recibir ese adelanto, porque á ello se
oponen las circunstancias de tiempo y de lugar.
En la mayoría de los pueblos se observa que
durante la semana los hombres que podrian
reunirse en esos centros, la invierten en sus
trabajos, regresando al pueblo los domingos, para
dedicarlos al descanso natural, los demas dias los
pasan en sus sementaras.
Pero aceptando que todos pudieran concurrir á
á esos nuevos centros ¿quien asegura que en
ellos encontrarian el bien inapreciable de instruir¬
se y nó la instrucción en los vicios que son la
ruina de las. familias?
No están los pueblos en condiciones de sufrir
esa mejora tan, excelente, como lo reconoce el
autor del articulo de que nos ocupamos, al confe¬
sar que los llamados á llevarla á cabo, serian
los que más se interesaran por qué la clase obre¬
ra se estacione en su estado actual.
Probado esto, como lo está por la práctica
experencia, lo mejor sería aconsejarles, que se
ocupen de que las escuelas no se encuentren va¬
cias de niños, para que reciban las nociones de
la moderna instrucción á fin de que cuando lle¬
gue el momiento oportuno de aspirar á mas, pue¬
dan hacerlo con ventajoso provecho.
Los adelantos que se pretenden para el cuer¬
po social, no es obra de esta generación: han
de pasar muchos años, para conocer los efectos
de la evolución como le ha sucedido á todos los
pueblos.
vivir para ser libre y hay que ser civilizado, para
ser capaz de serlo; porque una sociedad com-
puesta de hombres poco inteligentes, no debe as¬!
A
Procurar abrir buenos cimientos y sentarlos
en firme, es lo que conviene y esto no está
reservado á los circulos ó clubs, sino á las escue¬
las públicas, que es el manantial á que se ha de
aproximar la juventud, para satisfacer lás as¬
piraciones á que está llamada.
Dejemos á los demás que cumplan su deber
de trabajar, como han hecho y vienen haciendo;
todo lo demás que se aconseje, aunque sea con
un buen fin, podrá ser de resultados contrarios á¬
los buenas intenciones.





NUESTRA ADHESIÓN
Nuestro ilustrado colega El Renacimiento
en un bien escrito artículo, hace un lla¬
mamiento á nuestra juventud para la for¬
mación de una asociación: nosotros, que
uno de nuestros sueños más dorados es el
adelanto de la juventud filipina como futuros
incansables laborantes de la grandeza del
pueblo filipino, y por cuyo motivo hemos
aunado nuestras fuerzas formando la Aso¬
ciación de la Juventud, nos adherimos in¬
condicionalmente á, tan hermoso pensa
miento, pudiendo desde luego tan estimado
colega' contar con nuestra humilde coope¬
ración, que aunque débil en fuerzas ma¬
teriales, quizás sea grande en sentimientos.
Discurso
PRONUNCIADO FOR EL SR. VICENTE SOLIS EN LA
VELADA LITERARIO-MUSICAL QUE LA Asocia¬
ción de la Juventud del Colegio
Filipino HA DEDICADO AL INMORTAL
APÓSTOL DE LAS LIBERTADES FILI¬
PINAS, Dr JOSÉ RIZAL, ELDIA
29 DE DICIEMBRE ÚLTIMO.
Señores:
-La gloria de un pueblo ese nimbo resplan¬
-
deciente que la circunda cual si fuera una ce
leste aparición, ese ligerísimo gas que hinchién¬
dole cual un globo aerostático le eleva á regio¬
nes superiores, la gloria de un pueblo, digo, no
es más que el fiel reflejo de los brillantes
láuros conquistados por sus hijos; como la gloria
de una Escuela no es sino el dulce eco de
los triunfos que en el estudio de las Ciencias
hayan ganado sus individuos. Los pueblos vense
enaltecidos y glorificados por,gas brillantes pági¬
as que en su historia escribieran con sus lau¬
reles sus hijos, quienes, ya por brillar en las vir¬
tudes, ya por sus elevadas ciencias, bien por su
destreza en las artes ó bien por sus hechos no¬
tables que sobrepasen lo ordinario, proclaman
su grandeza en el órden moral, ó su esplendor
lo humano.
No es solo en el fragor de los combates, ni en
las aclamaciones de la victoria, ni en las luchas de
ld industria estriba la felicidad, gloria de los
plises, ni son el único palenque donde se con¬
qdistan lauros; nó en el sobrepujamiento, en el
Vdelo hácia las más encumbradas regiones de las


ciencias y artes, nó la supremacia y pujanza en
lis fluctuaciones del comercio, no la soberania
sobre los metales y piedras preciosas, ni la po¬
sesión de varios lugares criaderos de los mismos,
nó, nada de todo lo dicho puede constituir jamas
la mayor gloria de los pueblos; éstos requieren
algo más grande y más ideal, si se quiere, para
sentirse perfectos y dichosos, que el bienestar
y
satisfación de que puede rodearlos el adelanto
en las ciencias y artes, ó el engrandecimiento de
sus riquezas: es necesario una base ó piedra fun¬
damental en que todos esos adelantos se inspiren
y apoyen; preciso es que el sentimiento del amor
pátrio, la noble ambición á la dignidad propia,
imperen en todos los corazones, dominen todas
las conciencias é influyan benéficamente en to¬
dos los actos de la vida.
Así y solo así logran los pueblos su perfeccio¬
namiento. Cuando las ciencias, las leyes y las
artes, la industria y las mil manifestaciones de
la actividad humana se sienten impregnadas de¬
saludable atmósfera propia; cuando el pueblo
rinde sincero vasallaje a su propia dignidad, y.
se ajusta á sus propias adaptadas leyes, enton¬
ces es cuando camina con seguridad y marcha
desembarazadamente por la senda del verdadero
progreso realizando la elevada misión de la ci¬
vilización humana.
Por eso el hombre civilizado y verdaderamente
culto, que tiene conciencia de su dignidad y de
la de su pueblo, se siente feliz y dichoso, aun.
quizás en medio de la más ruda miseria, cuando
repércuten en sus oidos las alabanzas tribu¬
tadas á su madre y se desgarra su pecho de¬
dolor y amargura, acaso dentro de su paradi¬
siaca morada, cuando las vibraciones irregulares
y molestas del aire agitadas por una injuria al
rostro de su ser amado tropiezan con sus sen¬
sibles timpanos
Este Colegio, en particular ésta juventud aso¬
ciada que podriamos llamar flor y nata de sus
alumnos, que sabe aunar el sentimiento religioso
con el patriótico, fundando todo su orgullo
en servir fielmente á Dios, acatar su divino po¬
der en las personas de las autoridades legítima¬
mente constituidas, y procurar por el esplendor
y gloria de su pueblo, se complace en obligarse
á demostrar con esta modesta velada, que no
en vano ostenta el dictado de filipino, y que se
enorgullece contarse entre las Escuelas, que estos
días, bajo el amparo y con complacencia del
estrellado pabellón americano, hau dedicado y
dedican sinceros loores al ilustre patricio filipino
José Rizal
Numerosos hijos de este suelo han sabido ar¬
rancar, en distintas ocasiones de pechos tanto¬
propios comg᷉, extraños, vitores y alabanzas para¬
su país, tánó más preciosos y estimables cuanto
á
que las,-ffás de las veces fueron arrancados
despecho del amor propio y nacional de muchoso
yaguna larga sarta de brillantes y perlas para;
la corona de España se formaron un día de fili¬
pinos ilustres al par que esforzados varones, que¬
que en tiempos pasados batieron desde aquí sust
espadas para que su sonido fuese llevado en
alas de la Fama allende los mares; pero Rizal
solo, cual protagonista que fué de un poema no
ficticio, Rizal solo es más acreedor que nadic á


  
3.


  
4



nuestros más indelebles recuerdos y de nuestras

más gratas aclamaciones por su grandiosa obra
de la glorificación de Rilipinas. Por él Fili¬
pinas es gloriosa, y con ella sus hijos; por él Fi¬
lipinas es respetada por las naciones del mundo
tanto antiguo como nuevo; por él se eleva á un
nivel relativamente encumbrado desde donde ya
puede vislumbrar el apogeo del refulgente sol
que alumbra á las naciones civilizadas y cultas
(Se continuará).
LA SITUACIÓN ACTUAL
¡Triste realidad la que estamos presenciando!
Cuando creiamos ya disipado el negro nubarron
que empañara desde hace cinco años el cielo de
la pátria filipina hoy vemos la consecuencia de
amargas decepciones!
La guerra, esa cruenta plaga que ha devas¬
tado nuestros poéticos campos y que ha cortado
con su implacaple segur mil vidas preciosas,
sigue aun enseñoreandose en nuestra Pátria que
rida.
Vemos con sentimiento que nuestros hermanos
en Batangas, Laguna, Samar y Leyte, están aun
sujetos por las convulsiones de una dolorosa si¬
tuación, consccuencia de esa guerra, que quiera
Dios aplacar haciendo que se abracen los dos
ejércitos combatientes, abrazo que sea el precursor
de las dichas del pueblo filipino.
SECCION EAERARIA
ANEMEBIDARANZA
Era hermosa noche en que silencioso el mundo
y suspensa la vida, juntos en un jardin sombrio
el éxtasis divino de intenso amor nos alzaiba á
otros mundos más bellos.
Ella me decía:—¡Que hermosa está la noche!
¡Es tan dulce amar y ser amada! ¡Esa luna es
emblema misterioso de nuestro amor ..........
¿La ves en el ocaso ocultarse, y como deji ine
lancólica y suave el recuerdo de su, paso ¡Oh
encantos de la naturaleza dormidalo —Apenas
terminaba estas últimas palabras, en su blanca
frente estampé por vez primera un puro y .ar¬
diente beso. Y ella suspirando exclamaba.— «¡Tu
primer beso! ¡Mi primera ilusión! ¡El embeleso
de mi edad florida! ¡Tu amante pecho, todo mio;
que vida tiene tu palabra! sale como flecha del
arco retorcido y vá directa al corazón. Soy tuya;
tú eres mi hermano, mi amigo, mi amante inmor¬


tal y eres tú el recio escudo donde el dolor em¬

botará sus filos ?
Y añadía: —Sin tí, sin tu ámparo ¿que fuera
yo? Flor brutalmente pisada y ya marchita en
el camino! y contigo en cambio perla soy en
cerco de oro.”
Asi me hablaba Yo la escuchaba todo estre¬
mecido: la escuchaba y por mi sangre corría
calor ardiente y delicioso frío; y en tanto las
estrellas que alumbraban, los espacios malayos, la
oculta fuente del jardin vecino, los árboles gigantes
agitados por el viento cuyo suave rumor era con¬
tinuo, nos daban santa luz, murmullos leves, vago
ideal de espacios infinitos, y allí almas de cien
mil amintes en torno nuestro sentimos revolar.
¡Quien entonces el curso de las horas hubiera
conseguido detener por siempre, y aquella noche
de amor, de la vida encanto que gozado una vez
nunca se olvidal
Brotaba de sus ojos húmeda luz de su boca,
de su cuerpo y de sus vestidos se respiraba olor
intenso de mujer hermosa que siente el fuego
del ser querido. Y ¡como se sonreíal Pensaba ver
de repente abrirse el Paraíso y arrebatarla de
entre mis brazos cual hoja llevada por el viento.
Oh noche de indomable amor, de fiebre y de
delirios!
Solo en ella, veía á la mujer más bella y noble.
Nada habia para mi como sus hermosos ojos, su
gallardo cuerpo,, su infantil gracejo, su génio vivo
su boca sonriente y fresca, su blanca frente y
sus dorados rizos Hablábamos y la decía, que,
su alma era soñadora y grande y su mente clara
como limpida aurora. En esto, el sueño venía
sobre nosotros en callado giro, sus alas agitaba,
y después el albor primero de una plácida ma¬
ñana en largo abrazo nos hallaba unidos.
Nunca jamás sonrosada la aurora se levantó
cual ella de mi lecho. Ella besaba mis ojos ador¬
midos aun y yo embriagado me despertaba. Acaso
al verla andar, al escuchar su voz y al oirla excla¬
mar, confuso y pensativo y hasta humillado en mi
interior decia: «el Paraiso no guarda, no, felicidad
más grande que nuestro amor............
¡Ah
éque hice yo que tanto he merecido? ¿Porque no
soy Cupido mismo, para saturarla de amores
para amontonar á sus plantas prodigios y con¬
vertir la vida en un poema vario y sin fin pal¬
pitante y rico?............... . . . . . . . . . . . . . . . . .
   . * . . * * .  . * . .. . .. . . . . . . . . . . . . . . * . . . . . . . * * .
     . . . . . . . . * * ..  . . . * . ....* . * . *
Esto...... .. . .
ayer fué verdad. Hoy es un.
recuerdo: ella vive aún: yo tambien vivo. Más
el destino separarnos quiso y solo aquel lazo de
amor hoy nos une con invisibles hilos.........
   * * * * * . * * . * * .
Sí, hoy, como el ave que bate el ala mira cómo
tiende el vuelo su agil compañera, mientras presa
en su nido, desespera y alza al viento gemido
tembloroso, así considera mi alma su ausencia.
Desierto está mi corazón que la ha perdido y
oculto mis penas entre el helecho del aun ca¬
liente nido abandonado.
Ayer gozaba de mis venturas, y hoy á mis
ansias y dolor, estrecho ¡Ah! ¿Quien endulzará
los rigores de mi adversa fortuna y las lentis
horas de mis largos días? ¿Que me reserva el
A



"A


  
5


porvenir si uno de los dos en la ausencia mu¬
riese?.......
Si fuese yo. . . .... ¿Que importa? no ignoraré
que es ya mi suerte y que ella bendecirá con
sus lágrimas, la tierra que cubra cariñosa mis
frios despojos.
Sí fuese ella......
ila sangre se me hiela solo
el pensarlo! ¡ella mi alegria mi felicidad mi
único encanto! ¡otra no existe para mil
Yo entonces lo mismo la quisiera aún dormida
al pié del sauce funerario, y jamás su venerada
imagen dentro de mi corazón, que es su santua¬
rio, será borrada por mano de otra mujer.
Y allí sentado al borde silencioso de su tumba
aguardaré que de la muerte glacial un soplo ge¬
neroso me arroje en ella......
Y así en nuestra
lápida fria mano piadosa escribirá alguna día:
¿Fué á adversos hados en opuestas zonas
su mútuo amor impenetrable escudo,
y unidos conquistaron sus coronas
¡solo la muerte separarlos pudol»
BENJAMIN.
Sección Noticiera
El simpático Hashim es un i ombre muy activo,
despues de proporcionarnos dias de espansión de¬
liciosa con las carreras de bicicletas, hoy ha
convertido su hermoso velódromo en un tolda de
campaña en donde representa una compañia
acróbata rusa, traida á Manila por el Sr. Has¬
him para dar más animación y alegría á la ca¬
pitalidad filipina
El 15 fué el debut de la compañia y el Veló¬
dromo de la calle de Cervantes estuvo lleno de
bote en bote por un público que no ha cansado
en aplaudir á los artistas rusos por sus dificiles
y arriesgados ejercicios.
De contipuar así, creemos que el Sr. Hashim
conquistará más simpatias y muchos mejicanos,

*
Un cablegrama publicado por un periódico ame¬
ricano, dice que los anti-imperialistas del Estado
de Boston, han pedido al Congreso de Washing¬
ton que el general Aguinaldo sea conducido á
los Estados Unidos.
Y ahora preguntamos gá que viene esa peti¬
ción? ¿No está alli más cerca el congresista Mr.
Weeks que podría pintarles gráficamente, al na
tural si quieren, la figura de Aguinaldo?
* *
*
Por un despacho recibido por nuestro colega
El Progreso se sabe que S. S. Leon XIII, ha dis¬
puesto la reorganización de la Administración
eclesiástica de Filipinas.
La ejecución de las disposiciones contenidas


en dicho documento pontificio es encomendada
al Delegado Apostólico Monseñor Sbarreti.
*
* *
Los demócratas para popularizar su programa
han presentado para las próximas elecciones pro¬
vinciales varios candidatos de su partido, siendo
hasta ahora conocidas las candidaturas de los
señores Lopez, para Cavite; Vicente Cámara y
Mariño, para Zambales y para Cebú el señor Mi¬
guel Logarta, uno de los más populares ex-jefes
de la revolución cebuana ó el ilustrado Director
de El Pueblo nuestro querido amigo señor Vi¬
cente Sotto.
Son activos laborantes de estas candida¬
turas los prohombres del Partido Demócrata se¬
ñores Isabelo de los Reyes, Félix Lopez, Aure¬
lio Tolentino y Pantaleon Torres.
Dadas las simpatías populares de las demó¬
cratas les auguramos un feliz éxito en sus em¬
presas.

* *
Tambien los federales con motivo de las fu¬
turas elecciones han lanzado las siguientes indi¬
caciones del Directorio del Partido:
1.a El gobierno americano respeta la ley de
las mayorias, pues con tal respeto se asegura la
disciplina social que viene á ser el mismo órden
público En su consecuencia, aconsejamos á los
electores federales que acudan á la lucha serenos
y dignos, evitando todo desórden y manejos intri¬
gantes, para demostrar nuestra, capacidad para
conllevar, con la protección americana, un gobier¬
no provincial propio.
2.ª Las obligaciones de un gobierno liberal,
como el de todos los Estados Unidos, son más
difíciles y onerosas que las de un gobierno dés¬
pota y arbitrario. El primero tiene por norma
de sus actos la protección á la Justicia, á las li¬
bertades individuales y al órden; y el segundo, el
déspota, sólo atiende á sus caprichos y arbitrarie¬
dad. En su vista, recomendamos á los electores to¬
dos que otorguen sus votos á aquella persona
que por sus ideas liberales, moralidad y justicia
sea más compatible para soportar y cumplir
aquellos sagrados deberes.
3.ª El periodo que atraviesa nuestro país es
de reorganización, más todavia, de construcción;
porque como es notorio, la guerra ha destruido
en su mayoría todos los organismos populares
y provinciales. De modo que los gobernadores pro¬
vinciales han de reunir además de aquellas pren¬
das arriba señaladas, grandes dotes de energia y
popularidad para soportar del mismo modo las
grandes dificultades de la situación actual.
En resumen: el directorio desea que en estas.
elecciones se acredite no sólo que los filipinos,
electores saben ejercer con órden el derecho
le elección ó de sufragio, sino, además, que
saben apreciar las criticas circunstaacias que
rodean al páís, eligiendo para gobernadores á
personas sábias, justas enérgicas y liberales.

*
Varios vecinos prestigiosos de los pueblos de
Malolos, Paombong y Hagonoy, han formado una
asociación con un capital de $5 50000, con el
fin de dar mayor impulso á la industria vinícola


  
6



de la provincia de Bulacan, levantando al efecto
en cadi uno de dichos pueblos una destileria
Aplaudimos sinceramente la idea, que según
nos aseguran es del señor Máximo Angeles, po¬
pular vecino de Hagonoy, y al mismo tiempo de
seamos á la nueva empresa mil prosperidades.
AVISO
Rogamos encarecidamente á los seño¬
res que, habiendo recibido nuestro se¬
manario, no quieran suscribirse á él,
nos avisen lo más pronto posible para
la buena marcha de nuestra Adminis¬
tración y para evitar torcidas interpre¬
taciones.
El Administrador
Sección de anuncios
LA PROTECTORA
LIGA MANUFACTURERA
 de tabacos, cigarrillos y picadur
Meisic, 46 y 47 -BINONDO
Fabricación especial y esmerada de Ta¬
bacos en menas Cubana y Filipina.
Elaboración de Cigarrillos á má¬
quina y a mano.
Picadura Fuerte y Entre-fuerte
Ea Protectora
Admite toda clase de trabajos concer¬
nientes al ramo de CIGARRILLOS.—SE
PICA TABACO con prontitud, limpieza
y
esmero á 40 céntimos quintal.
Sombreria Secker
Escolta 131 
La más antigua sombrería de archi¬
piélago. Tiene el surtido mayor en som¬
breros de Europa, América y del país. Sin
competencia posible.
En botas, zapatos, camisetas, calcetines,
paraguas,- bastones hay un inmenso sur¬
tido.
En. objetos de tocador y neceseres para
viages, variadísimo surtido y de todos
precios.
Sombrereria Secker
ESCOLTA 131.


Ramires Hermanos
Fábrica de Cromos y de Cajas de Carton,
Gran Establecimiento de efectos de
Escritorio y Papelería. Despacho
de las principales fábricas de
Tabacos y Cigarrillos, Es¬
colta 101.--Talleres Mon¬
tados á vapor, Maga¬
llanes núm. 40.-
Manila.
¡LIQUIDACIÓN!
Por necesitar el local, se liquidan desde
hoy, con el 40 pg de rebaja todos los
efectos de ecritorio, papeleria libros en.
blanco bisutería, artículos de fantasía etc.
etc, etc, que existen en el' establecimiento
de los que suscriben.—Escolta 101.
Buena ocasión para proverse de magní¬
ficos artículos por poco dinero.
RAMIRES HERMANOS.
LA Nuera funeraria
DE LA CALLE SALAZAR Núm, 96
TROZO (ANTES 2).
Teléfomo múmma. 222.
-Se encarga de todo servicio concer¬
niente al Ramo.
CARROS FUNEBRES RECIEN MONTA¬
DOS.—Desde el más lujoso al más ordi¬
nario.
FÉRETROS METÁLICOS..——Negros,
dorados y plateados, muy lujosos de nueva
invención.
ATAUDES.—Se hacen artísticos y alegó¬
ricos: los hay hechos al alcance de todas
las fortunas, desde $ 2’00 en adelante.
Prontitud y esmero el servicio y bara¬
tura en los precios sin competencia.
Se participa á nuestros favorecedores
que en el caso de reclamar, nuestros servi¬
cios, llamen al Teléfono núm. 222.
Se hacen serricios gratis para los pobres.
El Propictario F Kioge.¬
Imp. de Modesto Reyes y C.a.


  

Velarde, Ferrer y Paterno
ABOGADOS
Dulumbayan 216 (Sta. Cruz.)
EN LOS ALMACENESLE 
LSCOLTA I5O.............
"LA CAMPANA"
Constante y variado surtido del incomparable Calzado
Rubert.
Secciones de diversos artículos de la más alta Nove¬
dad.
En la Aduana: relojes con esfera de 24 horas, sistemá
oficial en Europa.
Se sirven pedidos á cualquier punto del Archipiélago,
prévio recibo de fondos ú órden de fácil cobro
sobre esta plaza.
LA CORRESPONDENCIA AL APARTADO N.' 79.


GABINETE DENTAL
DE
Ramon on Arévalo
Calle Santa Rosa, 38 Quiapo.


Taller de prabados
Calle Carriedo, núm. 123
ESMERO y arte para toda clase de grabados
en oro, acero y cobre, como tambien fabri¬
cación especial de sellos en seco, marcadores de
cautchouc y estampillas para máquinas de cigarri¬
llos.
A GENEROSO.


sombrerera—Petlt París—sasreria
Gran variedad y surtido en calzaudos de última novedad Lanas inglesas para
trajes de caballero Driles de lrilo y algodom los mejores en plaza.
Piques variadísimos. Infinidad de artículos de bazar.
94——ESCOLTA—94


H.



PA
93
E




k.
  
8


Whiskies de todas marcas. Conservas americanas.
Francesas y Españolas. Jamones de Australia,
Inglaterra y América. Tocino de Australia é
Inglaterra. Vinos de Valdepeñas y Rioja.
LICOres Suruuos M. Drizdru. Edesos
N.
de Bola y Plato. Pasas de Málaga.
Quesos de Gruvere
O0 BBCULIAOL —USRRO.— OU ESUULIN 60
OS DOS MUNDO
Apartado n.9 9 — Servicio á domicilio —Teléfeuo 349
Bombones finos y
Chocolates. Chorizos de Extre¬
madura. Vinagre puro de Yema. Sopas
Americanas. Espárragos franceses y Ame¬
ricanos. Leche condensada y esterilizada.
Jaleas de Cross and Blackwell y otras Fran¬
cesas. Vinos de Jeréz de González Bvas y de J.
Reves y C." Vinos de Champagne, secos y dulces
VAIBrON  EMOI MGUIOGN
Cresoo 101 Strect.-Quiapo (irst 9)
Crespo n. 101.—Qulapo (antes 9))
Book binding in all its
Encuadernaciones de to¬
branches
uas ciases.
Instrument, and
Estuches de varias for¬
Jewelry cases.
mas y cuadros de pe¬
Picture frammes
luche
Rubber stamos
Timbres marcadores de
caoutchouc.
Se corta papel de fumar á precios baratos:
Marcadores para cigarrillos, precios muy eco¬
nómicos.
Etiquetas para sombreros
Y se imprime toda clase de documentos y
anuncios á precios módicos.
Imorenta y Encuadernación de
ASAMS AL. MOAAMAN
FAOMBRERIA DE EUSEBIO QUINTAN!
NOVEDAD
En sombrero de fieltro, paja, buntal,
caña y calasiao finísimos; calzados de bo¬
nitas formas en charol, avellana, lona y
negros; gorras de viaje, ciclista y cochero,
camisas, camisetas, cuellos, puños y corbatas.
Hermosos sombreros de Viruta de dife¬
rentes clases y formas.
Gran surtido de Perfumeria, leontinas
cadenas, petacas, boquillas y cigarreras
fajas y cinturones y tirantes é infinidad
de artículos largos de detallar. Botanaduras
chínicas. Precios sin competeñcia.—Acudid
á la calle Jólo núm. 287 Binondo. ¡0jio no
confundir, frente al depósito de botellas.



O!

NEDS


EM


