Hawag naling hanapin sa iba ang pagtangkilik. Tayotayo an;
dapat maglingapan. Kababayan: ito'y tunay ding iyo.



s



AHIEEEEEEIERIAEEEREREERRERRREEREEERIEREEEEEEEEEEEERRRERREREEEEEREREEIERRRERREEREREEEREREEEREEEEREEREEREEERIEERREEEERIIIIIIIII:


MO
I0
l.
od Taga alaw.gall:


Nalalaman namin ang inyong mga kailangan.
Natatalastas naming ang inyong hanap ay mga
panindang sadyang pakikinabangan sa habang
panahon sa mababang halaga lamang.
Kayo'y inaanyayahan naming dumalaw sa amin
dini at pagpapakitaan namin kayo ng mga pili
at sarisaring bagay sa halagang kayang kaya ninyo.
MALAPIT NA ANG PASKO, aming ipinagugunita sa inyo at baka nakakaligtaan ninyo.
Dalawang buwan na lamang at Disiembre na.
Ibig ba ninyo ng mabubuting paninda, matitibay
na kagamitan, maging sa pagpapatayo ng inyong
bahay, gayondin sa pagpipinta nito? Dumalaw
kayong minsan sa amin at alang-alang sa kayo'y
mga suki na naming itinuturing ngayon pa, ay
bibigyan namin kayo ng lahat ng kaluwagang
maaari naming ipagkaloob.
Hindi namin kayo ibig daanin sa katamisan ng
dila. Ayaw naming akitin kayo sa pamamagitan
ng aming paliwanag. Ang ibig namin ay makita ng inyong mga mata kung anuano ang
aming mga tinda.
KAYA PARA NA NINYONG SINUSUBOK
ay dumalaw kayo sa aming minsan o dili kaya’y
sumulat at padadalhan namin kayo ng anomang
ibig malaman.


Mayroon kami ng mga sumusunod:
1. Hierro galvanizado -liso o acanalado.
2. Alambre galvanizado.
3. Mga pako at perno.
4. Cemento Romano —iba’t ibang
tatak.
5. Pinturas de aceito en pastas y
preparadas—may sarisaring kolor at laki ng kinalalagyan.
G. Aceite de Linaza puro.
7.
Mga barnis.
S. Sarisaring damit na yari sa
Europa at dito sa atin.
9. Mgadrilat kokong putiat krudo.
10. Mga kamiseta.
11. Mga boal at Perkal.
12. Mga sutlang pino at magaganda.
13. Mga lana —piling pili.
14. Bigas sa Saigon at bigas dito sa
atin.
15. Salmon.
16. Sardinas.
17. Hamon de Funda.
18. Harina.
At iba’t iba pang sadyang kailangan
ninyo.


National Traders Incorporated.
PUHUNAN AT PAMAHALAANG GANAP NA PILIPINO
IMPORTADORES & EXPORTADORES
Tulay ng Sta. Cruz
Cosmopolitan Building
*8:
P. O. Box 925 -Telepono 1649


SiEEEEEEIERIRREERTERERRRREERERREEEREEEEERRRREEREEREERERRERERERRRRRREREEREERTEEEREREERRRREEEEEEERIEIERIIIHIIn:



PANGASIWAAN
Trabaho-266
TEL.'1373


 PASULATAN 
" 607 Constancia 3
TEL. 934



(TAGAPAMANSAG NG WIKANG TAGALOG)
ANG MAA
Rebistang inilalathalang makalawa isang buwan.
Tagapamatnugot: " , at KA."
Tagapangasiwa: PATRICIO E. del ROSARIO.


P
HALAGA
ng pagpapadala:
Sa Maynila:
₱1.00 isang Taon
 Sa lalawigan:
₱1.50 isang Taon
isang sipi ₱0.05 4
" Lumang bilang:
₱0.10



TAON I


NOBYEMBRE 1. 1920.


BlG.


¡Ano ang nangyayari sa ating Dulaan?


2sesesas2saseses eSeses2s2s2s2s2 SeSESESESaSeSaSe SeS2S
Sastreria at Kamiseria

NI
I. S. Espiritu

Yumayari ng lahat ng kasuutan ng lalaki, t
sa kasalukuyang moda at yari. Gayon din L
vumayari ng anomang kasuutan ng mga
bata.
Alin mang yari ay pinananagutan sa
kasiyahang loob ng lahat.
Plaza Miranda 397, Quiapo,
Telepono 5295
Maynila, K. P.
SESESaSaSaSES2ASESESESESESESESESESESESANESASES22SES



TABLERIA
REYES PAWCUAL at Kas.


GLORIA SA LUPA


Ang gloria sa lupa ay ang bahay na sinang kapan ng mga kahoy na buhat sa tableria
ni Reyes Pascual at Ka., pagka’t pu. Y
hunang pilipino.

& 801 Jun Luna, Tondo
Telepono 8871



 



Kung bakit dapat mahalin ang Sariling wika
Isang paraan ng ikakikilala sa ating buhay na pagkapilipino

Iyang Wika ng isang bayan ay una sa lahat sa kadakilaang taglay. Ang isang bayang walang sariling wika ay walang pagkakakilanlan ng kanyang pagkamakabayan. At ang isang lahing
sumilang sa ilalim ng ibang bansang nagtatakwil sa kanyang kinagisnang wika, ay bayang api
kailan man at karapatdapat sa lalong mataas na pagkutya ng ibang lahi. Sa bayan ko'y huwag
nawang mangyari ang ganito!!!
Nababatid nating tayo'y mga pilipino at sapagka’t mga pilipino nga ay nangangailangan ng
isang wikang sarili lamang natin, angkop sa ating dila at wikang makapagsasabi ng damdaming


pilipino.
Hindi pa nalalaunan, may ilang linggo pa
lamang, na sa mga dayuhang intsik na pumasok dito sa Maynila ay nakabilang ang isang
babaeng tumutugon sa pangalang Justa Ong.
Ang mahal na babaeng ito, palibhasa’y kasama
nga ng sangbuntong intsik na buhat sa Tsina at
sanhi rin naman sa kulay na gahagya lamang
ang ikinaiiba sa kulay ng intsik ay muntik nang
samaing palad na hindi tanggapin kungdi dum an muna sa isang pagsisiyasat na karaniwang
ginagawa sa mga dayuhang intsik na ibig manirahan dito sa Pilipinas, danga't may Wika pa
siyang hindi nalilimot hangga ngayon pagkaraan
ng kung may ilang taon ding paninirahan sa
Tsina.
Si Justa, nang ayaw dinggin ng nagsisiyasat sa kaniyang pagtutol, ay iisang paraan ang
napili niyang kalasagin upang ganap na mapawi ang alinlangang sa kanya ng may kapangyarihang kaharap.
Ang paraan napili ay totoong nakalulugod,
st paraang siyang tanging nakapagligtas sa kanyang kinaumangang  kasawian.. Sinabi niyang
siya'y pilipina nguni't gaya rin ng unang ayaw
dinggin; subali’t nang magsasalita siya ng Wikang tagalog, ng Wikang sinuso sa kanyan iagulang, ang lahat ng alinlangan ng nagsisiyasat


ay napawing biglang bigla at noon din ay binigyan siya ng laya sapagka’t siya nga pala'y tunay
na pilipina.
Kung sakasakling nakalimutan ni Justa ang
kanyang Wika at sa halip nito'y minasarap iya
ang magsalita ng Wikang dayo, di malayong siya'y
nawalan ng isang bayan, nahubdan ng kanyang
pagkapilipina at kailan ma'y hindi na marahil
makatutungtong man lamang sa mayaman at
mapagkupkop na lupa ng Piipinas.
Salamat nga at hindi niya nalimot ang pinakamahalaga sa buhay ng isang tao, Kung nag
kataon at sa pangingibang bayan niya'y itinapon
sa isang sulok ang wika niya at nagmagaling
na siya,y hindi na marunong bumigkas ng matamis na wika natin. Si Justa ngayon ay hindi
pa marahil makalalaya at kaipala’y samaing palad
pang mapabalik sa pinagmulang bayan.
Iya'y pangyayari lamang na dapat tularan
ng lahat, Ang babaing iyan ay karapatdapat sa
pagtatangi ng lahat at bawa’t isang nagmamahal sa sariling wika sapagka’t ang ginawa niya'y
maliwanag na katotohanang ang wikang sarili'y
hindi mamamatay at hindi maaaring ipakain nang
buongbuo sa mga wikang dayong nakikipamayan dito sa atin.


Salamin ng ating Kabataon.
PATUTUNGO?
SAANKAYO


Ngayong ang pananalat ay matapang na nagbabala sa atin; ang pangangailangan ng lahat at
bawat isa ay lalong naguulol; ang pagtutunggali
sa lahat na ng bagay ay maliwanag nang nakikita; at ang paghihirap natin, sa lalong madali
ay hindi na isang palapalagay lamang, ay parang
sinasadya pa ang paguumang ng sarisaring silo
ng pagkariwara sa ating mga kabataan ng hindi
na yata mababakang si KAMUNDUHAN. Oh,
kabataan! Kabataan ng aking lahi! Saan kayo
patutungo? Magpapatuloy baga kayo sa landas
na iyang inyong tinatalunton ngayon? Magpapatuloy baga kayo, sapagkat hindi ninyo mapaglabanan ang mapilit na anyaya sa inyo ni Kamunduhan? Sa aba ninyo kapag sa magdarayang salaming iyang inyong nakikita ay kayo'y
napatukso!
At kayo, kayo namang wala nang iniisip
kundi ang kumita at mabuhay sa pamamagitan


ng mga sinasadyang ngiti: ng mga pinagaralang
pangakit, ng mga tahitahing pangulol at ng niyaring larawan ng mga pagkakasala, ay hindi
pa rin kaya natatakot sa inyong mga ginagawa?
Hindi pa rin kaya ninyo nakikita ang malungkot
na kahahantungan ng ating kabataan, sakaling
hindi ninyo putulin ang masamang ugaling lyan?
Mangilabot at matakot kayo sa sumpang sasapit sa inyo pagdating ng araw!
Ang pitak na ito ng "AnG WIKA" ay siyang
katititikan ng lahat at magsasakit na mailigtas
ang ating kabataan sa banging ng pagkapalungi;
kaya’y lahat at bawat isa ay malugod naming
inaanyayahang maglahad sa pitak na ito ng ano
mang inaakala nilang tunay na kaligtasan ng
ating kabataan.
Sa susunod naming bilang ay isa sa mga
lalong masasamang sakit ng ating kabataan ang
dito'y inyong mababasa: AnG SAYAWAN.


ANG HIKA


Sa likod ng pagtutol ay paggawa naman


Sa lahat na halos ng paraan ay ipinakilala natin ang ating patutol sa pagpapapasok di
to ng mga bisig na dayuhan o sa INMIGRA
SION: At ang ganyang pangyayari ay isa pang
tanda na tayo ay may pagmamalasakit sa ating
niga kapakanan.
Ngayon, ang pagmamalasakit nating ito, ay
dapat naman nating patibayan ng ating mga
gawa. Hindi sapat ang masabi nating laban
tayo sa inmigrasion at pagkatapos ay maghalukipkip ta o ng mga bisig. Ngayon, higit kailan man. dapat nating ipakilala ang pagkakamali ng mga INMIGRASIONISTA, o ng mga
naglulunggating makapagpapasok dito ng mga
bisig na dayuhan. Sa paanong paraan?
Sa pagbabawa sa ating mga masasamang
hilig o pinagkaugalian na halos, na pagkakalu
long sa mga bisio, gaya halimbawa sa sabong,
mga sugal at pagpapalampas ng mga oras sa
mga walang kapararakang mga pagliliponlipon:
sa paguukol ng lahat nating panahon sa mga
gawaing ipagkakapuri at ikararangal ng ating
lupang tinubuan; at sa pagkamuhi sa pagtun o
sa Haway, sa tunay na KALBARIO ng mga
manggagawang pilipino.
Hanapin natin sa ating KAWANIHAN NG
PAGGAWA GBUREAU OF LABOR) ang mga
bahagi ng ating lupaing nangangailangan ng mga
bisig, upang mabungkal, at ating tunguhin at
bungkalin. Paranyalan natin ang ating pagkamanggagawa; at magsakit tayo sa pagpapakatalino.
Tayo ang matwid. ang lakas at tunay na
katibayan ng ating mga taga lagda ng mga batas. Sa ating mga gawa ibabatay ang kanilang
mga kautusan: kaya ito ang kinakailangan nating padakilain sa harap ng sa atin ay mga
nagmamasid.



P at F. Jacinto
Tableria at Gawaan ng mga Mueble ot
Y Mga Kagamitan sa Pagpapagawa ng mga Bahay atbp.
Kinalalagyan: P. y F JACINTO BLDG. Jsan Lana, Tanda. Navalla, K. P. Tel. 8488


Mayroon ng lahat ng kahoy dito sa atin.


Mayroon ding mga g
Aparador
Silya
Tokador
Basto era
Biombo
Katre atbp.


May mga
Pintong yari
Bintana
Mga Kama ng Kareton
at
Karromata
Atbp.
At may mga Plantsa de Yero, Pakong Puntaparis, Perno Pasante at ibatiba pang kailangan sa mag paggawa ng Bahay.
May mga truk na panghatid sa Maynila at sa
mga lalawigan man.
Sa halagang kaya ng lahat at may mabuting
paglilingkod.



Ang mga pagtutol nating hindi pinatototohanan ng ating mga gawa ay matutulad lamang
sa usok na ipinaiilanglang ng hangin sa himpapawid, na kisap-matang nawawala sa ating mga
paningin.
Ang paggawa ay dapat nating malaman na
tunay na ganting-pala nino mang nabubuhay
sa balat ng lupa. Ganting-palang higit sa lahat na maaaring makamit nino man sa atin.
Sa paggawa naroroon ang pagsulong; sa paggawa nakakamit ang karankalan; at ang paggawa ang tanging bukal ng kayamanan at ganap
na kaligayahan sa buhay na ito.
Ang isang masipag ay malayo sa pagkakasala; labas sa bakuran ng pagkariwra; at malapit sa isang ganap na tagumpay.
Sipag nga ang sagisagin natin at pag gawa
ang sakitin sa buo nating buhay; at makaaasa
tayo na sino man ay hindi makapangangahas
magsabing tayo ay kulang sa bisig at kailangang
pasukan ang ating mga lupain ng mga bisig
na dayuhau. Kapag ganito na at may nangahas
pang tayo ay pasukan ng ibang mga manggagawa, ay sumapin na ng KATALAGAHAN at
mga PANGYAYARI ang mga walang pusong
MAYAYAMAN NATIN.


Isang Manggagawa.
AS2SES2S2SESESESaSaneSPSaSESeSESIBBESESPSE SESESESES2!
5
BAZAR BALINTAWAK P
546 Azcarraga. Tondo


Sa nalalapit na pasko at iba pang pista ay
hindi na sa mga tindahan ng mga dayuhan
kayo lalapit pa, sa inyong mga kababayan ay
may mga
Kamiseta, kalsetin, panyong
malalaki at maliliit, mga kayon babaruin, mga kwelyo.
korbata, medias at iba't iba't
iba pang kagamitan ng lahat.


Huag ninyong lilimutin
Eujr Bulintawah
546 AZCARRAGA, TONDO.
ENabSESESESESUSAS2SASESESUS SESESESESAS2S BESUBU5253


Mga Sombrerong Pamasko
Ang dapat ihanda ngayon pa. ang mga
binata ay nangangailangan ng sombrerong maibabagay sa bagong Sapatos at
bagong damit. Kung gayo'y narito't
kusang humahandog ang
SOMBRERERIA
NINA
Jacinto Veloso at Ka.
Gumagawa, naghuhulma, at naglilinis ng lahat
ng uring sombrero sa mababang halaga lamang.
Daang R. Hidalgo Big. 607
Kiapo, Mbynila.





A


 


Isa Pang Hakbang
Nang gawin ang pagbubukas ng pangalawang pagpupulong ng ating ika V lehislatura,
ang unang nakatawag ng aming pansin at nakapagdulot ng malaking kagalakan sa aming puso,
ay ang paglikmo sa piling ng ating mga senador ng isa sa mga matitibay na haligi ng Panitikang Tagalog, na siyang sa aming paniwala ay kaunaunahang mamamahayag sa wikang sarili na
nagtamo ng gayong karangalan.
Ang tinutukoy namin ay walang iba kundi ang senador ngayon ng lalawigang bulubundukin,
na si G. Lope K. Santos.
Ang pagkakahirang sa kaniya ng Gobernador Heneral upang manuparan sa mabigat na
tungkuling hinahawakan niya ngayon ay isang bagay na lubhang kapuripuri at nararapat maging
sanhi ng malaking kagalakan, hindi lamang ng mga manggagawa at ng mga taong nagsimula
sa mababang uri ng kabuhayan, kundi higit sa lahat ay ng mga manunulat sa wikang tagalog,
palibhasa,y isang katotohanang hindi maikakait na sa pagiging senador ni Lope K. Santos ay
nagkaroon din sila sa sinapupunan ng ating batasan ng isang tunay na kinatawan, na maaasahang
tutulong at magsisikhay sa ikapagkakaroon ng magandang kapalaran ng ating Inang Wika.
At puso at diwang nahubog sa palihan ng wikang sarili, ang pagkakataas sa tungkuling
hinahawakan ngayon ni Lope K. Santos ay nangangahulugan din sa ganang amin ng isa pang
hakbang ng mga alagad ng wikang tagalog tungo sa kanilang magandang mithiin.
Hindi kaila sa ating lahat na sa sinapupunan ng ating batasan ay nakapaghahari ngayon
ang hukbo ng mga kinatawang nanggaling sa mga paaralang kastila at ingles; at dahil sa pangyayaring iyan ay di nga katakatakang mga wika ring inggles at kastila ang gamitin ng ating
mga mangbabatas sa paglutas ng mga suliraning nauukol sa kapakanan ng ating bayan, - ng
mutyang ito ng Silangan na gaya rin ng bayang iba, ay may sariling wikang kaloob sa kaniya
ng Dios. At ang kawalan natin ng mga kinatawang, kungdi man nanggaling sa mga paaralan nating
sarili ay nagaangkin naman ng mga puso at isipang nahubog sa palihan ng ating wika, ay
siyaag maliwanag na sanhi kung bakit ang diwang tagalog, ang kaluluwa ng ating lahi, iyang
wikang katutubo sa ating mga dila at nawawatasan nating lahat, ay hindi man lamang nakapupukaw pa hangga ngayon sa kalooban at damdamin ng ating mga kinatawan.
Datapuwa’t ang pangangailangan nating ito, sa aming akala, ay matatakpan na ngayon.
Nariyan na si Lope K. Santos, at sa kaniyang paglikmo sa sinapupunan ng ating mataas na
kapulungan, ay kasama niya ang aming mga puso, ang aming mithiin, ang aming pagtitiwala
at ang aming pagasa.- Sapagka’t sa kaniyang pagkamaiamahayag sa wikang sarili, na siyang
unang baytang na kaniyang tinuntungan hanggang sa makarating sa mataas na likmuang
kinalalagyan niya ngayon, ay naniniwala kaming hindi siya makakalimot sa sinumpaan niyang
adhika at sa lahat ng pagkakataon na kasusuungan ng kapalaran ng wikang tagalog, si G. Lope
K. Santos ay hindi magpapabaya at walang sisikhaying lagi na kundi ang papanagumpayin ang
kadakilaan ng wikang iyan.
At anong malay natin?
Kung ang makisig na Kinatawang Benitez ng Laguna ay nangyaring makabigkas ng
isang maningning na talumpati sa harap ng mga kinatawan ng ating bayan sa pamamagitan ng wikang
inggles na iilanilan lamang sa kanilang magkakasama ang nakawawatas, ay ano nga ang malay natin kung darating din, sa nilakadlakad ng araw, ang isang dakilang pagkakataon na masusulat
ng titik na ginto sa mga dahon ng ating kasaysayan, na ang ama naman ng walang kamatayang
Banaag at Sikat ay bibigkas din ng isang walang kasing ningning na talumpati sa wikang tagalog sa sinapupunan ng ating Senado?
Ang Tunay na Sanhi
Kundi kami nagkakamali, ang kilusan ng ating mga mananagalog na sa malas ay totoong
napakasigla tungo sa ikapagkakaroon ng isang wikang pangbansa ng Pilipinas, ay kasingtanda
na rin ng ating mga kilusang naglalayon ng ating ganap at lubusang pagsasarili.
Datapuwa’t samantalang sa ating papawirin ay boong galak na nating minamasidmasid ang
mga unang sinag ng ating kalayaan, ay nakalulungkot namang gunitain na ang suliranin ng ating
wika na kay laon nang pinaglulunggatiang maipagtagupay ng ating mga mananagalog at ng di
mabilang na samaha’t kapisanang napatatag ukol sa paglinang at pagpapalaganap ng wikang
ito, ay patuloy pa rin sa dati niyang kalagayang aba at napakaapi.
At ang sanhi ng lahat ng iyan, sa aming akala, ay napakaliwanag: ang di pagkakaroon ng
ganap na pagkakaisa at pagtutulungan ng ating mga manunulat, at ang sa tuwituwi na'y pagiiringan at pagpupulaan ng ating mga samahan, na gayong iisa ang kanilang mithi ay kung bakit nananatili pa rin sa tiwatiwalag at walang tutong pakikipaglaban.
Ang di pagkakatuloy ng mga dakilang panukala ng Kalipunan ng mga Samaha't Kapisa

 


3


nan sa Wikang Tagalog ,na pinangunguluhan ng matandang manunulat na si G. Patricio Mariano; ang pagkabigo ng mga mithiin at pangarap ng malusog na samahang Balagtas na kundi kami nagkakamli ay binubuo ng mga pangupangulo ng iba’t ibang samahan sa wikang sarili, at ang
parang bulang pagkawala ng naging maugong na Gusali ng Wika; ang lahat ng iyan ay mga katibayang nagpapakilala na tayong mga kawal ng Panitikang Tagalog ay di pa napapanuto sa
landas na dapat nating tunguhin alangalang sa ikapagwawagi ng ating sinumpaang adhika.
Iyang mga kilusang pawatakwatak, iyang mga pagmimithi ng sariling kabunyian at pagkadakila, at iyang mga pagiiringan at pagpupulaan ng mga magkakapatid sa iisang mithi, ay
iyan ang mga tunay na dahilan kung bakit anomang panukala ang ating balakin na nahihinggil
sa kapakanan ng ating Inang Wika, a pnauuwi lamang sa isang mapait na pangarap.
¿Ano't hindi tayo magkaisa? Bakit hindi tayo magtulengtulong sa paglalagay ng mga
unang bato man lamang ng pinapangarap nating gusali ng Wika?
Ang mga talatang ito na nagmula sa malinis na tibok ng aming puso ay makapukaw nawa
sa kalooban ng aming mga kapatid.



FRANCISCO GERONIMO
Kontratista at Plomerong may pabintulot ng Pamabalaan N
Tumatanggap ng lahat ng gawaing
ukol sa Plomeria.
Ang kanyang paglilingkod ay matitindigan kanino man na sa ikasisiyang loob ng bawa’t paglilinkuran.


S Kinalalagyan; Ave. Rizal Bl. 2306


Telepono; 4475


G  





Pedro Magsalin
ABOGADO AT NOTARIO PUBLICO


324 P. Gomez, Sta Kruz.
521, El Dorado—Tirahan


Tel. 299
Tel. 4661


—
FESeSaSeSaseSESaSaSeSaSaSES2S2Se SESRS ABESESESES2S2SU5
2S2SUSESESESESPSPSESESESESEBRSESESPSPSESESASE PSESRSES
Dr. Cayetano C. Eustaquio
MANGGAGAMOT NG NGIPIN


May katangian sa pag lalapat at pagyari
ng mga ngipin at ang mga gamit na gamot ay mabisa.
Maynilo 
9 1245 Sta. Mesa
ESaS2SES2S2SESESESESESASESASESESESESESESESES2SUS2S288


SESESESESESESESPSESESESESESESPSESESUA ESESESESESESUSES
Dr. Carlos Ortir


OPTOMETRA


Kilala at maingat na Manglilitis sa mga kasiraan ng mga mata; at sa mga bingi.
Horas ng pagpapatingin: 8 hanggang 12 n. u.
2 hanggang ika 6 n. h.


24 Escolta


Telepono 939



—
—
AFaSUSUS2SeSe52 SESESESESESESESESESESESES2SESES2S2S251





E
FIDEL IBANEZ
ABOGADO


FELIX CAJUILIS
ABOGADO


T
El


SUFEVEN
CCajutis e A᷉anein
NOTARIA PUBLICA


AO A LnA, BN. AM



Telefono 5236


Dr. M. G. VIRATA
NAGTAPOS NG MEDICINA. SA HAPON.
Naging Auxiliar ni Profesor HIROTA ng
Universidad Imperial sa Tokio, Hapon.
ESPECIALISTA
sa mga sakit ng daanan ng IHI, MATRIS
at TISIS SA BAGA.
Inyeccion at gamot na napakaigi sa sakit na
SIPILIS, na pinagbubuhatan ag sarisaring SUGAT, BUTLIG at iba pang SINGAW na lumilitaw sa balat ng Tao.
Uma-analisa ng IHI, DUGO, LAWAY at DUMI
429 Avenida Rizal, Tapat ng “Cine ldeal"


6


 



 Mahahalagang Kurokuro ng mga Pahayagan sa Maynila
AY


Madali, napakadali ang magtalumpati. Ang
mahirap ay yaong magsabog ng mabubuting binhing mapapakinabangan ng kabalat at kalahi
para sa kaanyuan ng lahat. Ang mahirap ay
yaong magiwan ng bakas na mababanggit ng
buong paggiliw ng madla pagkatapos na mabigkas ang talumpati at makaraan ang maraming
panahon.
Marahil ay may kabigatan ang tungkulin ng
mga tao ngayon kay sa magsisisunod sa atin.
Bumabayubay sa ating katawan ngayon ang isang
hirap na hindi malaman kung saan Khmikirot.
Ang pangyayaring kabilang tayo sa mga nagtataglay ng civilizacion occidental, ang pagkakaroon ng isang pamahalaang atin sa turing, nguni't sa Amerika sa katotohanan; ang pagkakabago natin sa templo ng kalayaan, matapos mahutok ang pagiisip, damdamin at kalooban sa
mahigit na tatlong daang taong pagkaalipin:
ang pagkasalin natin sa kamay ng ibang “hari.
ibang ugali"... ay para-parang nagdudulot sa
atin ng mabigat na suliraning hindi dapat kaligtaan ng mga ginoogg nagtatalumpati.
Ang sindihan ang kalooban ng mga tao,
pagalitin at palayuin sa isang pamahalaang dapat mahalin o kaya’y sa gayon o ganitong tao
na walang naglng kasalanan liban na sa pagiging kasanlungat ng kaisipan, ay isang gawaing
hindi pamumuhunanan ng kahi't butil na pawis; nguni’t hindi natin tungkol ngayon ang
manggiba kundi ang bumuo kung talagang paraluman natin sa pagkilos ang kabutihan at
kadakilaan ng Baya g itong kasama sa ating
mga panimdim at panalangin.
Kung ano ang hasik ay siyang ani, kung
ano ang tanim ay siyang bunga. Maghasik tayo at magtanim ng mabuti, ng malinam na
pangaral, ng mga pangaral na katututuhan. ng
tungkulin at pagtupad sa tungkulin ng ating
mga kababayan, paggamit at paglalaban ng karapatan, upang kung dumating na "ang paghuhukom" at maging malamig na tayo sa ilalim
ng yapak ng panahon ay makita man lamang
ng ating diwa mula sa himpapawid ang isang
Bayang dakila, malaya at malusog na pinagsakitan natin ng gayon na lamang. —MITHI
Ang ating nabiling diamante sa mga huling
buwan na ito ay lubhang marami kay sa sa mga
buwan ng nakaraang taon. Ito kaya ay isang
bakas ng ating kasaganaan sa pamumuhay o ito
kaya ay nagpapakilala na dito'y may mga taong
maibigin sa pagpapakinang ng sariling katawan
upang lalong magbigay ng buhay sa lahat ng
uri ng pagkakasala sa pamumuhay ng tao?
Mahigit sa ₱1,700,000 ang halagang ipinagbiling diamante sa unang anim na buwan ng
taong ito! Pagkakasulong o pagurong?—LINGUHANG PANGBANSA.


Sa pagbabagong buhay ng mga manggagawang nagugumon sa bisio, ng mga anak-pawis
na mga mangmang at sa kamangmanga'y naliliho ng kapalaran, o nahuhulog sa kamay ng ka

sawian, o nabubulid sa pagkakamali, ay kinakailangang mabuhay rin sa kanilang puso at
kalooban ang malalaking paghahangad na sila'y
matuto upang sila'y makaunawa ng mga bagay
bagay na dapat matalos ng isang mamamayan.
Maging matanda o bata, kahi't lalaki o babae,
ay kinakallangang mag-aral. Kung hindi magagawa ang gayon sa loob ng isang pagralan sa
gabi, ay may mga aklat na katututuhan upang
siyang pagaralan sa tahanan; at sa gayo'y malilinawan din ang isip na nadidimlan, ang pusong
pinapang’alatang ng init ng kasamaan, ng apoy
ng pagkakasala!...Harinangang magkagayon! Maano na lamang!—EL TRABAJO.
Ni ang kanyang kalakihan, na isa ring pasaning mabigat, ay di mamabigatin ng bayan
palibhasa'y handa namang talaga ang bayan
upang mamuhunan, hindi lamang ng salapi,
gaano mang halaga, kundi ng dugo man naman
at buhay, gaya ng napatunayan na sa mga araw
na yaon ng panghihimagsik. Kaya, sa kadakilaan
ng adhika, ang isang angaw na piso ay parang
walang ano man.
Subali’t, iba ang maliwanag na salitaan.
wika nga. Hindi sapagka’t sinabing iya'y ukol
sa pagsasarili ay pahalukipkip nang maniniwala
at sukat ang bayan. May paratang, ano bang
paratang, may isang mabigat na kasalanang nabababaw ngayon sa ulo ng "tanging makapangyari
han", sa "pinangangayupapaan ng lahat", sa "Apo
ng mga na sa kapangyarihan" na ayon sa mga
demokrata ay "taksil sa adhika" at siyang
pumatay sa susog ni Clark"! Kung kasinungalingan o hindi ang bagay na ito ay tila kailangang siyasatin, hindi dahil sa ano man, kundi
alang-alang na lamang sa angiw na pisong
gugugulin si taontaon, na ano man ang sabihin
ay di maikakailang iya'y tunay na "dugo ng
bayan". Kung tunay ngang "taksil sa adhika'
si Osmena, at kung ganyang siya ang "tanging
makapangyarihan" ay may sapat na dahilan.
upang "mag-alinlangan ang bayan sa ikatutum
pak ng paggugugol sa ganyang malaking halag
Kailangan nga ng lumiwa ag ang lahat. Kailangang magkaroon ang bayan ng isang ganap
na pagkakilala sa tumpak na paggugol sa kanyang
dugo". Kailangang matiyak kung ta sil nga
o hindi ang tanging makapangyarihan" upang
kung sakali ngang iya'y "taksil sa adhika" ay
mailagan ang "isang malaking pasaning yaon
pala’y ipinang-uulol lamang sa bayan. Kaya,
may palagay kaming ang paratang ay dapat
siyasatin, ipasiyasat sa bisa ng isang kapasyahan ng bayan o ng Lehislatura o ng mga senador at mga kinatawang mapagiapat sa adhika
magpahangga ngayon, sa pamamagitan ng pagtatatag ng isang sadyang lupong para sa ganyang
bagay, upang maipakilala sa bayan ang kasinungalingan ng paratang o ang katotohanan naman
nito.
May palagay nga kaming kung ibig maging
malinis ang lahat sa mata ng bayan ay dapat
liwanagin ang bagay na iyan.--TALIBA


UNG HAA


1



PU
SOT DIWA NG KABABAIHAN



Isang Talo ng San Mateo, Rizal


Sa aba ng mga babaeng
namumuhunan ng sariling
ganda upang makabili ng
tahanang ginto at buhay
na makarating sa langit.
Malaon at madali, karaniwang ang mga ito'y nagtatampisaw at namamatay
sa mabahong lusak ng kamunduhan.


Wala nang napakaningning na ilaw ng tahanan
gaya ng babaeng malinis
at tapat, mabait at mapagmahal.


Ang babaeng pintasin
ay siyang maraming kasiraan: ang babaeng mapagmapuri sa sarili ay siyang
bulaklak na walang bango.
bituing walang ningning.
Ang malinis at banal na
babae ay dalisay ang
puso at dakila ang kabaitan.


Ang kapangitan ng babae ay wala sa mukha.-na
sa ugali. Ang karumihan
ay wala sa damit.-na sa
katawan.


Ang kaligayahan ng katawan ay nabibili ng salapi. Ang kaligayahan ng
puso ay nililikha ng pagibig.


"Wala nang kapadarang lalong banal,
gaya ng mabuhay sa sariling bayan
na puspos ng pag-ibig ng Dios at ng
Ina. Wala nang lalong dakilang kaligayahan, gaya ng pag-ibig na lipos ng
kasariwaan at ng kabataan. Wala nang
Wikang lalong matamis, gaya ng sariling Wika na Damdamin ng Dios at
dugo ng puso ng tunay na Ina."


Ang lalong dakilang likha ng Dios ay ang Ina.
Ang lalong mahalagang
yaman ng Ina ay ang
Anak.


Kailangan ng Lahat
Mga gamot na yari sa Pilipinas
at gawa ng Pilipino.
Ang mga gamot na ito ay mabibili sa
lahat ng Botica.
Imbakan. SANITARY PHARMACY
AMAA MIIA


TOSCURINA—Mabisa sa ubo, hika at sakit ng lalamunan at baga na nakapagpapaubo.
DITONICO NERVI—Pangpalakas ng katawan at
ng pagiisip—Maiinom ng bagong panganak,
ng mga nanggaling sa sakit at ng mga batang
nagsisilaki.
PILDORAS SANATIVAS
ANGELES—Sa mga walang ganang kumain,
hindi madumi at pinagsasaktan ng ulo dahil
sa sakit ng sikmura gamot ito.


 


(h
liradores"
'Excelsiors'


General
Luna


MALINAMNAM, MASARAP ANG USOK AT HINDI
PATAYIN.
MAY MGA BAGO PANG TABAKO
AT SIGARILYO NA HINDI MALALAON
AT MAKIKITA NA, NA DAPAT TIKMAN
NG LAHAT.


HANAPIN NINYO ANG AMING MGA TABAKO AT
SIGARILYO SA LAHAT NG PAMILIHAN DITO
SA MAYNILA AT MGA LALAWIGAN.


Sa pakyawan ay makipagalam kayo sa aming tanggapan:
897.
KATUBUSA



at 9524.


Daang Clavel at Barcelona, San Nicolas, Maynila.


 


9


SA DAMBANA NG WIKANG TAGALOG
Mga Alaala ng Pag-ibig
* Sa Kaluluwa at sa Puso 3
NANICETO F. SILVESTRE


Dapit-hapon na nakukulayan pa ng mga liwayway ginto ng araw, nahahalimuyakan ng
mga bulaklak at nagduduyan sa simoy ng hanging
may hiningang malamig ng amihan. Tunay ngang
may lambong na ang gabi, nguni't manipis pa
at di luksangluksa, na para'lamang bughaw na
sutlang nakatakip sa mukhang kayumanggi ng
isang dalaga. Dapithapong pinagaagawan ng
liwanag at ng dilim dapit-hapong, ginto: dapithapong luksa.
Samantala, si Maring, ang Maria Rosario na
tala sa kagandahan at ka baitan sa nayon ng Sampalok, ng isa sa mga lalong litaw na bayan ng
lalawigang Rizal, ay nag-iisa sa kanilang silid. Lumuluha at nagbubuntong hininga, inuubo at nilalagnat: madalas na tutop ng kaliwang kamay ang
nagsisikip at tumatahip na dibdib, samantalang ang
ang isang panyong pamahid ngg
pawis at ng luha.
—Dios ko! Oh,g
Dios, maawa kas
po sa akin!
Ang bawa’t pagtawag sa Dios ay 
nagbibigay sa kanagan ng pag iisip
ang magsalita,
kailangang tawa-8
Dios na maawain,
ang Dios ng pagbig.
At inubong muli ng lalong masasal at malalim—isa, dalawa....... anim.......sam...... pu
at oh! wala na yatang lagot! Sumabog na yata
ang dibdib, nalusaw na yata ang baga at lumabas na yata sa bibig ang dugong buhay at
dugong patay!
Nanay!........ Nanay!........
Walang tumutugon. Ang kaniyang mahal
na ina ay wala. Nagtungo sa libingan upang
tirikan ng ilang kandila ang libing ng kaniyang
asawa—ang yumao sa "dako pa roong" awa ni
Maring. Araw noon ng mga patay, kaya kahit
isang Korona at ilang kandila ay inialaalang
kalakip ang dasal, ang tibok ng puso at ang
init ng kaluluwa.
Geli! ....Geli! ....
Buhat sa pinto ng kabahayan, ang tanging
kapatid na babaeng may walong taong gulang
ay sumagot na kasabay ang paglapit.
-Bakit? Ano ang ibig mo, ha?---ang dalawang sunod na. tanonging bata, nang na sa tabi


na ng maysakit.
—Ang nanay iwala pa ba?
—Wala pa. Bakit ka umiiyak? Ibig mo bang
kumain?
—Hindi naman ako umiiyak ah!--ang pakunwaring tugon na kasabay ang pahid ng luha.
—Hindi raw!---at biglang umiyak si Geli.
Si Maring ay lalong napaiyak. Niyakap ang
kapatid at pinupog ng halik.
—Tahan na, Geli!.. Geli!..Geli!..
--Ayoko! ---ang may luha at musmos na
tanggi ng bata--Ayoko! mangyari ay umiiyak ka.
—Hindi na; hindi na Geli!--at lalong pinupog ng halik ang kapatid na maramdamin.
Tumutugtog ang kampana, ang lahat ay tinatawagan upang manalangin---manalangin para sa
kanilang sarili at para sa mga kaluluwa, ng mga
Magkayakap pa
rin ang magkapatid.
Geli!.. Gelil..
Magbangon ka’t lumuhod.. Magdarasal
tayo...
Sumunod si Geli.
Namuno si Maring
Kat sinundan ng kapatid—patungkol sa
ama, sa amang ma daling kinuha ng Lumikha. Matapos ang
dasal at nakaraan
Bang ilang saglit, si
HGeli ay nakatulog sa
 katulog na basa pa
mata.
—Geli...! Geli!...—ang marahang tawag.
Hindi sumasagot. Natutulog nang talaga.
Inubo siyang muli, nguni't humintong agad.
Nagtining ang kaniyang pagiisip. Nakarating
ang kaniyang guniguni sa malayo—hanggang sa
dako pa roon ng kaniyang masasayang araw ng
kabataan. Ang mga pangyayari na lumipas upang
kailan ma’y huwag nang magbalik, ay parang
mga aninong nagdaraan sa kaniyang paningin.
Maliwanag niyang naalaala ang kaniyang
pagaaral na tationg taong sunod sa “Centro
Mscolar." Ikatlong taon sa "High School" ang
kaniyang narating. Tatlong taon lamang ang
nakalipas. Nagugunita rin nipa ang kaniyang
naging kakilala at naging katipan makaraan ang
isang taon. Sa isang pagdiriwang na handog
sa "Directora" ng kanilang kolehio, nang sila’y
magkakilala. At sa pamamagitan ng kapatid
na dalaga ni Antonio na nag-aaral at nananahanan
din sa kolehiong yaon, ang pagkikilala’y naging
wagas na pag-ibig. Tuwing Linggo ng umaga,
si Antonio ay nag-aabang sa pintuan ng simbahan
(na sa ika 12 ang karugtong)


kanan ay hawak EIMMMMMMMMMMMHMHMMMHIMMMMMIIMMMMHMMMMMNMMMMMMMIMEMME patay.


Ang Sariling QUika....!


Kung binibigkas ka ng mapulang labi ng isang dalaga,
Sa kayamanan mo, ang dalagang iya'y lalong gumaganda;
kung nagmumula ka sa bibig ng isang mairuging ina,
ikaw'y panalanging panghingi sa Dios ng awa’t ligaya;
Kung ikaw'y nanasnaw sa labi ng isang lubos na ulila,
niya ng kaliwa. ikaw ang hingahan ng sama ng loob at malaking dusa.
Oh, wikang sarili! sa aming pagtulog, sa pananalangin
nguni't lalo sisa pananaginip, at sa lahat lahat ng aming gawain,
yang inuubo atM ikaw'y kalmen naming sa habang buhay na’y kukwintaskwintasin:
lalong sumasakitg Inibig ng Dios na maging wika ka’t dito pamayanin,
ang kaniyang dib-g kaming pinalaki't iyong inaruga sa laot ng dilim
dib. Nakasasama S ay mga anak mong ngayo't kailan ma’y di ka lilimutin.
J. ESPERANZA CRUZ. Htabi ni Maring, nagan ang Dios, ang PIHIMAIDLALINHLIDIAMIIIIHAMRRIAMHAILLMAMAIDIRHHRIDDMHMmSng luha ang mga


10


ANG WIEA



A
MGA ANUNSIANTL NAMIN E
AAS


Taglay namin palibhasa, ang marubdod na
nasang maipakilala sa lahat at bawa’t isa ang
aming mga anunsiante, mga tunay na gabay
namin sa pagsalunga sa matarik na daan ng
TAGUMPAY NG LAHAT NG ATIN, ay minarapat naming isunod sa KATUBTSAN, ang
"ANGTIBAY" nina GG. Teodoro at Katindig.
sa paglalathala sa bahaging ito ng aming rebista.
At inaasahan naming EIKMMMMHMMMMHNMMMMNMMEL


ang kasaysayan nila ay
magiging isang mainan
na batayan at uliran
para sa ating ibang
kababayan, lalonglalo
na parasa ating mga kababayang manggagawa.
KASAYSAYAN
Dalawang manggagawa: Isa ay tabakero
at isa ay isinelero. Ang
una ay si G. Toribio
Teodoro at ang ikalawa'y si G. Juan Katindig.


PATALASTAS NAMIN SA LAHAT Egayong pagkakasundo.
Lalonglalo na sa mga taga lalatoigan


hindi mga kayo lamang ang bumaba ang halaga.
kayo, bago bumili sa inga intsik, sa inga hapon
hindi uulol at lilinlang sa inyo.


Lumalakad ang panahon ay para namang niyayari ni Tadhana ang ginintuang lubid ng
dalisay na pagsasama, na itatali sa dalawang
damdaming tungod sa iisang mithi: kaya’t sumapit ang araw na ang dalawang damdaming iyon
ay nagkatagpo at yumari nga ng isang kasunduan.
Nauni't itulot ninyong bago namin ilahad
ang nasabing kasunduan, ay banggitin namin muna
IMMLMMKAMUMMMAOMKREMNE pito kung bakit at paano sila dumating sa
S Samantalang kapwa

sila manggagawa sa
Alamin ninyo, na sa biglang pagkababa ng gisang pagawaan ng tsimga halaga ng kayo, kulob saang sulok halos Anelas sa Gagagalangin
ng Waynila ay may mga likidasion nito. At E nga, ay nagkahulihan
sila ng mga kalooban,
Maraming bagay ang nagsibaba: kaya kaiingat g na tinugon naman ng
kanikanilang kabyak
at iba pang mga hindi natin kalahi. Hanapin g ng puso at katukatumuna ninyo ang sa inyong mga kababayan na s wang sa pagdadadala
ng bigat ng buhay. Sa
gayong kaganda nilang


SIMHAIPLALMNAAAMMHMANHIMMMMMMHMOIMIMMMMMHMAmE pagsasama at pagka

Napansin ni G. Teodoro, na sa kaniyang pagka tabakero, ay hindi niya makikita ang tala
ng kanyang kapalaran at di niya masusunod ang
banal niyang mithiing magparangal at maging
isang kagamitan ng kanyang Inang Bayan; kaya’t
bumagtas siya sa ibang bulaos ng buhay: at
ang natungo niya ay ang tinutunton ni G. Katindig—Ang pagtsitsinelero rin. Noon ay taong
1907; at sa isang sinelasan sa Gagalangin sa
Tundo, sila nagkasama.


kabuhol nga ng mga kalooban ay nagkaisang
magtatag sila ng isang Samahan sa pagpapautang ng mga kotso at tsinelas, na aangkatin
nila sa kanilang ginagawan. Sa gayo'y nagsimula sila ng pagtitipon kapwa ng isaisang
salapi linggolinggo at halinhinan sa pagtatago
taontaon. Tumatagal ang panahon ay lalo namang
nagtatalik ang kanilang pagsasama at tumitibay
ang pagkakaibigan, na parang pinapagtagpo nga
ng mga pangyayari ang gayon. Pinapagtagpo.


 


11


ang wika namin palibhasa’y bawa’t isa sa kanila
ay may loobing magtatag ng isang samahan sa
pangangalakal, kailan ma’'t makakakita ng isang
tapat na makakasama. At noong 1920 ay pinagkaisahan na nga nila ang magbukas at magtatag
ng kanilang sariling pagawaan. At buwan ng
Agosto nga ng taon ding iyon nang gawin nila
ang pangunahing hakbang. Bumili ng iga hulmahan at ibatiba pang kagamitan at sa kanika
nilang bahay sinimulan ang iga
paggawa.
Yumayari na nga sila: nagbibili ng isaisa: at
tumatanggap pa ng inga pagawa Dumating ang
Nobyembre at sila ay nagtues, (balance): at nakita nilang umabot lamangsa maliit na halaga
ang kanilang puhunan. Gayon man ay hindi
nila iyon inaring dahilan. Ipinasiyang ipatuloy,
na pananagutan ng isa sa kanila ang ano mang
maging kakulangan ng puhunan, ng walang ano
mang kasunduan. maliban sa mabuting pagsasama nila. Kaya’t ng ika 14 nga ng buwan ding
iyon Nobyembre, ay kumuha na sila ng pahintulot o lisensia sa pangangalakal
Si kabutihan nilang palad ay natagpnan
nila ang tangkilik ng maganak na Clara Grande.
Sa tindahan nito nila ilinalagay ang lahat nilang
yari at siyang nagbibili.
Sumunod na nga ang pagbabalak nila sa
Namili sila sa
ngalan ng kanilang samahan
"MAPAGSIKAP
mga naisipang "PAG ASA."
"SILANGANAN," ANG TIBAY" At "LIWAY.
WAY " Sa wakas ay pinagkaisahan nilang "ANG
TIBAY" ang sagisagin; palibhasa’y siya nilang
hangad na ipaglingkod sa bayan ang KATIBAYAN
at maging sagisag naman ng kanilang pagsasama sa buo nilang buhay.
Nguni't nasa loob, palibhasa, ng mundong
magdaraya, ng mundong liklikan ng lahat na
kasamaan, ay hindi rin nawalan, sa simula pa
lamang. ng nainggit sa kanila; at hindi na iba,
kundi ang kanila na ring ginawan sa Gagalangin. Ginawa noon ang sila ay patayin: huwag
pagitawin sa larangan ng pangangalakal, sa pamamagitan ng pagpapababa ng halaga ng kanyang
vari. Datapuwa't dahil sa kabutihan ng layon ng
dalawang magkasama ay hindi rin nawalan ng
mga may mabubuting puso at magagandang ka

Kupon ng "Ang Wika"


...192....
.... . . . . . .ika....ng....
G. Tagapangasiwa:
Kalakip po nito ang halagang .........,
kabayaran ukol sa pagpapadala ng "ANG
buan
WIKA sa loob ng.........taon Sapol sa
araw na ito.
Pangalan at pook na pagdadalhan:


COCSE


loobang tumulong sa kanila at humarap sa gayong masamang hangad ng kapwa. Ang mga
nagsitulong na iyon sa kanila ay hindi namin
maaaring kaligtaang banggitin dito. Sila ay sina
GG. L. Ramos, E. Fajardo, F Madurata, at G.
Bernardino, na nagsamasama at nagpakalat at
nagbili sa pagawaan ng tabakong “El Oriento"
Gayon din si G. Agapito Vil egas at pitong kasama
ba nito na nagsama naman sa pagbibili rin ng
kanilang mga yari. Oh! Ang nagagawa nga naman
ng pagtutulungan!
Dahil sa pagtutulungan at pagtangkilik ay
hayan, hayan ang "ANG TIPAY" na ngayon
ay bantog nang SINELASAN at SAPATUSAN
dito sa atin, na sadyang maihaharap natin sa
kanino mang taga ibang bansa.
May sarili na silang PAGAWAAN at TIN.
DAHAN sa Avenida Rizal: at mayroon pa rin
silang TINDAHAN sa daang AZCARRAGA,
na laang maglingkod sa lahat sa buong kasiyahang loob, palibhasa’y nasa kanila ang TIBAYang GANDA, ang BUTI, ang LAHAT NANGA
sa isang mahalagang gamit ng isang tao.
At sa ganito'y inaasahan naming lalong magnulol ang pagtingkilik ng lahat at bawat isa sa
atin sa karangalan nating "ANG TIBAY”
Dahil sa kakapusan namin ng pitak ay dinaramdam namin ng malabis ang di pagkakalabas ngayon ng "Kasunduan na nilagdaan ng
dalawang magkasama: kava’t minarapat naming
sa susunod na naming bilang ilalabas ang kasunduang nasabi.


a) ISaSasesasasesasesesesesasasasasasasasasasasas2525B
A LUZON VOLCANIZING PLANT
—AND—
AUTO SUPPLY
Nagaayos ng lahat ng uri ng goma ng auto,
motosiklo, truk, sapatos, barang goma sa 
molino ng bigas at iba pa.
QUINTIN M. GARCIA
Tagapangasiwa.
Telepono 592
R si9 Ongpin. St. Cruz
asasesesesesesesesesaseseseseseseseSesesesas2.5asesa


TABLERIA MENDOZA


901 Real de Paranaque


Palanyag, Rizal.


Inyo; sapagkajt sa inyong kababayan, kaya’t
inaasahan kong inyong tatatangkilikin. Sa
pagbili nga ninyo ng mga kahoy sa inyong ipagagawa at ipaayos na bahay ay hindi na sa
taga ibang bayan kayo lalapit.
Jose T. Mendoza, Mayari.
Kontratista—Maestro de obros.
Tumatanggap ng paggawa ng bahay at mga
sasakyang dagat.


)


12


 


Sa Kaluluwa at...
(Karugtong ny nasa ika 9 mukha)
ng San Sebastian. —nagkakausap ang kanilang mga
ngiti at tingin na sa kanilang mga puso ay
nagpapainit pang lalo ng dugo ng pag-ibig. At
pag hapon, ay magpadaandaan naman sa tapat
ng Kolehio. Si Antonio ay taga Maynila, katamtaman ang pangangatawan, maganda ang
tindig at aliwalas ang mukha, mabait, lipos ng
sigla at ng kabataan. Higit sa kaniya ito ng
apat taon.
Palibhasa’y mayaman at nangingibig, si Antonio ay nanirahang tatong buwan halos sa
kanilang nayon. At oh! sa bisa ng pag-ibig
makailang magkaroon sila ng lalong maliligayang
sandali! Makailang patibuking parang iisa ang
kanilang mga puso at sa tamis ng labi at halimuyak ng halik ay alagaang mabuti ang kanilang
wagas na pag ibig! Makailang maging ganap na
si Antonio ay kay Maring at si Maring ay kay
Antonio!
Tadhana yata ng palad, ang pag-iibigan nilang
maligaya at matiwasay ay natuklasan ng ama
ni Antonio. Palibhasa’y mahirap at walang
titulo, ang kaawaawang si Maring ay agad nalayo sa kasintahan. Si Antonio ay pinaalis ng
ama sa nayong yaon at pinatungo sa Estados
Unidos, upang lumagi roon at magaral pang
mabuti para sa tinutungong pag-aabogado: Nguni't
ang katipang yaon na magiging asawa niya
pagbalik sa Pilipinas, ay napabalita sa mga
pahayagan, sa ama at mga kaibigan, na namatay
sa influenza, sa Los Angeles, Kalipornia.


¿Namatay? ¿At may isang taon nang namatay si Antonio, ang buhay ng kaniyang buhay
ang kaban ng tipan ng kaniyang dalisay na
pag-ibig? ¿Totoo?....
Humapdi ang sariwang sugat ng puso. Nag
sikip na lalo ang dibdib at inubo ng katakot
takot; nilabasan ng dugo sa bibig at napigta
ng luha ang mukha, ang leeg, ang unan. Apoy
na nakadadarang ang sumisingaw sa katawan s
at mga mata.
—Dios! Oh, Dios ko!.. Birheng Ina ng awa!..
Ang ina ay hindi pa dumarating. At si Geli
ay mahimbing na mahimbing sa pagtulog.
—Nanay!.. Nanay, halinang sandali!
Kaawaawang maysakit! Kaawang Maring!
May pumapanhik na tao, nguni't nindi niya
namamalayan. Nakarating hanggang loob, nguni't
ang tawag ng dumating ay hindi rin napapansin
ni Maring.
—Antonio!.. Antonio!.. Iniwan mo na ba ako?.
Saan ka naroon? ¿Sa piling ng aking ama
sa kaharian ng Dios? Ipagsama mo ako!..
Ipagsama ninyo kamingmag-iina!.. Halina!. Halina
kayong madali, habang may buhay pa ako!..
Antonio!..
Natigilan ang bagong dating sa kalagitnaan
ng bahay. Ibig niyang pasugod na lapitan ang
maysakit, nguni't siya'y nanglamig, nawalatan
ng lakas, nawalan ng sigla.
-Antonio!.. Antonio!.. Halika’t mamamatay
na ako! Sasama na ako sa iyo! Halika!..
Makaraan ang ilang saglit, may lakas na
at init ng katawang nakapasok sa silid ang
bagong dating. Biglang lumuhod sa tabi ng


maysakit, kasabay ang mga salitang:
—Maring!.. Maring!.. narito ako; narito si Antonio
Natakot si Maring sa nakita at narinig. ¿Si
Antonio? ¿Diyata’t mangyayaring mabuhay pa
ang namatay?
"—Diyos ko!. Oh!.. —ang pasigaw na nasambit
ni Maring.
—Oo, si Antonio nga ako! Hindi ako patay!
Tinitigan siya ni Maring.
—Si Antonio ka nga ba? At paano kang
nabuhay at nakarating dito?
—Ah! sinadya ko lamang ipamalitang patay
ako upang lihim na makarating sa piling mo
at upang makilala kung hanggang saan ang pagmamahal mo sa akin! Ako'y hindi namatay,
gaya ng balita. Buhay ako at mabubuhay para
sa iyo.
—Tunay ba Antonio? Ah! ako'y hindi na
mamamatay! Dahil kay Antonio ay buhay si
Maring sa habang panahon!
Sa bugso ng kaligayahan at pananabik, hinagkan ni Antonio si Maring, sa noo, pisngi, bibig
leeg, kamay nang makaanim, makasampu, oh!
maramingmarami, at nga pipi nguni't maaapoy
na halik! Ang maysakit ay nabigyan ng lakas
at katiwasayan. Namulaklak ng ngiti ang labi.
nagningning ang ilaw ng mga mata at nag-init
ang dugo sa katawan. At ang lagnat at ubo ay
napawi na rin yata ng masasarap na nalik na
yaon.
—Maring!
—Antonio!
Inahilig ng binata sa kaliwang bisig ang maysakit Pinahiran ng luha at kinausap na magiliw. At kapwa walang malay na ang ina ay
dumarating. Biglang pasok si aling Marta sa
silid. Nakita ang ayos ng dalawa. Tangkang
simigaw, nguni’t ang malalamig na tawag ng
dalawa ay nakapayapa sa kaniya.
—Dios ko! Bakit kayo nagkaganyan?—ang
pahimutok na lamang na sabi.
—Inibig po ng Dios ang maging magkapalad
kami ni Maring. Ipinahihintulot ba ninyo"
—Iniibig ko kailan man ang inyong kaligayahan, nguni't ikaw ay mayaman, Antonio. Baka....
—Ako po ang makikisama sa inyo at hindi
ang aking kayamanan. Mabubuhay kami ni
Maring ng boong tamis.
—Nguni't ang tatay mo, ¿paano?
—Bukas po'y ipaaalam ko, matapos ang
pag-iisang puso namin ni Maring ngayon gabi.
—¿Ngayon din?
—Siyanga ba, Antonio—ang agaw pa ni
Maring.
—Aba! Araw ng mga patay ngayon! Mga anak
ito! Bukas na: huwag ngayon. At siya, magdasal tayo at idalangin ang namatay na ama ni
Maring.
At saka ng patungkol sa aming dalawa—ang
sabay na sabi si Maring at ni Antonio.
—Oo! Siya, magdasal na tayo.
At pati si Geli na kagigising lamang ay
nagdasal na rin. Dasal na mahaba at mataimtim
ang dinasal ng apat. Dasal sa mga patay; dasal
sa mga buhay! Dalangin sa kaluluwa; da angin
sa puso! Araw na malungkot; araw na masaya!
Gabi ng pag-aalaala: gabi ng pag-ibig!


ANG RIKA


13



Mga Balita sa Sangdaigdig



Paguusup sa Telepono sa layong 4100 Milya
Ang paguusap sa telepono sa layong 4,100
milya ay naganap noong ika 21 ng buwang ito,
buhat sa Abalon, sa palo ng Katalina, hanggang
sa bapor “Gloncenter", na nadadaong sa layong
100 milya sa Piladelpia. Ang pagyayaring ito
ay siyang una sa buong dafgdig ukol sa telepono. Ang balitang ito ay buhat sa Los Anheles, Estados Unidos.
Iniwan ng nga hapon ang Habarousk
Buhat sa Bladibostok, Rusia, ay ibinabalitang iniwan na ng mga hapon ang Habaroysk.
Lahat ng hapong naninirahan at iba pang mga
dayuhan ay nagsialis na rin. Ang Habaroysk
ay isa sa mga bahagi ng Rusia,
Si Cox ay sangayon sa liga de Naciones.
Buhat sa Bridgeport, Estados Unidos, ay
ibinabalitang si Cox, ang kandidato demokrata
sa pagka Pangulo ng Estados Unidos sa nalalapit na halanan, ay kasangayon sa Liga de Naciones, sangayon sa mga palagay ng Presidente Wilson.
Ang mga tabako at sigarilyong Katubusan
sa labas ng Pilipinas.
Ibinabalita buhat sa Estados Unidos, na
ang mga tabako at sigarilyong Katubusan ay
pinagaagawanan doon. Isang mabuting balita
ito para sa ating kalakal, na likha ng puhunang
ganap na pilipino at buhat sa mahihirap ang
karamihan
Ang ating inga Tsinelas naman sa Estados
Unidos din.
Sangayon kay G. Martinez, isang Abiador na
kababayan nating buhat sa Nueba York, na di
pa nalalaunang dumating, ay mabilis nang pumapasok sa Estados Unidos, lalonglalo na sa
bayanbayanang pilipino roon ang mga tsinelas
at kortso ng "ANG TIBAY", na di miminsang
magkaganting pala sa mga tanghalan. Binabati
nga namin sina GG. Teodoro at Katindig, sa
isa pang tagumpay nilang ito.
ANG MGA BUTO NI PLARIDEL.
Ang paghahatid dito sa kapuluan ng mga
kamahalmahalang buto ng isa sa mga luwalhati
ng Pilipinas na si Marcelo Hilario del Pilar na
namatay noong ika 4 ng Hulio ng 1896 sa siudad ng Barcelona, Espanya, dahil sa pagtataggol sa mga karapatan ng ating tinubuan, ay
halos matitiyak na. Ang mga tagubilin ng Espiker Osmenya at ng mga kagawad ng ating pamahalaan sa dalawang kinatawan ng Pilipinas sa
Konbensioa Postal Espanyol, na sina GG. Romualdes at Topacio, ay inaasahang hindi magkakaroong ng anoman balakid, kung kaya’t ang
hindi nga lamang matiyak ngayon ay kung kailan darating dito sa ating ang mga kamahalmahalang butong yaon.
IKA LIMANG LEHISLATURA.
Taglay rin ang pinagkaugalian nang kaningningan, ang pagbubukas ng pangalawang papug

pulong ng ika limang lehislatura Pilipina, ay
maluwalhating naganap noong ika 16 nito. Isang
kalatas na kinalalamnan ng mahahalagang tagubilin na nauukol na lahat sa kapakanan ng Pilipinas ang binasa sa pinaglakip na pulong ng
dalawang kapulungan ng kasalukuyang gobernador heneral Harrison, na sangayon sa palapalagay ng ilan ay siya nang kahulihulihang kalatas sa ating mga mangbabatas ng gobernador
demokrata.


Isang Samahan sa Sanghay na ibig makipagsuki sa mga
Mangangalakal dito sa atin.
Isang samahan sa Sanghay, Tsina, ang
nagnanais makipagsuki sa ating mga mangangalakal ng sambalilo at mga bordadong yari sa kamay
dito sa atin. Sino mang mangangalakal natin,
na may hangad nito ay makapagtatanong sa
Paris Union Foreign Banking Corporation";
American-Oriental Banking Corporation" at sa
"Asia Banking Corporation".
Ang lalong tiyak ay sa Direktor ng Kawanihan ng Komersio at Industria, sangayon sa
Boletin Comercial bl. 347.
Isang Kolebiong kinanyon ng mga
Turko.
Kinanyon ng mga nasionalistang turko noong
ika 21 ng buwang ito ang isang kolehio Amerikano sa Ainta, Turkia.
Ang Haring Alehandro.
Hindi nagbabago ang paglulubha ng Haring
Alehandro dahil sa nangyaring pagkakagat ng
unggoy. Isang unggoy, na ayon sa balita ng
pahayagang "Messagero" sa Roma, ay sadyang
inulol upang maging dahilan ng pagkamatay ng
hari. Isang paraan din nga naman ng pagpatay
sa isang imay kapangyarihan.
Isang mamamahayag na ipinatapon.
Buhat sa Landres ay ibinabalita na ang Tagapamatnugot at tagapamahala ng "Prensa Federada de Chicago". na naglilingkod sa mga
pamahayagang makakapisanan, makamanggagawa
at ukol sa pagsasaka, ay hinatulan nang matapon.
Alerta Studio vs. Sun Studio.


Sangayon kay G. Martines, na kararating
lamang buhat sa Esiados Unidos, ay pinahahalagahan pa sa Kalipornia ngayon ang mga larawang kuha sa "Alerta Studio" kay sa "Sun
Studio". Magwagi nawa ang lahat ng kalakal
at gawaing pilipino kahit saan.


BOLINAO BROTHERS
MGA KOMISIONISTA AT KONSIGNATARIO
Nagbibili ng mga kagamitan sa pagpapawa ng mga
bahay: gaya halimbawa ng semento, iga bato, buhaS. ngin. mga pako at perno at ibatiba pa. Gayon din
nagbibili ng mga pangunang kailangan, gaya ng pagkaing nanga sa lata at iba pa.
Sa anoman nga’y maari silang pagtanungan o kaya'y
sulatan; at kaagadagad ay kanilang paglilingkuran sa
buong kasiyahang loob nino man.
Ang kanilang tanggapan ay nasa Kneedler building.
Ikaapat na bahagi, dito sa Maynila, at may Tel. 5324.
Matatawag din naman sa Tel. 396 si G. Bolinao,


ANG I


O


7
4
N
IBIA
O

A


3


C
LTO
LO


Sinelasan at Sapatusan
NINA
TEODORO at KATINDIG


Ang isang bagay na mainam at
matibay ay di dapat pagsawaan.
Siyang laging hanapin at gamitin.


O
N
N
9O
2
A,

8
DA
8
—L
E
C
2E
Co


Ang Sinelasan at Sapatusang ANG TIBAY ay di nagbabago sa kanyang
katangian, namamalagi sa pag-ibig ng mga mamimimili. Sa katunayan
sa ginanap na KARNABAL at EKSPOSISION ng 1920 ay nagkamit ng
mga medalyang GINTO na siyang tanda ng pagkakaunlad.


 


19




KALAMIDAD
SE
UN



May isa raw tao na yayabangyabang
at diwa’y may sakit,
gayong pagkaitim, may balbas nga lamang,
ay ay wan kung bakit
kakastikastila kahit na alila.
Isang araw nga po,
Mandi'y inabot na ng galit sa ulo
ang kanyang alilang ngala'y si Ulalo,
nang siya'y tawagin ng kaniyang amo
ng hindi Ulalo kung hindi "Muchacho”
ay kanyang sinagot: "lalo kang muchacho"!!!
kumakastila ka'y gayong kanegro mo!!!
Among kung tawagin ay si Mr. Lukong,
sa gayong narinig ay biglang nag-apoy:
sa malaking galit
ay umekis-ekis
at biglang hinanap ang tinagong kalis
saka pinag-usig
si Ulalong bwisit.
At Oh! Laking bambo
ang nahipohipo naman ni Ulalo
Kaya’t ang nangyari'y tigas na hampasan
ng amo't alilang
tagalog, kastila.
Nang sila’y hulihin ng kung sinong pulis
di magkaintidihan pagka’t umiingles
Si Mr. Batuta. ......
Mangyari po Mister.... sumbong ni Ulalo
"Kalla te la boka!!! ...ang saway ni Lukong


Oh, kamon kalabus!!!.... Sagot ni Batuta.
Wala pong iniwan sa "mongo kon yelo”
ang tatlong kapwa po naman pilipino:
Si Lukong: kastila!
Inglis si Batuta.
at tagalog naman itong si Alila!
At ang mainam pa, nang dalhin sa kwartel
Si balbas na Lukong ay pagarilgaril
sa wikang tagalog, Aruy naku itim!!!
si Batuta naman ay uminglis-inglis
ng paekis ekis,
tanging tumagalog sa harap ng hwes
itong si Ulalong, malaki ang galit.
Kay laking komika! Tatlong kalamidad,
tatlong alipuris na malabayawak,
pano po ba kaya, Oh, Mr. Barabas
ang bayan kong itong ligid ng anunas....!
Tligtas mo kami Oh santong Kalamay
sa mga pendensiang naggala sa bayan.
Pilipino kami at magkakakulay
ay inglis, kastila kung magsalitaan.
Iligtas mo kami’t huwag pabayaang
Mawalan ng wika sa haba ng buhay.
HULYAN TINIBAN.


. HOYERIA, PLATERIA
“EL PLATINO
AT RELOHERIA
NI
FRANCISCO LAJOM
Tumatanggap ng lahat ng uri ng gawaing nauukol sa Plateria.
Nagbibili ng lahat ng uri ng magaganda’t sarisaring hiyas at orasan.
Narito sa amin ang mahahalagang bagay at
sarisaring mga bato.


231-233 LEGARDA, SAMPALOK.


TEL. 3463


Dr. M. G. VIRATA
NAGTAPOS NG MEDICINA SA HAPON.
Naging Auxiliar ni Profesor HIROTA ng
Universidad Imperial sa Tokio, Hapon.
ESPECIALISTA
sa mga sakit ng daanan ng IHI, MATRIS
at TISIS SA BAGA.
Inyeccion at gamot na napakaigi sa sakit na
SIPILIS, na pinagbubuhatan ag sarisaring SUGAT, BUTLIG at iba pang SINGAW na lumilitaw sa balat ng Tao.
Uma-analisa ng IHI, DUGO, LAWAY at DUMI
429 Avenida Rizal, Tapat ng “Cine Ideal"


BULAKLAK NG PALAD
DRY CLEANING
-NI -
Davin 2u. Gbarria
Kumukuha at nagbabatid
Panulukan ng Manrique at Lavanderos
Big. T00, Samp..
Maynila, S. P.


16


 



A
DULAANG TAGALOG E

Na kay Bb. Amanding Montes ang lalong maniningning na hiyas ng artista—
ang kagandahan, ang kasariwaan, ang tingig at ang damdamin.


Si Bb. Socorro Basilio ang
larawan ng kahinhinan—kasing hinhin ng isang pusong
matimtiman sa pagsinta.


Taglay ni Bb. Juanita Angeles ang larawan ng buhay
—minsa’y panaginip at minsa’y katotohanan.


Larawan ng kapighatian
si -Bb. Sixta Villanueva—
taglay ang panimdim ng
isang kaluluwang banal.


Na kay Bb. Honorata de
la Rama ang larawan ng
pag-ibig—maramdamin at
mapangarapin.


e ECEA CNCES PAIR


Antiding Montes

S 





Sa katanghalian ng ating dulaang may ginto,t bulaklak
Ay isa kang talang sumilang sa bughaw ng langit ng palad.
Taglay mo ang ningning ng tala ng ating sariling watawat.
Taglay mo ang ganda nitong Inang Bayang busog sa pangarap
Sa iyong luningning at sa kagandahan ay nangasusulat
Ang palad ng Wika’t palad ng Dulaan sa araw ng bukas.
Na sa iyong tindig ang mayamang buhay at lipos ng sigla
At na sa tingig mo ang tamis at lambing ng isang dalaga,
Na sa iyong noo ang langit ng isang wagas na pag-asa
At na sa mata mo ang ilaw ng isang magandang umaga,
Labi moy talulot ng isang sariwa at bukong sampaga
Saka ang dibdib mo'y dambana ng isang tapat na pagsinta.
Pag umaawit ka, ang buhay sa amin ay isang pag-ibig.
Pag sumasayaw ka, ang palad sa ami'y isang panaginip,
Sa isang tingin mo, ang puso at diwa ay napalalapit,
At sa isang ngiti'y napamumulaklak ng lugod ang hapis.
Mahal ka sa amin, kaya sinusundan ang kilos mo't tingig
At nilalagdaan ang mga bakas mo ng taos na halik.
Mamasdan ka nami't laging pakikinggan sa ating dulaan
At kami ay iyong bibigyan ng lugod, bibigyan ng bunay,
Dinarasal namin ang kapalaran mo at kadakilaan
Nguni't kami sana’y huwag lilimutin, birheng paraluman'
Anghel ka ng Dios, Mutya ka ng Lahi at Anak ng Bayan—
Dios, Lahi, Baya’y pakamahalin mo’t ikaw'y minamahal.
ANICETO F. SILVESTRE


12


 


Sa hanay ng ating mahuhusay at kilalang guro sa musika, si G Simson Resurrecion ay
kabilang, na may sariling katangian. Sa kasalukuyan, bagama’t may kagulangan na, ay taglay
pa rin ang dating sigla at kasariwaan, ang pangarap at pag-ibig na guniguni ng isang diwang
mangaawit at tibok ng isang pusong mapagmahal. At taga Bulacan nga, malambing, mahinhin
at matamis ang kaniyang mga tugtugin, nakapananaig ang puso sa diwa at ang kaluluwa sa
katawang lupa. Siya ang naglapat ng tugtugin sa sarsuelang “BULAKLAK NG PALAD.”


Amanding Montes—
Bagong nagnioingning na talang nagbibigay
ng liwanag sa paningin at sa pag-iisip, bagong
namumukadkad na bulaklak na ang halimuyak
ay ligaya ng puso at ng kaluluwa, si Bbe Amanding Montes ay darating sa kaluwalhatian ng
kaniyang mga araw sa dulaan. May pangalan na
siya ngayon at lalo na sa mga darating na araw,
palibhasa’y lipos pa siya ng kabataan-— lalabinglimang tag-araw pana sa kaniya ang kagan
dahan, ang kabanguhan at ang kasariwaan. Marami pa siyang mga araw at gabi na magniningning sa liwanag at hahalimuyak sa bulaklak.
At siya, ang "tala ng "vandeville" at butihing
"dalagita ng dulaang tagalog", ang siyang tutungkol ng FLORING sa magandang sarsuelang
BULAKLAK NG PALAD" nina del Rosario at
Resurreccion. Ang pagtatanghal ay gagawin sa
Dulaang Zorrilla, bukas ika 31 ng buwang kasalukuyan, sa ganap na ika s:30 ng gabi.
Ang "Dalagang Bukid”.-
Naitanghal ng boong ningning ang marikit na
operetang ito, noong nagdaang ika 16 ng buwang
lumalakad. Si Bb. Amanding Montes ang tumungkol ng ANGELITA. Lubos siyang pinakahangaan
sa kaniyang ganda, sa kaniyang hinhin, sa kaniyang tingig at ,sa kaniyang kahusayan. Tagumpay ni Amanding at tagumpay ng "DALAGANG
BUKID." Nguni't.... nakalulungkot gunitaing ang
sumulat ng operetang ito at ang naglapat ng
tugtugin ay nagkakalayo ngayon. ¿Saan naroroon ang gurong Leon Ignacio? Doon-- mala

vo sa dating tahanang, pinamugarang malaon ng
kaniyang masasayang pangarap. ¿At ang mandudulang Hermogenes Ilagan? Na sa dati rinsa
tahanang inulila ng kaniyang mahal na kasama’t
kapatid. Nakalulungkot!...
Bakit?... Bakit?...-
Hindi masamang magkaroon ng maraming
samahan sa dulaan; ito'y tanda pa ng pagsulong
ng dulaan natin. Nuni't dumami upang maglabanlaban na parang tunay na magkakaaway gayong pawang magkakapatid, ay ito ang nakapagdaramdam. Bakit hindi magdamayan at magmahalan, gayong mga anak ng iisang kapalaran
at iisang layon ang sinasagisag? Magkakapatid;
oo, magkakapatid, at alang-alang man lamang sa
Wika at sa Lahi, ang magkakapatid ay dapat
mag-ibigan ng boong tamis at pagtatapat.
Gabi ng Wikang Tagalog--
Opo; ang palabas dulaan ng "AKLATANG
BALAGTAS" ay sa pamamagitan ng Wikang
Tagalog, ng dahil sa Wikang Tagalog at para sa
Wikang Tagalog. Ang gabi ng pagtatanghal ay
tunay na gabi ng Wikang Tagalog.
Kaya, sa gabing nabanggit, bukas ika 31 ng
kasalukuyan, araw ng Linggo, ay lubos na inaasahan ng "AKLATANG BALAGTAS" (isang
samahang mananagalog) ang tunay na pagtangkilik ng bayan, alang-alang sa Wika at sa Lahi.
Si Amanding, opo, ang maganda at mahinhing Amanding Montes, ang magiging Tula sa
Gabi ng Wikang Tagalog.


18


 


THMMMMALHMMMMMIMMMMMMMMNMMMMMMIMMMBIINHMMBMI
 Mga tanda ng pagkagiliw sa "Ang Wika'


Ang mga liham na matutunghan sa ibaba
ay buhat sa ilang ginoong nakagigiliw sa pahayagang ito at sadyang ipinadala sa aming tagapangasiwa. Malugod naming inilalathala alangalang sa ikasisiya ng lahat at alang-alang din
naman sa ang mga sulat na nasabi'y ginawa
nang walang ano mang pagiimbot upang kaming
nagsisipagtaguyod ng isang mahalagang layon
ay lalo pang magsumakit.
Maynila ika 20 Oct. 1920.
G. Patricio E. del Rosario.
Tagapangasiwa ng " "
Daang Trabajo Blg. 266 Sampaloc,
Maynila, K. P
Mahal na kaibigan:
Sumakamay ko na po ang inyong ipi
nadala sa akin Rebistang ganap na tagalog
 ." Binasa ko ng di gaanong pagi
ingat at sa ganito'y lubos nasiyahan ang aking
puso at kalooban.
Sa aking mithing pagsisiyasat ay pinaaabot
ko sa inyo ang aking bilang pagkatig sa inyong
magandang nilalayon at umaasa ako na di ninyo
kaliligtaan na kabilang sa mangbabasa. Ang
Rebistang ito ay totoong na uukol at naaangkop
sa bawa’t may uring FILIPINO.
Nalulugod nga ako sa maganda ninyong hatol
na inilalakip sa ibabaw ng balat, nagsasabi:
TANGKILIKIN ANG ATING WIKA, ANG
KALAKAL AT ANG SARILI. Harinawa, minamahal kong kaibigan, na sa inyong pagpupunyagi at pangasiwa ay lumawig at magtagumpay
ang ating wika, sa tagumpay din ng ating
Inang Bayan.
Ang iyong kahingian na laan pagutusan,
GREGORIO P KALONG.
Baliwag, Bulakan, K. P.
Okt. 21, 1920.


G. P E. del Rosario.
Maynila, K. P.
Ginoo:
Sa pagnanais ko pong maging isa ninyong
mangbabasa ay marapatin ninyong ipabatid sa
akin ang halaga ng pagpapadala sa lalawigan
ng inyong bagong pahayagang " .
Hanggang dito po at malaki ang pagasa kong
tatanggapin ko sa madaling panahon ang inyong
kasagutan.
Gumagalang,
PEDRO C. GALANG.
Okt. 16, 1920
Tundo, Manila.


G. P E. del Rosario.
Mahal na Ginoo:—
Minarapat ko po ang kayo ay lihaman upang
maalaman ko ang halaga ng pagpapadala ng


TMHMMMMHIMMHMMMMMBIMMMMMBMMMMMIBIMMMMMITHMMILMI
Ang aming pasasalamat sa lahat
LHAMABOIILIACBALHILALIDLALNLA MILLILIAAMILBLITAIIEDLAUILIILALI
Ang wika nga’y "sasala ang sandok sa pala
yok... nguni't ang hindi ay ang aming pinanata
na sa buhay na pagpapasalamat sa kahit kaunting
utang na loob na dapat kilanlin sa kapwa.
Noon sanang unang labas nitong "ANG
WIKA," noon pa nga sana ay isasama na namin
ang walang katapusang pasasalamat sa lahat at
bawa’t isang tumulong at tumangkilik at sa lahat
at bawa’t isang tutulong at tatangkilik sa amin.
nguni'y sa kakapusan namin ng panahon at ng
pitak din namin ay hindi nangyari.
Ang mabuti'y hindi nahuhuii, sariwa sa lahat
ng panahon. Kaaya nga't sa bilang na ito at
sa ngalang sarili ng  " ay pinararating ng pangasiwaan ang kanyang boong pusong
pasasalamat sa lahat ng nagsitulong na tulad
nina GG. Inigo Ed. Regalado, tagapamatnugot
ng "Ang Mithi" at Benigno R. Ramos, dahil sa
kanilang mga lathaiang malugod na ipinagkaloob
sa  " na lubos na ipinagkapuri
nito sa harap ng bayang mangbabasa.
Pinararating din naman ang hiwalay na
pasasalamat ng "AnG WIKA" sa kanyang mga
anunsianteng naglawit ng tangkilik na tulad ng
Katubnsan, National Traders Inc., Ang Tibay,
Ang Manggagawa, Filipinas, Sombreria Veloso,
El Oriente, El Refugio, El Platino, Sombrereria
Reynaldo P Reves, Magallanes Press, Tableria
Reyes Pascual, Alerta Studio, Dr. Virata, mga
Abogadong Cajuilis at Ibanez at Sanitary Pharmacy ni G. Servando Angeles.
Sa lahat ngang iyan, gayon din naman sa
bayang mangbabasa, ay ulit-ulit ang pagpaparating namin ng walang katapusang pasasalamat
at nawa’y huwag din nilang malimutan na ang
kanilang pagtulong dito'y ganap na pagtilong
sa wika at sa bayan.
inyong pinangangasiwan pahayagan " "
Ako po ay isa sa inga nakakaibig magpadala ng pahayagan ' ."
Ang sainyo ay nagpapakilala,
JUSTINO CANDELARIA,
Maynila, K. P.
clo Gen. Land Reg. Office
Manila, Octubre 20, 1920


G. Patricio E. del Rosario
Tagapangasiwa ng " ", at KA.
266 Trabajo, Sampaloc Manila, K. P.
Ginoo:
Ang nakalagda po sa ibaba nito ay isa sa
nagnanais na maging suskritor ng inyong REBISTANG INILATHALA MAKALAWA ISANG
BUWAN. Ipadala po ninyo sa' GEN. LAND
REG. OFFICE, Maynila, K. P. sapagka’t doon
ako pumapasok.
Ang gumalang,
JUAN G. SANTOS.


Sa aming mga Anunsiante


Ang hindi ninyo pagaalis ng in

G


yong anunsio sa aming pahayagan


ay buhay ng ating WIKA at bu

hay rin at tatag ng ating lupang


tinubuan, ng mahal nating Inang


Pilipinas, at buhay rin at pagla

ganap ng inyong kalakal.


  at Ka.


Sa aming mga Mambabasa


ANG PAGTANGKILIK ninyo sa aming
mga anunciante, ay pagtangkilik ninyo
sa ating WIKA, sa ating LAHI at
sa ating INANG PILIPINAS.
Inaasahan naming hindi ninyo ito kaliligtaan, alang-alang sa ating mga kapakanan.





Alerta Studio


Ni


VIDAL ISAAC
Kumukuha araw-araw, mula sa ika 7
ng umaga hanggang ika 5 ng hapon.
Manunuklay na walang Bayad.
Azcarraga 702, esquina ). Luna, Tondo.


Ang tanging Fotografia
na pagaangkin ng mga katangian sa pagkuha
ng larawan at gumagamit ng mga kasangkapang likha ng mga bagoug uri ng kabihasnan.
Upang aming mapatunayang lahat sa inyo.
mangyaring saglit na dalawin ang aming GALERIA at dito'y mamamalas ang kaibhan ng
ginagamit na pangkuha ng larawan at angkainaman ng lahat ng Tabing (telon) na yari
ng dalubhasang pintor.
Tumatanggap kami ng mga larawang yari sa
oleo, pastel, ampliacion, reproduccion at ibp. sa
halagang kaya ng lahat.


S


Nasa amin ang inyong kagamitan
Ang inyong mga kailangan, gaya ng
mga piling sombrero, korbata, kamisadentro, kamiseta, kalsetin, panyolito at iba pang kagamitan ay na
sa aming lahat.
Dumalaw kayo sa amin at kayo'y
pagpaparangal n ng sarisaring kagamitan.


SOMBRERERIA
REYNALDO P REYES
Maynila.
415 Ave. Rizal


Panahon na ngayon ng pagtangkilik sa lahat ng atin.


RESTAURANT

L REFUGIO"
ay inyo rin.
Mga pagkaing tagalog, bibingka, sorbetos.
pangpalamig at iba pa.
Telepono 3160
415 Ebangelista


May Ipalilimbag ba kayo?
Ang aming pagtanggap sa mga
limbagin ay napakatangi sa iba
na sa kababaang halaga at sa
kadaliang yumari na kahi't
anong uri ng mga lilimbagin.
“FILIPINAS”
IMPRENTA AT ENCUADERNACION
317 Bustos, Sta. Cruz, Maynila.
Telepono 5198.


Limbagan
HTESGHSBAS SSS EP!
PE NINA
TUMATANCGAP.
ParedesatKas.¬
ng anomang uri ng
limbagin, pagba484 J. LUNA, BINONDOKbalat ng aklat at
MAYNILA.
iba pa na pawang
sa makabagong ayos.
Gel. 8483.
EGLHEE EHSGEENRSB


MAGALLANES PRESS
Palimbagang puhunang Pilipipino at mapagtangkilik sa sariling wika, kaya't nararapat
tangkilikin ng sinomang nagmamahal sa kanyang bayan.
San Vicente 436 Binundok. Tel. 1133.