SUSCRIPCION


PAGBAYADAN


ipeiv mansual 8 040
äms20 sualto | 8 0-08
PAED ADELANTADO
Antiasius, aaquales morbiorixt
mtd
PN EXCIONAB


BEVISTA BI-SEMANAL BILINEDE
RUMUAR ITI JUEVES ON DOMINGO.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Sasn del Sr. Gregorie Sanos


Tungal bulan. dua pessta.
Tungal nümero. sicaualo.
MABAYADAN A UMUNA
Pacda-ar, minatay qu dadduma
nia paiperiôdicc: iti precio à
pagnunumuanan.


 


MALOLOS


ANO I.



Malolos 25 de Diciembre de 1898
NUM. 26





AVISO NPOTANTE
: Cobirad Rarolucionarin se ta sorvida disps
 de larba 4 de Julia de 1696, que los Docretot
 d diaposicionas oflciales que se publio
3 riodico tengan caräcter obligatorio.



INSURGENT RECORDS.
, en de-L. Riti nagbilin
Ordeues, Julio 1898, na
uen en este
itoy à period



PACA-AMMO A NANGRUNA
an ti Gobierdo Revolucionario idi 4 ti mabilang ti
queddeng nga daguiti decretos qu'bilbilin à maicabi!
co pilit à matungpalda.



CARTAS DE UNA



MADI


16
SUR.
EMAY -4 1900


T TI MAYSA NGA INA


MAICATLO NGA SURAT.


TERCERA CARTA.
Maykawayan
Querido Patricio: no tengo dudà de que aun te acor¬
darsas muy bien de los funestos dias, en que lleno de fé
en la proverbial hidalguia y desinteresada proteccion de
la que se hacsa llamar obligatoriamente Madre Espana,
que de hecho resultó ser una madrasta de tomo y
lomo, el pais entero pasó malgastando miserablemente
el tiempo en pedir reformas, justicia, moralidad adminis¬
trativa, etc. para no recibir mâs que horribles desenganos
inceniosamente suministrados de distintas maneras y en
formulas variadas de destierros, deportaciones, cambios
de residencia, etc., delaciones de supuestos delitos, se¬
guidos de improvisadas prisiones y refinadisimos tratos
inquisitoriales, v coronados de criminales ejecuciones.
por asfixias 6 por afusilamientos, sin duda para que re¬
sulte acabadamente perfecto el cuadro, y asi satisfaga
cu nplidamente al mûs exigente procurador de los inte¬
reses monacales.
Nuestro pueblo perdió mâs vidas, y recibió mortales
decepciones en aquella pacifica lucha de pluma y de
bonitos razonamientos, que en la viril y sangrie ta de
las armas, lucha de positivos y gloriosos resultados.
Saludemos, pues, la guerra como à nuestra Provi¬
dencia.
Sin ella, aun estariamos gimiendo en la esclavitud,
uncidos en el carro del despotismo espanol: aun esta¬
riamos à expensas de la genialidad de cualquier batueco
que llevase bastôn de borla: hubiéramos seguido, siendo
vil juguete de las in emperancias de asquerosos curitas,
y de las venalidades burocrâticas, y blanco de infa¬
mantes dicterios: aun no hubiéramos probado el res¬
taurante ambiente del örden, ley, libertad, iqualdad
fraternidad.
Con sobrada razón ha dicho un gran hombre de
principios de nuestro siglo que «el derecho no se pide,
se loma», esto és, se conquista con el trabuco o espada
en mano.
Por eso, ya no me admira hallar entre los defen¬


Maykaivayan
Dungdungcec à Patricio: Aoan duaduac silalaguipe a
pay la unay cadaguidi nacalcaldaang à aldao, nga 'i
bileg ni pammati iti matantanaotao à tacneng qu na¬
sudi nga tulong daydi mangodecdog tapno naganen
Ina nga Espana, nga di met laquet sabali no di na¬
damsse à agsiuman, toy Filipinas pinalpalabasna la-
quet ti tiempe iti ur-uray à panagdaodaoatna ili re¬
forma, linteg qu pannacapasavaat ti panagturay, etc.
nga aoan at nauraysa nga supapac no saan à binig
à al-lilao à nadumatumat pannacaipacatna qu panna¬
cayadayo, pannacaibelbelleng, pannacayal-latio ti naed,
etc. pannacaisoplon daguiti maatap à pacabasulan à
maipacanayon iti pannacaclaat à pannae balud quen
ado nga minamsuyong à saludsud, sadanto maibanag
iti pannacaiccat ti biag, gapot iti caaoan à angsen iti
pagpupucanda oenno pannacapaltoog, tapno aoan cu¬
rangna nga buyaen ti quidaay-ay-ay à parnuay ni
quinaulpit qt iti casta mapagustoan met ti nagulib à
procurador daguiti conventos.
Toy ilitayo ad adet napucaona nga biag qu nacar¬
caro ipapanglaona cadaguidi natalna naa gubat ti pluma
qu nalinis à panangituggud, ngem idi nacaarariec à
gubat à nacaragpatan iti nagloriaan à banag.
Cablaaoin'ay ngarud ti gubat à cas ima ti na¬
dio an à Pangngeddeng.
No saan à iso, addatay pay la coma nga agon¬
oanoy iti pannacaadipen à sicacatamay iti quinagara¬
mugam ti castila, addatay pay la comat ita nga nutnut
nutan ti maysa nga tungnaang nga agbasbasten iti
binorlasan, nagaayontay coma nga tulitulien ti quina-
alicuteg daguiti nacas-ang à cucura qu agsagapa ca¬
daguiti nacababain à ipanpanaganda: saantay pay la
cema nga nasay-op ti macabang-ar à puyopay ti ur¬
nes, linteg, oayacaya, panagpapada qu panagcacabsat.
Agpayso unay ti calinteganna daydi natan-oc à tao
nga nageuaa idi démo daytoy à siglo «ti linteg saan
à madaoat, aracupen» oenno ti buneng oenno espada
ti pangsapul.
Gapora nga diac pacasdaaoan ti pannacaimatangco


mres del arts de la querra à eminenclas de la ciencia,
del arte y de las letras.
Céar Cantû no teme declarar que «la justicia no
vale aada si no estâ apovada por las armas.
Thiers usegura que cla humanidad no trunsa sino
apoyandose en la guerra.
Ancillón testifica que ela fuerça ex la xancion del
derecho y de la justicia.»
Y, «no tenieado las naciones tribun il superior que
fuzgue sus quereilas,—como atinadamente observa Ver¬
dea Montenegro,—se encuentran hog como el primer
dia de su existeneia, en el mismo caso que los in¬
lividualidades de los kombres saloajes, decidiéado¬
las solamente por et derecho de lo fueria.»
El fraile, que todo ha mixtificado y adulterado, és
ei ûnico que ha denominado àl la guerra «el atote de
Dios», y à té mia que ahora resulta haber dieho,
contra su voluntad, una verdad de punlo, tomando
an cuenta el fuerte varapalo que recibio, cayéndose es¬
trepitosamente, en medio de un piélago de calamidades,
desde la falsa altura en que se habia encaramado.
Yo, mâs bien creo antes ea las siguientes admirables
y concienzudas palabras del Conde de Maistre: «La
syuerra es divin« porque es una ley del mundo; es
adivina por sus consecuencias de orden supertor,
sfanto geaerales como particulares; consecuencias
spoco conocidus porque soa poco buscadas, pero no
»por ello menos cierlus. Luego continûa el mismo:
La querra es divina en la misteriosa gloria que
»la cercunda y en sus irresistibles atractivos. Dici¬
»na és le protercion concedida à los grandes cupi¬
wianes, que por mas osados que sean rara vex son
sheridos en las batallas, y ciando su fama no puede
vanmentarse es que su mision està cumplida. Dwina,
apor el modo con que se declara. Divina la guerra
sew sus resultados, que se sustraen absolutamente d
slas esperulariones de la vason kamana, ete ete.


Nuestra tierra, pues, que debe à la guerra tode
lo que és ahora, no puede renunciar à ella voluntaria¬
mente, sin degradarse ante sus propios ojos, sin faltar
à la mision providencial que le ha senalado el Supremo
Hacedor, sin declinar el alto destino que le ha desig¬
nado en el concierto universal de las naciones.
Razôn que le sobra tiene el pueblo de llamar cobar
des, desleales y traidores, à cuantos no acuden pre¬
surosamonte à salvar à su madre patria, ô se conservan
distanciados de ella. Tienen razon tus hermanos de
mirar con malos ojos al vacilante; de senalar con el
dedo al sospechoso; de declarar enemigo de la patria
à todo aquel que por su indiferente é indefinible actitud
en estos supremos momentos, no és abiertamente ene¬
migo de la nacion espanola.
Desgraciado de aquel que por irresolucion o nimios
escrupulos, ausentandose de su puesto, mientras los
demas luchan por su honor y por su independencia
diera lugar à que con razon le apellidasen todos de
fraidor y à su familia la designara con el infamante
nombre de casa o familia del traidor.
Por lo tanto: espero. Patricio mio, que, en cuanto
esté de tu parte, procurarias evitarte tan gran desgra¬
cia, emprendiendo el viaje de retorno inmediatamente que
tu quehrantada aaind te lo permita, para ocupar


wadaguiti mainasirib à mailaoe eadaguiti manarta-
pato iti arte ti pannaquigubat.
Ni César Cantû saan à agamac à agouna «ti linley
aoan servina no saan d al-lucoden daguiti igam..
Ni Thiers ipasingquedna nga efi iao saan à lum-
ajao no saunna nya aramaten ti gubat.»
Sacsian met ni Ancillon nga «ti pigsa isol sadiry
ti linteg qu quinajusticia.»
Q, citi caaoan ti nanqato nia tribunal nga umi¬
matang iti asug daquite naciones—cas pammalaoag
ni Montenegro,—addada ita nja cas met lat idi
damoda ti timmaud, sas lat iti casasaad ti tung-
gal magsa cadaguiti tao nja aoonan silao, n9a
ti la pigsoda ti aijpannaray.
Ti fraile nga sinumonsumonna amin, isiso laeng ti
nangnagan iti gubat à epannaplit ti Dios», qt ma-
quita ita nga insaoangua daytoy å saan å nagubbog
iti naquemna, ta daytoy napaypayso unay, no ibibiangna
ti pannaeapang- orna, qt naigarungogong iti tengngat taao
ni quina-eaeaasi, nampud idi ubbao â quinangato nga
quimmalay-atanna.
Siac adadda qt à patiec daguitoy nacascasdaao
à balicas ni Conde de Maistre: «Ti gubat inted ti Dior
vi maysa cadaguiti linteg ti lubong; inted ti Dios
seas maquita cadaquiti nanqato noa ganjayna ca¬
»duguiti iso amin qu iti tunggal maysa; gangay
onja saan unay à paliuen gapot iti dina unat
Spannacadadacamal, agem suan d isot pageuranjan
»ti quinaaipaysona.» Sana met la icanayon à cuna:
«Ti gubat nadiosan cus masirmata iti nasilauy à
»gloria aja manglaolao quencuana qu'eadaguiti na¬
scaay-ayo nja panquoisna. Nadiosan ti tulong d
»manjal-lacod cadaquiti agmamainjel a Panjolo,
»aja uray casano turedda nja sumaranget, manmano
pannacasugatda cadaguiti pagbabacolan, qt ti ga¬
»pona nia saan à mabalinen à dumacquel pay ti
»dagaoda, iso ti pannacatungpaldan iti aaitali-
»meng cadacuada. Nadiosan cas maquita iti panna¬
»caipacdaarna. Nadiosan ti gubat caaaquiti banagna
»noa saan ida nqa matuntun ti isip ti tao, etc., etc.
Toy dagatay ita nga utangna amin iti gubat ti saadna
nga agdama, saauna nga mabalin à paglicudan, nga
di quet maibabain iti saclang met la daguiti matana.
nga dina qt salungasingen ti incumit ti Mannacabalin,
nga dina qt laisen ti nangato nga saad nga ituding
quencuana ti sapasap à timpuyog daguiti naciones.
Adda calintegan à agpayso ii ili nga mangnagan na¬
tarcoc, nasunkit qu mangliliput, cadaguiti aggudenggu¬
deng à umarayat à mangisalacan iti tinubuanna nga
dagâ, oenno agtaengda laeng iti paapacnianda. Adda
calintegan daguita cacabsatmo nga manguscusilap ili
agsarimadeng; mangitudo iti maat atap, qu mangipuc
cao à cabusor ti ili amin daguiti aoan gungunayna
qu di maaoat ti sigpenna. cadaguiti maudi nga da¬
ricmat, nga di quet bumosor iti amin à ricnana iti
nación ti castila.
Dacsangasat ti mangbaybay-a iti lugarna à gapot
panaggudenggudengna, no adda nga maquicabcabilen
daguiti dadduma nga gapot iti dayao qu panagoaya¬
oayada, mangbuangay panggapoanda nan mangnagan
cas caicarianua iti mangliliput qt ti familiana panpa
nagananda met itoy nacababain a familia ocnno balay
ti mangliliput.
Gapona nga ururayec. Patricio, nga no mabalinam
la quet coma agaoaam unay 4 liclican toy dacquel à
bain qi agsublica met apaman  ipalubos ta salun-atmo
tapno umaymo aoaten li natan-oc à saad à yururay


EL HFRALDO DE LA REVOLUGON


211


el pueslo de hanor, que la patria te fiene reservado
entre lus defensores de su zagrado nombre. Si mis
débilas fuerzas me permitieran empunar un fusil. sin¬
reparar mi edad ni mi delicado sexo. hubiera cum¬
plido por ti con la patria: pero, en tiempe de la
guorra hacen falta mozos, que no mujeres, ni ancianos.
Recibe los afectuosos abrazos de la que sabes desea
in completa felicidad, fnica que de veras te quiere
en este mundo.
FELIPA SANEKAPULHAN.


quenca toy ilim ili sidong dagniti mangisaquit ili ca
papatgan à naganna. No toy quinalap-lteo ipalubusna
coma nga umiguegmae met iti fusil, diae iguinguima
loy taoen qu quinababaic, insaupca coma ufa us
tungpal iti ili: ngem ili tiempo ti gubat ageurang d.
guiti babb r6, nga saan qt à babba-i qu lal-lacay.
Aoatem ti naayat unay à vaaracup quenca li agca¬
licagum napaypayso nga gasatmo, iso nga esmaa lry
manungdungngo quenca ditoy lubong ni.
ELIPA SANGRAPLLB.AX.


SEOUION UFIUIAL


DEDE


GOBIERNO REVOLUCIONARIO TI FIIPINAS
EOBIERNO REVOL.UCIONARIO DE FILIPINAS


Decrete
I. SR. EMILIO AGUINALDO Y FAMY PRESIDENTE DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS, CAPITAN CENRRAL Y GENE¬
RAL EN JRFE DE SU RJERCITO.
Atendieado à las aspiraoiones del pueblo Filipino, e in¬
terpretando sus sentimientos nobles y patriôticos vengo en
decretar lo aiguiente:
Articulo 1.0 En memoria de loa grandes patriotas fili¬
pinos Dr. José Rizal y demâs victimas que sucumbieron
bajo la extinguida daminacion espanola se declara dia de
luto nacional el dia 30 de Diciembre.


Art. 2.0 Con tal motivo desde el mediodia del 29 hasta
el medio dia del 30 en senal de duelo se ixarâ à media
asta la baudera nacional.


Art. 3.0 Vacarân todas las dependencias del Gobierne
Revolueionario durante el dia 30 de Diciembre.
Comuniquese y publiquese para general conocimiente.
Dado en Malolos à 20 de Diciembre de 1898.—Emilto
Aguinaldo.


SECRETARIA DEL INTERIOR


Deereto
NI Sn. EMILIO AGUINALDO Y FAMY, PRESIDENTE T GOBIERI)
REVOLUCIONARIO TI FILIPINAS, CAPITAN GEK RAL, QN GE¬
NFRAL A PANGULO DAGUITI EIPRCITONA.
lti ititimpuyogeo cadaguiti calicagum ti amin à amik,
qt iti gagareo uga mangibiaie cadaguiti nasudi qu nataeneng
à gaguemda iqueddengeo toy zumaganad:
Umona: Agpanss ti entero nfa Nacion luton 30 ti Pi¬
ciembre à panglaglaguipan cadaguidi cadacquelan à patriotas
filipinos nga isoda Dr. Rizal qu dadduma pay à natnatay idi
nagguibusen à panagturay li castila.
Maicadua: Gapot itoy à pangguep, manipudton iengufat
aldao ti 30, ti bandera maicabiito iti cagudua ti ognayna à
pacaquitsan iti panangipanes.
Maicatlo: Iti agmalem iti 30 ti Dieiembre agserranto amin
à ofleina ti Gobierno Revolucionario.
Maipacaammo qu maigaragaoag tapno maammoan amin ti
tao.
Napalubosan ditoy Malolos ita 20 ti Diciembre ti 1998.—
Kmilio Aguinaldo.
—
SECRETARIA TI INTERIOR


Direccion de Higiene
(Continuaeion)
CAPITULO SESTO
Disposiciones transitorias
ANT. 33. Los practicantes con titulo expedido por esta
Universidad, que estén establecidos en las provincias y pue¬
bles de este archipiélago, colocarân sus botiquines dentre
de las preacripciones de este Reglamento; para lo cual se
las concede un plazo de cuatro meses, desiendo solicitar la
autorizacion de aperturu con arreglo à los articulos 7.e y
8.0 de este Reglamento.
ART. 34. Los practieantes con titulo habilitado antes de
la creacion de la Escuela de practicantes de Farmacia en
esta Universidad, quedarân sujetos à este Raglamento, para
lo eual se atendran al articulo anterior y à los preceptos
siguientes:
1.0 Se procederâ a la elausura de wus botiquines é in¬
habilitacion de sus titulos, si después del plazo mareado, con¬
tinuasen sus botiquines fuera de Reglamento.
2.0 Caducarà la habilitacion de sus titulos, ai después
de verificado el traslado, que implicitamente se les concede
son arreglo al articulo anterior, solicitasen fuera del plazo
y por conveniencia propia un nuevo traslado ô bien tras¬
pasen el botiquin à persona competente.
Catâlogo 6 petitorio de drogms, produetos quimices i
preparaciones farmacéuticas, que se cita en este Reglamènte.
Aceites alcanforado, acetato cuprico (sub), almendras
dulees, altes, artânica compuesiu, belefio, belladona, coco,
enebro, estramonio, estramor,e gumpuesto, higado de hacx¬


Direccion ti Higien¬
(Pangted.)
CAPTTULO NGA MAICANEM
Bilbilin a mapalabes
Maicallopulo qt tal-lo. Daguiti practicante aéa adda itu¬
loda nga naggapo ditoy à Universidad, nga agnuedda es¬
daguiti provincia oenno il-ili ditoy à Archipiélago, yannurot¬
danto daguiti botiquinda ditoy à Pagalagadan; gapona ofa
maiccanda iti uppat à bulan à queddeng, qt daoatendano
ti palubos ti panaglucatna nga maitimpuyog iti articalo T.»
an 8.0 toy á Pagalagadan.
Maicatlopu o qt uppat. Daguiti practicantas nga adda tl¬
tulo habilitadeda idi aaan pay à naglucat ti Hecuola ti Prac¬
ticantes ti Farmacia ditoy à Univorsidad, masacupto ica
toy à Pagalagadan, qt iti casta annurotendanto ti articulo
nga ngatoen toy qu daguiti bilin à sumaganad.
Umuna. No taguinayonenda daguiti botiquinda aga di
mangelagad itoy à Pagalagadan, maibilinto ti pannacase¬
rrada qu pannaeadadael daguiti tituioda.
Maieadua. Madadaeldanto met daguiti tituloda, no ealpa-
aan ti panangyalisda, nga maipalubos cas maalagad iti arfi¬
culo nga ngatoen toy, quiddaoenda, nęa nalabes ti qued¬
dengen qt gapo laeng ta isot paguimbaganda, ti panang¬
yalisda manen oenno yal-latioda ti botiquin iti sabali nga
tao nga mainugot.
Catalogo oenno petitorio ti drogas qu dadduma pay a
ag-agas à malac-amtoy à Pagslagadan
Ausites alcanforado, acetato euprieo (sub), almendras dul¬
ves, altau, artaniea compuesto, belesio, belladona, coco, ene-
bro, etrimonin, estramonin campuesto, higado de baealar


KL HERALDO DE LA REVOLUCION


lao blaneo, higsdo de bacalao rojo, higado de bacalao os¬
curo, linaza, manzanilla, recino, rosas, ruda, volatil de ajen¬
jos, volatil de alcaravea, volatil de anis, volatil de aza¬
har, volatil de bergamota, volatil de canela Ceilân, volatil
de canela china, volatii de cayeput, volatil clavo, volatil
de cidras, volatil de cominos, volatii de espliegos, volatil
de geranio, volatil de limon, volatil de manzanilla, volatil de
mejorana, volatil de melisa, volatil de menta piperita, volatil
de menta sativa, volatil de naranja, volatil de nuez mos-
cada, volatil de romero, volatil de rosas, volatii de ruda,
volatil de salvia, volatil de sandalo cetrino, volstil de sa¬
safras, volatil de tornillo, volatil de trementina rectificado.
Acetatos amónico liquido, plumbiico; plumblico liquido; potâ¬
sico, sódico. Achiccrias (hojas), (raiz). Acibar sucotrino.
Acidos acético, benzoico, bôrrico, cétrico, clorhidrico, fénico
cristalizado, fosforico medicinai, lâctico concentrado, nitrico,
sulfurico acuoso, sulfûrico alcoholizado, sulfurico puro, tânico,
tartárico. Agallas. Agârico. Agrimonia (planta). Aguas
de Botot, de brea, destilada, destilada de azahar, de ca¬
nela lacticinosa, de laurel cerezo, de lechuga, de meliza,
de tila, sedativa de 1.er gr'do. Agua vejeto mineral. Ajenjo
comun (sumidades.) Alcanfor, alcanfor monobromado. Al¬
caravea (fruto.) Alcoholes anhidro, de 90.°, de alcanfor
(débil), de amoniaco anizado. Alcoholatos de anis, de aza¬
har, coclearia corteza de cidras, corteza de limón, melisa,
melisa compuesto, menta piperita, mostaza. Alcoholaturo
de acónito (hojas), arniça, beleno, belladona. Almâciga (re¬
sina.) Almendras dulces. Almizcle.. Alvina. Altea (raiz).
Amapola (flor). Amoniaco liquido. Angélica (raiz.) Angos¬
tura (corteza.) Anis (simiente.) Apio (corteza de la raiz).
Aristotoquia (raiz). Arnica (flor). Arrowroot. Arseniato po¬
tásico. Arseniato sódico. Asafétida. Asafran pulverizado.
Azuoar blanco (pulverizado.) Azucar de leche (pulverizado
azufre, azufre (precipitado), azufre sublimado lavado. Bal¬
samos det perù, opodeldoch liquido, opodeldoch soiido,
de tolü. Bedetio. Beleno (hoja). Belladona (hoja.) Benjui
Benzoatos amonico, sódico. Bistorta (raiz). Bol armé¬
nico. Borato sódico (Bi). Borraja (flor). Brea medicinal
Bromuros amónico, potâsico, sôdico, quimico. Brusco,
(raiz). Buchü, (hoja). Buglosa, (flor). Campeche, (leno).
Canchalagua. Canela de Ceilan. Cane'a de China. Can¬
tusso (flor). Cana (raiz). Carbon animal purificado. Car¬
ton vegetal pulverizado. Carbonatos: amónico, (sesqui), bis¬
mûtico, calcico preparado, férrico (sub), ferroso, lilito, mag¬
nésico (sub), plumbico, potâsico, potâsico (Bi); plumbico
potásico, potasico (Bi); sódico (Bi); Cardamomo menor,
(fruto). Cascarilla, (corteza). Castores pulverizado, Catecù.
Cebada perlada. Cedoaria, (raiz). Centauria mayor, Cera
amarilla. Cera blanca. Cera blanca vegetal. Ceratos al can¬
forado de belladona, de carbonato plumbico, de esperma de
belladona, saturno, simp'e. China, (raiz). Cicuta hoja) polvo.
Cilantro, (fruto). Citrato férrico. Citrato férrico amonico. Ci¬
trato quimico. Clavo aromâtico. Clavos fumantes. Cloral hi¬
dratado. Cloruros: mercurioso por el vapor, quimico, sodico
purificado. Cochinilla. Coclearia (hoja). Colirio de Fernan
dez. Colodion. Colofenia. Colombo, (raiz). Coloquintida. Ca¬
mino rustico (fruto). Conserva de canafistula. Conserva de
rosas rojas. Contrayerba (raiz). Copal, (resina). Coral rojo
pu'verizado y levigado. Carolina de Córcega. Conso. Creo¬
sota del leno de, haya Cuasia amarga. Cuerno de ciervo
calcinado; Culantril o. Diastaca. Digital, (hoja). Dulsamara
(tallo); Electuario diascardio opiado; Electuario teriacal magno
Emplastos: de asafétida, de beiladona, de cantâridas, de ci¬
cuta, de pez Borgona, de pez negra, de plomo gomado, de
plomo rojo, de ranas con mercurio, de ranas simples, de
manus dei, de vigo alcanforado, de vigo, estomacal, de resina
aglutinante. Enebro, (Bayss); Enula, (raiz). Ergotina Esca¬
menca, (goma-resina). Escila, (bulbol. Escorzonera, (raiz); Es¬
perma de ballena; Espliego, (sumidades). Estearina. Esto¬
raque calamita; Estoraque liquido. Estramonio, (hoja); Eter
sulfurico. Eter acético. Eter clorhidrico. Eter clorhidrico clo¬
rado. Eter nitroso alcoholizado, Eter sulfürico alcoholizado.
Extractos: de acônito acuoso, ajenjos, beleno, belladona
acuoso, cicuta, colombo, cuasia amarga, dulsamara, escila,
genciana, grama, guayaco, ipecacuana, monesia, nogal (ho
ja), opio, quina calisays, quina loja, ratania, regaliz, rui¬


blanco, higado de bacalao rojo, higado de bacalao oscuro;
linaza, manzanilla, ricino, rosas, ruda, volatil, de ajenjos,
volatil de alcaravea, volatil de anis, volatil de azahar, vola¬
til de bergamota, volatil de canela Ceilàn, volatil de canela
china, volatil de cayepat, volatil clavo, volatil de cidras,
volatil de cominos, volatil de espliegos, volatil de geranio,
volatil de limôn, volatil de manzanilla, volatil de mejorana,
volatil de melisa, volatil de menta piperita, velatil de menta
sativa, volatil de naranja, volatil de nuez moscada, volatil
de romero, volotil de rosas, volatil de ruda, volatil de sal¬
via, volatil de sandalo cetrino, volatil de sasafrás, volatil
de tornillo, volatil de trementina rectificado. Acetatos amô¬
nico liquido, plumbico, plumbico liquido, potâsico, sódico.
Achicorias (hojas), (raiz). Acibar sucotrino. Acidos acético,
benzóico, bórico, citrico, dorhidrico, fénico cristalizado, fos¬
fórico medicinal, lactico concentrado, nitrico, sulfurico acuoso,
sulfürico alcoholizado, sulfürico puro, tánico, tartárico. Agallas.
Agarico. Agrimonsa (planta). Aguas de Botot, de brea, desti¬
lada, destilada de azahar, de caneta lacticinosa, de laurel cerezo,
de lechuga, de melisa, de tila, sedativa de 1.er grado. Agna vejeto
mineral. Ajenjo comun (sumidades). Alcanfor, alcanfor monobro¬
mado. Alcaravea (fruto). Alcoholes anhidro, de 90.0, de al¬
canfor (débil), de amoniaco anisado. Alcoholatos de anis, de
azahar, coclearia, corteza de cidras, corteza de hindro, me¬
lisa, melisa compuesto, menta piperita, mostaza. Alcohola-
turo de acónito (hojas), árnica, belenio, belladona. Almáciga
(resina). Almendras dulces. Alinizcle. Aloina. Altea (raiz.)
Amapola (flor). Amoniaco liquido. Angélica (raiz). Angos¬
tura (corteza). Anis (simiente). Apio (corteza de la raiz). Aris¬
totoquia (raiz'. Aruica (flor). Arrowroot. Arseniato potâsico.
Arseniato sódico. Asafétida. Azafran pulverizado. Azucar
blanca (pulverizada). Azucar de leche (pulverizado). Azufre.
Azufre sublimado lavado. Bálsamos del derü, opodeldoch li¬
quido, opodeldoch solido, de tolu. Bedelio. Beleio (hoja). Bella¬
dona (hoja . Benjui Benzodatos amónico, sódico. Bistorta (raiz).
Bol arménico. Borato sódico (Bi). Borraja (flor). Brea medi-
cinal. Bromuros amónico, potásico, sódico, quimico. Brusco
(raiz). Buchü (hoja). Buglosa (flor). Cempeche (leïlo). Can¬
chalagua. Canela de Ceilan. Canela de China. Cantueso (flor).
Cana (raiz). Carbon animal purificado. Carbón vegetal pul¬
verizado. Carbonatos: amónico (sesqui), bismûtico, calcito pre¬
arado, férrico sub), ferroso, lilito, magnésico (snb), plum¬
bico, potásico, potásico (Bi), sódico (Bi). Cardamomo menor
fruto). Cascarilla (corteza). Castores pulverizado. Catecu. Ce¬
bada perlada. Cedoaria (raiz). Centauria mayor. Cera ama¬
rilla. Cera blanca. Cera blanca vejetal. Ceratos: alcanforado de
belladona, de carbonato plumbico, de esperma de belladona, sa¬
turno, simple. China (raiz). Cicuta (hoja) polvo. Cilantro (fruto).
Citrato férrico. Citrato férrico amónico. Citrato quimico.
Clavo aromâtico. Clavos fumantes. Cloral hidratado. Cloru¬
ros: mercurioso por el vapor, quimico, sódico purificado;. Co¬
chinilla. Coclearia (hoja). Colirio de Fernandez. Colodion.
Colofenia. Colombo (raiz). Coloquintida. Camino rustico (froto).
Conserva de canafistula. Conserva de rosas rojas. Contra¬
yerba (raiz). Copal (resina). Coral rojo pulverizado y le¬
vigado. Corolina de Córcega. Conso. Creosota del leno de
Haya. Cuasia amarga. Cuerno de ciervo calcinado. Culan¬
trillo. Diastaca. Digital (hoja). Dulsamara (tallo). Electuario
diascardio opiado. Electuarioteriacal magno. Emplastos: de
asafétida de belladona, de cantáridas, de cicuta, de pez Bor-
gonia, de pez negra, de plomo gomado, de plomo rojo, de
ranas con mercurio, de ranas simples, de manus dei, de
vigo alcanforado, de vigo, estomacal, de resina aglutinante.
Enebro (Bayas). Enula (raiz). Ergotina. Escamonea (gomo¬
resina). Escila (bulbo). Escorzonera (raiz). Esperma de ba¬
lena. Espliego (sumid ides). Estearina. Esioraque calamita.
Estoraque liquido. Estramonio (haja). Eter sulfürico. Eter
acético. Eter dorhidrico; Eter clorhidrico dorado. Eter ni¬
troso alcoholizado. Eter sulfürico alcoholizado. Extractos: de
acônito acuoso, ajenjos, belefio, belladona acuoso, cicuta, co¬
lombo, cuasia amarga, dulsamara, escila, genciana, grama,
guayaco, ipecacuana, monesia, nogal (hoja), opio, quina ca¬
lisa quina loja, ratania, regaliz, ruibarbo, valeriana, zar-
zaparrilla, alcohólico de especies de Smith, alcohólico nuez
vómica. Fécula de patata. Fosfato calcico. Fosfato calcico
(Bi). l'osfato sódico. Galanga (raiz), Galvano (gomo-resina),


213


KL HERALDO DE LA REVOLUCION


barbo, velariana, zarzaparilla, alcohólico de especies de
Smith, alcohôlico nuez vômica. Fécula de patata. Fosfato
caicico, Fosfato calcico (Bi). Fosfato sódico. Galanga (raiz)
Gálvano (gomo-resina). Gayuba (hoja). Genciana (raiz). Gen¬
gibre (raiz) Glicerina. Gomas: amoniaco, arâbiga, ar i¬
biga pulverizad» trayacanto pulverizada. Gondoiobo (flor).
Grama (raiz). Granado (corteza del fruto). Granado (corteza
de la raiz). Grasa de cerdo purificada. Haba de Tonka. He¬
lecho macho raiz; Hierro (limaduras). Hierro reducido por
el hidrôgeno. Hinojo corteza de la raiz y fruto. Hipoclorito
ca cico clorurado. Hipofossito calcico. Hipofóssito sódico. Hi¬
posulfi'o sódico. Hisopo (sumidades . Incienso (gomo-resina)
Yodo purificado. Yodoformo. Yoduros: de azufre, ferroso,
plumbico, potâsico, me curioso, amónico, sódico. Ipecacuana
raiz). Ipecacuzna pu veriz da. Jaborandi (nojas). Jalapa
(raiz). Ja apa (raiz) pulverizada. Jarabss: de acetato mórfico,
de achicoria con ruibarbo, de altea, de azahar, de bâlsamo de
Tolù, de brea, de codeina, de opio, de diacodion, de frambuesa,
de fresa, de fumaria, de goma arâbiga, de grosella, de ipeca¬
cusna, de moras, de naranja (cortez :), de poenia, de qui¬
na, de zarzaparrilla, simpte. Lactato câtcico. Lactato fer¬
roso. Lacto-fossato câlcico. Lactucario. Leudano (resina).
Laudano de Rousseaw. Laurei (hojas). Licopodio. Lino (se¬
mi la). Lino semilla pulverizado. Liquem istándico. Litargi¬
rio puiverizado. Lobelia inflata (hoja). Llanten (hoja) Mag-
nesia efervescente. Malva (flor). Malva (hoja). Maná. Manito.
Manzanilla (flor). Mejorana (sumidades). Melisa (sumidades).
Melön (semilla). Membrillo (-emilla). Menta piperita (sumida-
des). Mercurio puro. M'el comûn. Miel rosada. Miei depu¬
rada. Minio pulverizado. Mirra gomo-resina; Mostaza ne¬
gra (semilla pulverizada; Naranjo corteza del fruto. Na¬
ranjo (flor ; Nitratos: argéntrito cristalizado, argéntico fun¬
dido, bismûto sub, mereurico cido, potâsico, sódico. No¬
gal (hoja). Nuez moscada. Nuez vómica raspada. Opio. Opio
pulverizâdo. Oxidos: câlcico anhidrico, magnésico, zinzicc
sublimado, mercurio rojo. Pastilläs: de bâ'samo de Tolu
de goma arâbiga, de ipecacuana, de himôn, de liquen, de
magnesia, de malvavisco, de regaliz, de quermes, de san¬
tonina, de clorato potâsico: Poenia (raiz . Poenia semi¬
lla . Pepsina pura. Pepaina amilaca. Pez de Borgofia. Pez
negra. Pimienta blanca. Pimienta de Tabasco. Plata pa¬
nes. Poligala amarga hoja. Poligala amarga raiz. Pol¬
vos de ipecacuana opiado. Pomadas: de azufre, de be¬
lladona, de marcurial doble, mercurial simpie, mercurial
terciada. Quermes mineral. Quinas: calisaya corieza, ca¬
lisaya pulverizada, loja corteza, loja puiverizada. Ra-
tania raiz. Regaliz raiz. Romero sumidades. Rosa
palida (pétalos). Rosa roja (capullos). Ruda (sumidades);
Ruibarbo (raiz). Ruibarbo (raiz) pulverizado. Sagapeno (gomo¬
resina). Sagu. Salicina. Salvia (hoja). Sándalo rojo pul-
vorizado. Sangre de drago (resina). Santónico pulveri¬
zado. Santonina. Sapanaria (raiz). Sarracenia purpûrea (hoja).
Suaco (bayas). Sebo purificado. Sen (hojas). Serpentaria vir¬
ginia (raiz). Serpol (sumidades). Simaruba (corteza). Sulfa¬
tos: aluminico potâsico, calcico, cuprico, férrico, ferro-man¬
ganoso, ferroso, magnésico, potâsico, quimico, quimico (bi),
sódico, zincico. Sulfuros: câlcico, calcico liquido, potâsico
tri, sódico cristaliz: do. Tafetan de arnica. Talco. Tama¬
rindo pulpa. Tapioca. Tartaros: bórico potâsico, potâsico
(bi, férrieo potasico; Tilo flor ; Tinturas alcohólicas: de
acibar, de acibar y ruibarbo, de acónico hojas, de ajen¬
jos, de sjenjos compuesta, de almizcie, de ârnica (flor
asafétida, asafran, bâlsamo del Perù, de be eno, de bella¬
dona, de benjui, de benjui compuesta, de canela, de cantâ¬
ridas, de canamo-indico, de cascarilla, de castores, de ca¬
tecù, de cicuta, de cloruro férrico, de éoca, de cochinilla,
de colombo, de coloquintida, de cornezuelo de centena, de
corteza de naranjas compuesto de Whyte, de cuasia amarga,
de digital, de esciba, de eucaliptus, de genciana, de gen¬
gibre, de guayaco (leno), de guayaco recina, de hipericon
vulneraria, de ipecacuana, de jalapa, de jalapa com¬
puesta, de cola, de mirra, de lobelia inflata, de naranja
(cortez 1, nuez moscada, nuez vômica, de opio, de quina
calisaya, de quina loja, de ratania, de ruibarbo, de vale¬
riana, de vanilla Tinturas enteras: de castores, de digital,


Gayuba (hoja). Genciana (raiz). Gengibre (raiz. Glicerina
Gomas: amoniaco, arábiga, arabiga pulverizada, tragacanto
pulveriz ada. Gondolobo (flor). Grama fraiz). Granado (cor¬
teza del fruto). Granado (cortezi de la raiz.. Grasa de cerdo
purificada. Haba de Tonka. Helccho macho raiz. Hierro (li¬
maduras). Hierro reducido por el hidrôgeuo. Hinojo corteza
de la raiz y fruto. Hipoclorito calcico clorurado. Hipofosfito
calcico. Hipofosfito sódico. Hipoposfito clorurado. Hiposulfito
sódico; Hisopo (sumidades). Incienso (gomo-resina). Yodo puri¬
ficado. Yodoformo. Yoduros: de az ifre, ferroso, plumbico, potá¬
sico, mercurioso; amónico sôdico. Ipecacuana (raiz. Ipecacuana
pulveriz ida. Jaboraudi (hojas). Jalapa (raiz); Jalapa (raiz pulve¬
rizada, Jarabes: de acetato morfico, de achicoria, de achicoria
con ruibarbo, de altea, de azahar, de balsamo de Tolù, de brea,
de codeina de opio, de diacodion, de frambuesa, do fresa, de
fumaria, de goma arâbiga, de grosella, de ipécacuana, de
moras, de naranja (corteza), de poemia, de quina, de zarzl¬
parrilla simple. Lactato câlcico. Lactato ferroso. Lactato-fos¬
fato calcico. Lactucario. Laudano (resina). Laudano de Rous¬
seau. Laurel (hojas). Licopodio. Lino (semilla). Lino semilla
pulveriz ido. Liquem islandico. Litargirio pulverizudo. Lobelia
inflata (hoja). Llanten (hoja). Magnesia efervescente. Malva (flor).
Malva (hoja). Mana. Manito. Manzanilla (flor). Mejorana (sumi-
dades). Melisa (sumidades). Melón (semilla). Membrillo (semi¬
lla). Menta piperita (samidades). Mersurio puro. Miel co¬
mûn. Miel rosada, Miel depurada. Minio pulverizado. Mirra
(gomo-resina). Mostaza negra (semilla) pniverizada. Naranjo
(cortez de fruto). Naranjo (flor). Nitratos: argéntrico crista¬
lizado, argéntico fundido bismûtico (sub), mercurio âcido,
potasico, sódico; Nogal (hoja). Nuez moscada. Nuez vomica
raspada. Opio. Opio pulverizado. Oxidos: calcico anhidrico,
magnésico, zinzico sublimado, mercurio rojo; Pastillas: de
balsamo de Tolu, de goma arabiga, de ipecacuana de limon,
de liquem, de magnesia, de malvavisco, de regaliz, de quer¬
mes, de santonina, de dorato potásico; Poenia (raiz,. Poenia
(semilla). Pepsina pura. Pepsina amilaca. Pez de Borgona.
Pez negra. Pimenta blanca. Pimienta de Tabasco. Plata (pa¬
nes'. Poligala amarga (hoja). Poligala amarga (raiz). Polvos
de ipecacuana opiado. Pomadas: de azufre, de belladona, de
mercurial doble, mercurial simple, mercurial terciada. Quer¬
mes mineral. Quinas: calisaya (corteza), calisaya pulverizada,
loja (corteza), loja pulverizada. Ratania (raiz). Regaliz (raiz).
Romero (sumidades), Rosa pilida (pétalos). Rosa roja (ca-
pullos). Ruda (sumidades). Ruibarbo (raiz). Ruibarbo (raiz)
pulverizado. Sagapeno (gomo-resina). Sagu. Silicina. Salvia
(hoja). Sándalo rojo pulverizido. Sangre de drago (resina).
Santónico puiverizado. Santonina, Sapanaria (raiz. Sarrace¬
nia purpurea (hoja). Suaco (bayas). Sebo purificado. Sen hojas).
Serpentaria virginia (raiz). Serpol (sumidades). Simaruba (cor¬
teza). Sulfatos: aluminico potâsico, câlcico, cuprico, férrico,
ferro-mangonoso, ferroso, magnésico, potásico, quimico, qui¬
mico (bi), sólico, zincico. Sulfuros: calcico, calcico liquido,
potasico tri, sódico cristalizado. Tafetan de árnica. Talco.
Tamarindo pulpa. Tapioca. Tartaros: bôrico potâsico, potá¬
sico (bi), férrico potásico; Tilo (flor). Tinturas alcohôlicas: de
acibar, de acibar y ruibarbo, de acónito (hojas), de ajenjos,
de ajenjos compuesta, de aliizcle, de árnica (flor), asafé¬
tida, asafran, bálsamo del Peru, de beleno, de belladona,
de benjui, de benjui compuesta de canela, de cantàridas, de
canamo-indieo, de cascarilla, de castores, de catecu, de ci¬
cuta, de cloruro férrico, de coca, de cochinilla, de colombo,
de colo quintida, de cornezuelo de centena, de cortezi de na¬
ranjas compuesto de Whyte, de cuasia amarga, de digital,
de esciba, de eucaliptus, de genciana, de gengibre, de gua¬
yaco (leno), de gnayaco (resina), de hipericon vulneraria, de
pecacuana, de jalapa, de jalapa compuesta, de cola, de
mirra, de lobelia inflata, de naranja (corteza), de nuez mos¬
cada, nuez vómica, de opio, de quina calisaya, de quina
loja, de ratania, de ruibarbo, de valeriana, de vanilla. Tin-
turas enteras: de castores, de digital, de valeriana. Tornillo
(sumi lades). Trebol acuático. Trementina de Venecia. Tre¬
mentina de Venecia cocida. Ungüentos: balsamico peruriano,
de altea, de cantâridas, de colofonia palidu de estoraque,
de resina de limôn, de digestivo animado, de digestivo opiado,
digestivo simple, de cicuta, de belesio, verde. Valeriana


214


  


de valeriana. Tornillo sumidades. T'rebol aeustico. Tre¬
mentina comûn. Tridacio. Trementina de Venecia. Tremen¬
tina de Venecia cocida. Ungûentos: balsâmico peruviano, de
altea, de cantáridas, de colofonia pâlida, de estoraque, de re¬
sina de limôn, de digestivo animado, de digestivo opiado, di¬
gestivo simple, de cicuta, de beleno, verde. Valeriana (raiz.
Valerianatos amônico, férrico, quimico. zincico. Vinagre: an¬
tiséptico, aromâtico, esciba. Vinos: de ajenjo, aromâtico, de
euasia, de extracto de Smith, de opio compuesto de Syden¬
ham, de quina de tartrato férrico potâsico. Violeta flor. Za¬
ragatona semilla. Zarzaparrilla raiz.
(Se eontinuará.)


raix. Valerianatos: amonico, férrico, quimico, zuuico. Vi¬
nagres: antiséptico, aromâtico, eacila. Vinos: de ajenjos, aro¬
mâtico, de cuasia, de extracto de Smith, de opio compueste
de Sydenham, de quina, de tartrato férrico potâsico. Vio¬
leta flor). Zaragatona (semilla. Zarzaparrilla (raizi.
Matuloyte.)


 S
2






 25
S34 n2 ni ni ne we ne 34 né n 16 54 e St  r d Fe De Se Ze de de de Ze Je





IITNATAN OC A PRISIEENTE


TI


ON ITI NATACNENG A GOBIERNO AGRAMAN MAINGEL A EJERCITONA





REPUBLICA FILIPINA

Daguitoy à aldao à gasatda nayparungboan
Napateg à annong ti inda ituyang,
Iso nga tungpalen ita nga sipapacurang
Daguiti sidadayao quenca nga cumablaao.
Pascua!... nailangitan à ragsac, nasam-it à rag-6
Ti parnuayenna iti nacristianoan à puso;
Ngem no ita, ti ragsac aoan padana, di masac
Iti sidong ni oayaoaya nga nasungdo.
Iti pannacaragpat itoy nasudi nga gundaoay,
Sicat nagtalinaed à Pangolo à saguetnat nailio-an;
Insacadmo ita bileg, sariritmo quen avat à narayray,
Tapno masbut ti Ili iti pannacacayao.
Ti nadiosan à Pangngeddeng sicat pinilina
A Moisés toy barô nga Nacion Filipina,
Tapno iturongmo iti ipatuldo ti Dios à saadna
Babaen ti naranga nga init ni oayaoaya.
Mautang ngad toy Filipinas, dacam à padapada
Ita natalingenngen à tacnengmo quen ayatmo nga nasadia
Aoatem ngarud, Senor, toy napacumbaba
Nga cablaaomi quenca quen ita ingongotem a familia.
Cablaaoanmi ti Nacion quen ta nasadiri nga Turaymo,
Ti maingel à Ejército quen nadayao à Congreso fiilipino,
Quet ti panagnayon ti rang-ay, salun-at quen biagyo
Isot calicagum daguitoy mangyaoat naimbag à Pascuayo
9
Ti   
NGA HISPANO-IL.OCANA













6








7
8



s



  


915


VAINBAG A PASCUATO
AECACADAYAO A SUSCRITORES ON DACAY AET A CAILIANMI
Ti repique daguiti campana,
ti anabaab daguiti tao,
ti timec daguiti musica
qu agcacasam-it à cancanta
iburaydat ragsac à di masaó
Nagasat à aldao!
Nacaayayo nga aoeng
casla maal-linga:
71 napannayag à Belen
casla mabuybuya
Cadaguitoy aldao å nagteng
daguiti Paspascua
Ti Iglesia Católica
nga saldetnat naiparungbo
rambacnat naiduma
iti pannacagtengtayo
iti itatao ti Divino Verbo.
Nagloriaan à aldao!
Ti sagudaymo icancantada
Langit, dagâ, taao, amin à parsua
iti gasat naidaddadumaca.
Sicat pinili ti Mesias,
à timmaoan ditoy tanap ni rigat
tapno liolioamit inna ioarnac,
narniag å silao ti inna ibunagnag.
naimbag à ulidan qu barô niga biag.
Nailangitan à rag-6 ti puso,
panaguiaman à naiparungbo,
ragsac à di agguibus, di masao
ti mabuya cadaguiti tao
Itoy timpupuyog à nacaayayo
incam met ibagay
Ti rumayray itoy barucongmi
nga salioanoan,
Quet ti calicagummi niga nadarisay
Irucbabmi cadacay itoy à aldao.
Esmanmit pannacasilaoyo niga padapada
iti nasilnog à init ni oayaoaya
esmanmi ta urnosyo niga nasadia
qu talnayo nga puon ni guin-aoa
Esmanmi ta regtayo qn salucag
nga agsursuro iti pagsapulan à nasavaat
mamuquel cadaguiti guimong oenno fabricas
tangay aoan lappedtayon à mangioayat.
Daguitoy ti daoatenmi nga aguinaldo
iti panangyaoatmit naimbag à Pascuayo
Ala ugarud, cacabsatmi, buvoganyo!
ti napardas à irarang-ay ti ilitayo.
R. FLORANA.
Panagsapata
Daguiti Presidentes locales, ti Camarines qu Albay, nga
isu daguiti malista iti sumaganad, nagsapatada iti sango ti
nafan-oc à Presidente ti Gobierno, qt binotosanda met ti
Cosejo Provincial qu Representanteds.
Presidentes ti Camarines
Ni Sr. José Galicia, San Fernando: Sr. Sebastian Priela,
Nabua; Sr. Gil Flordilis, Milaor; Sr. Faustino Sta. Ana, N.a
Cacores; Sr. Juan Guivarra, Buao; Sr. Francisco Anis, Gainza;
St. Pedro Alseea, Minalabag: Sr. Juan Ilenas, Magarao; sonor


Telesforo Morena, Bombon; Sr. Gregorio Castilla, Quipayo;
Sr. Cirilo Estrella, Pamplona; Sr. Engracio Imperial, Pili; senor
Cipriano Pacamana, Pasacao; Sr. Celedonio Reyes, Libma¬
nan; Sr. Pascual Bustamante, Bula; Sr. Pablo Domanay,
Bata; Sr. Eutiquio Infante, Buhi; Sr. Francisco Ramirez, Ca¬
maligan; Sr. Mariano de los Santos, Sepocot; Sr. Julio Car-
dena, Calabanga; Sr. Pablo Piston, Lupi; Sr. Litonio Villa¬
mor, Siroma; Sr. Manuel Vergara, Mangurrin; Sr. Isidoro Pa-
lad, Ragay; Sr. Mariano Asug, Tinambac; Sr. Ponciano Ba¬
duria, Tigaon; Sr. José Perfecto, Goa; Sr. Juan Fresuenada,
Lagonoy; Sr. Mariano Fuentebella, Sagnay; Sr. Braulio Obias,
S. José; Sr. Cárlos Alvarez, Caramoan; Sr. Cornelio Madu¬
lud, Mambulao; Sr. Domingo Pimentel, Daet; Sr. Isabelo Es¬
panol, Labo; Sr. Máximo Flores, Basud; Sr. Adriano Bacerdo,
Calasgasan; Sr. Pedro Moreno, S. Vicente; Sr. Blás Cuano,
Talisay; Sr. Francisco Balce, Indan; Sr. Teodoro Garfin,
Paracale; Sr. Roberto Lapac, Capalonga.
Jefe provincial, Sr. Mariano Abella; Consejero ti Justicia,
Sr. Francisco Alvarez; Consejero ti Policia, Sr. Eduardo Ro-
bles; Consejero ti Rentas, Sr. Mariano Mella; Representantes,
Sres. Justo Lucban qu Tomás Orejola.
Presidentes ti Albay
Srs. Ramön Santos, Ligao; Manuel Medina, Tacoba; Guido
Reeato, Oas; Agripino Imperial, Legaspi; Hugo de la Torre,
Albay; Emeterio Macandog, Jovellar; Francisco Lucban, Gui-
nebatan; Macario Samson, Polangui; Ignacio Calleja, Libon;
Domingo Valenciano, Camalig; Soffo Lorayes, Cagsaua; Emig-
dio Matias, Bacacay; Tranquilino Buenconsejo, Malilibot; Isi¬
dro Penla, Malinao; Generoso Leodores, Manito; Juan Sala¬
zar, Libog.
Jefe provincial, Sr. Domingo Samson; Consejero ti Jus-
tioia, Sr. Tomás Almonte; Consejero ti Policia, Sr. José Sal-
cedo; Consejero ti Rentas, Sr. Elias Imperial; Representantes,
Sres. Salvador Vivencio del Rosario qu Marcial Calleja.
Baro nga Ayndante de montes
Napadayaocami nga nangipabasaan ni natan-oc unay à
gayyenmi, propietario å tagå Vigan, Sr. Faustino Centeno
Arroyo ti nombramientona nga ayudante de montes ti nagoad¬
dua nga cailocoan.
Sa-an nga masaó ti ayatmi iti panagtaléc quencusna ti
Gobierno nga mangayoan cadaguidiay nga banbantuy ta
pudno nga aoan cas canana no maipungguep iti panna¬
caammo cadaguidiay à disso quet castamet ti maipan (iti
nalinteg nga panagtungpal
Aoaten deytoy nadayao nga bacnang ti aoan rucudna nga
panagcablaaomi gaput iti pannacatudingna.
Naisangsangayän à uamero toy à periódioo
Inton viernes 30 toy agdama agduanto nga taoenen ti ipa¬
patay daydi cadadaclan à patriots, naiparungbuan ayat &
anac toy Filipinas Dr. José Rizal. Gapot itoy à pangguep,
qu pacaquitaan met iti panangbigbig ti Gobiernotayo iti dac¬
quel à utangna itoy nasaririt à compatriotatayo, ingqueddegna
nga agpanes ti entero nga Nacion iti daytoy nga aldao cas
maquita iti Decreto nga addat iti daytoy à nûmero met
laeng.
Iti pasglaglaguipan met daytoy à periódico rummuarto ti
naisangsangayan à numerona nga pacaquitaan ’iti biag qu
nagsasaadan ni Dr. Rizal ingganat naudi nga horasna. Nu¬
mero nga nasayaat unay qt namnamaenmi nga magustoanto
daguiti cacabsatmi nga ilocanos sapot iti ayatda met à ma¬
caammo idi agdindinamag à Rizal qt maicari met unay a
pagulidanan daguiti amin à filipino maipapan iti panangi¬
saquitda iti Filipinas qu pammategda cadaguiti naragpatta¬
yon å oayaoaya.
Ti sasaoen daytoy nûmero nga naisangsangayan maaramidto
nga maysa nga libro nga bassit qt mairegalonto cadaguiti
suscritores. Isot umona nga regalo nga ipaay toy à periô¬
dieo qt eastanto met iti maaramid pay cadaguiti masaobayan.
Daytoy à librito, no adda agcalicagum, aglaco met toy à


216


KL HERALDO DE LA REVOLOCION


Redaccion, daguiti agayat mubalinda nga ibaga cadaguiti co¬
rresponsalesmi iti provincias tapno isodat mangisao cadacami
iti pannacaipao-itna.
Daguiti ita
Idi jueves tay nalabes à bulan fecha 20 immayda ditoy
Malolos nga nagrucbab iti natan-oc à Presidente ti Gobierno
tayo, daguiti ita idiay Zambales, qt quinacuyogda ti tura-
yenda à napno ti cruces ti barocongna.
Nagyaman uray ti nadayao à Presidantetay» iti nadalus
qu natac-neng à pang-guepda à immabuloy cadatayo.
Daytoy itan ti pacaquitaan iti quinadaques da uiti ningi¬
turay cadatayo, nangruna daguiti atiddag ti badona, ta ita
saanda nga nagmucu à immay timmipon sadatayon, piman
ta cacabsat qu cadaratay ida.
Babbaro nga agtaquem
Itay agsapa sinapataanda ti inaoatda naa taquem iti sango
ni nadayno à Presidente ayo, ni Sr. Luis R. Yangco, ta na¬
dutoc à Director general ti Tesoro; ni Sr. Vicente Somoss,
Director general ti. Contabilidad ti Hacienda.
Aoaten daguitoy agcacadayao à senores ti penaquipaguia¬
manmi cantada itoy inaoatda nga taquem qu calicagumanmi
unay ti pannacaton-oyda cas cadaguiti nalin'eg à ca icagum
ti Gobierno nga agcammatalec iti sariritda.


CADAGUIDIAY TACA BANGUED
NAIMBAG UNAY NGA PASCUAYO
Adayu, adayu unay cadacay ité
adda barucong nga agtebtebbayo iti cana
salsalimuyungen ti panunutna
ta ulila cadacay iti ragsac ti pascua;
n'em nupay castâ,
rugsô ni ayât ti namunno quencuana,
naimbag â pascuayo ti calicagumanna,
qt cunana:
nupay naldaan rac, sapay cumâ
ta idiay Bangued malaguipda
nga silalaguipac cadacuada.
Oh pascua!
dicâ lipaten, inca ibagâ
nga minuyungan ni liolioa
ti yanco niga agsagaba
gapu laeng ta diâc agduadua
ti ragsacda nga agdamé.
DUA NGA IDAYA.


LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verâ la luz un libro intitu¬
lado «Gramâtioa latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud filipinn.
El Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.


A LeS ESTIDIANTES
Se les recuerda el Decreto del Go¬
hierno Revolucionario por uno de cu¬
yos articulos se declaran nulos y de
ningun valor los estudios hechos y los
certificados de estos, expedidos por los
centros docentes gue no estén adscri¬
tos à la Universidad Literaria de Fi¬
lipinas después del 13 de Agosto del
presente ano, que capituló la plaza de
Manila.—Con que jojol y no perder el
tiempo.



ESUOELA PARTICULAR DE NINOS
ESTABLECIDO EN S. VICENTE (MALOLOS)
Se preparan alumnos para el
ingreso en la 2.4 ensenanza.
COLEEIO DE S. LUIS GOMAGA
ESTABLECIDO EN LA CABECERA DE
BULAKAN

Admite alumnos de 1.° y 2.° ano de
2.2 Ensenanza.


GREGORUO ROKE
DECORADO DE CRISTAL
Recibe trabajos de lápidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letreros es¬
pidas para rôtulos de Establecimientos.
Guifruinto, (Bulacán) calle S. Agustin
nümero 3.


LAS NIETAS AT MAINAM
FABRIKA NG MÖA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag huhulug sa Presidencia
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.
Guinagamit na dahon ng tabako, ani
sa piling bukid ng Isabela at Kagayan.
Maria Ochoa.
Benavides, 3. (Trozo.)


ENTRETENIMIENTO UTII.
Las primeras nociones de electricidad
prâctica se adquieren instalando sonerlas
eléctricas.
Por diez pesos:
1 electo-iman.
1 armadura con sus puentes y tue¬
lles martillo y retificador.
campana con su porte.
2 pilas Lechanche—completo.
25 metros hilo cubierto 10 pe
50 asiladores madera.
2 pulsadores.


CARROCERIA
DE
Sr. Matias Lumutan
Se reeiben toda clase de trabajos
referentes à este ramo, segûn los ade¬
lantos mâs modernos, con materiales
escogidos y fuertes bajo la garantia
del constructor. A precios econômi¬
cos y convencionales
Malolos, calle S. Vicente.


CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P REYES.
Construye toda clase de Carromatas
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.


LOS ARTESANOS
En Binondo, Peñarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio.

IHE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iron in Binondo, Peñarrubia street 16
offeing good service.


IPRENTA V LITOGRAFI
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten tods clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Cruz).


F
APOLINARIO EVANGELIS.A
MAESTRO ARMERO.
Plaza de Santa Maria de Pandi
(Bulacan)
Vende sables de Reglamento para Je¬
fes y Oficiales, fabricadas por el mismo


ANUNCIO
El que haya encontrado seis varas
de hule negro con una bandeja de ma¬
que, en el ultimo viaje del tren del dia
11 del actual, puede hacer el favor de
entregarselo à la Direccion del Instituto
Burgos, convento de Barasoain, en donde
se le darân las gracias 6 gratificacion
si asi estimase.
Se hace saber à los estudiantes que
han solicitado plazas en el Instituto que
pueden disponerse para el 1. de Enero
próximo entrante.


GONZALES SALVADOR
MEDICO
Camba, 46.


Imp. bajo la direccion del Sr. Zacarlas Fajardo.-Barasosin


