Vol. II


Manila, 1 de septiembre de 1923.


Num. 35


SUMARIO


LOS LEGIONARIOS DEL
TRABAJO
MIRLOS BLANCOS
JESUS, SEGUN EL PASTOR
GRANT
LIMADURAS
EL PALO Y LAS ASTILLAS
¡BENDITO SEA DIOS!
EL CRISTO DE QUIAPO
EN LA PLAYA


Por Paulino.
Por Luis Vargas.
Por "Filadelfo".
Por E. L. Ferreiro.
Por 1892.
Por Cefas.
Por P. de Isla.
Por “El Solitario”


EMPAREDADOS.—SOCIAL.-SEMANA—





M


-


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año .........
Un semestre .
Un trimestre........
Número suelto.
Número atrasado
EXTRANJERO, Un


año.


S


600
3 50
2.00
0.15
0.40
6.00


Redacción y Administración: Roxas
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 57


Bldg. Nº 212.
2. Manila.


E
 EEREHHH:UR:AREERALEHHTR RAARI FES EN ER ERHHT ER HIA EL: ERA HI:SERIR PR:PLA HAPHRAR ESEA


DOS AÑOS
DE
Garantia por Escrito
Y un servicio
gratuito cada 15
días, son las con¬
diciones de cada
una de las ven¬
tas de nuestras
baterías.


110, P. Faura, Manila. Tels. 65 y 4567


es el poder que conduce al triunfo.
Y la instrucción no es sólamente el poder
que conduce al triunfo, sino que abre las puertas
para la independencia financiera. El triunfo
puede llegar por suerte o por los amigos y pa¬
rientes de influencia, pero hay millones de
oportunidades que ni aun éstos pueden conse¬
guir. La instrucción elimina la duda.
LA BIBLIOTECA
PRÁCTICA
COMERCIAL
Esta biblioteca demuestra lo que su nombre
 expresa: Una biblioteca "práctica” comercial.
Las teorías tienen sus lugares, pero las ideas
prácticas los eclipsan. Esta biblicteca le ense¬
ñará con simplicidad e interés cómo debe lle¬
varse el negocio, conduciéndole por medios fá¬
ciles y expresándole el porqué y por lo qué de
ello. Su negocio próximo es para adelante.
Esta biblioteca le ayudará. ¿Por que no empe¬
zar ahora para el triunfo?
THE ASSOCIATED PUBLISHERS
35 Plaza MCKinley
Teléfono 414
P. O. Box 440
MANILA


EVISTA


EMANAL


Entered as second class matter at the Post-Ofice at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1659


Vol. II


Manila, 1 de septiembre de 1923.


Num. 35


¿Quién como la Iglesia?”


-I¬


Vol. II.


Septiembre


  


1 1923.


Legionarios


Yá en nuestro número del 28 de abiz
anunciamos cómo el Ilmo. Sr. Obispo de la
Diócesis de Cebú, Mons. Juan Gorordo se
había visto en la dolorosa precisión (siem¬
pre es doloroso para un padre arrojar del
hogar a un hijo, aunque incurso en rebeldía)
de lanzar el anatema de la Excomunión con¬
tra los afiliados a la asociación conocida con
el nombre de "Legionarios del Trabajo"
fundada so capa de beneficencia mutua,
pero teniendo en realidad más de un punto
de contacto con la secta masónica, mil veces
condenada por los Romanos Pontífices,
como adversaria irreconciliable de nuestra
Fe.
En la Jerarquía Católica, admirable ré¬
gimen gubernamental donde todos los ele¬
mentos son tangentes y ninguno tropieza
con otro el ejercicio de su jurisdicción, la
autoridad Episcopal sólo llega hasta los
límites de la Diócesis al Prelado confiada,
de suerte que ni el Diocesano de Cebú man¬
da en Lipa, ni el de Tuguegarao en Zam¬
boanga, ni el de Nueva Cáceres en Jaro, ni
el de Nueva Segovia en Calbayog, aunque
todos ellos conservan dondequiera su ca¬
rácter de Mitrados y reciben los correspon¬
dientes honores en cualquiera de las pro¬
vincias eclesiásticas de la Iglesia Universal.
De donde únicamente a los fieles someti¬
dos al gobierno del Ilmo. Sr. Obispo de
Cebú obligaban las consecuencias prove¬
nientes de la Excomunión lanzada por
Mons. Gorordo, sin que los Católicos de
las otras Diócesis incurrieran en dicha pena
canónica aun en el caso de dar su nombre
a la sociedad de "Legionarios del Trabajo"
la cual, no obstante esta libertad de acción,
debía despertar sospechas muy graves en
el ánimo de todos nuestros correligionarios,
desde el momento en que se hizo acreedora
a la condenación del sufragáneo de Cebú.
Mas yá, los fieles de todos los Obispados
del Archipiélago quedan sometidos a la
misma disciplina, según consta en la
“Carta Colectiva de los Ilmos. y Rmos.
Obispos de Filipinas a los RR. Sres. Pá
rrocos” donde, después de algunas opor
tunas consideraciones sobre el estableci¬
miento de ciertas congregaciones secretas,
apoyadas, con más o menos disimulo, en
principios de destrucción religiosa, se con
dena categóricamente el gremio de "Le¬


del Trabajo


lgioranios del Trabajo, porque, hecha una
exquisita inquisición de sus doctrinas, se
ha llegado al convencimiento de su es¬
píritu e inspiración masónicos, en decla¬
rada pugna con los de nuestra religión.
Dicen los Ilmos. Sres. Obispos: "La
experiencia confirma plenamente el carác¬
ter masónico y contrario a la religión
católica, de esta sociedad, pues, es un hecho
constante que los individuos que se afilian
a la misma pierden luego, la fé, y de católi¬
cos prácticos que eran, muchos de ellos se
hacen indiferentes y ateos; también es un
hecho confirmado por la experiencia, que las
poblaciones donde sienta sus reales, se
vuelven frias e indiferentes en la fe y
olvidan y aún menosprecian las prácti¬
cas religiosas”
Como pueden comprender nuestros lecto¬
res por el contenido del precedente párrafo
de la “Carta Circular" no han andado los
Sres. Obispos con estériles sutilezas silogís¬
ticas para tomar el acuerdo conjunto con¬
tra los "Legionarios del Trabajo, mas,
ateniéndose a los datos recogidos de cui¬
dadosa observación acerca de las conse¬
cuencias sufridas por los fieles cuando
por ventura se alistan inconsciente o de¬
liberadamente en esta agrupación de apa¬
riencia inofensiva, han dado en el clavo
de su constitución heterodoxa, legítimo
brote de la secta del triángulo y el man¬
dil.
Por terreno firme avanzan los Sres.
Obispos de este Archipiélago al expresarse
del modo arriba acotado y no a humo de pa¬
jas motejan de herética la asociación de los
"Legionarios del Trabajo, porque, comen¬
zando por sentar el disparatado e irracio¬
nal principio de "la igualdad de todas las
religiones", de entre las cuales sólo UNA
puede ser y ES efectivamente VERDADE¬
RA, habiendo de ser las otras por deduc¬
ción lógica falsas, por el mero hecho de
moverse fuera del círculo de aquélla, acaba
negando la legitimidad de los sacramentos
de la Penitencia y de la Eucaristía, ridicu¬
liza la Infalibilidad del Papa, el valor de la
Misa, el culto de los Santos y todo cuanto
tiene algún fundamento en la divina reve¬
lación.
"Por todas estas razones, continúa la
Circular Colectiva de los Prelados Filipinos,


Vol. II.


-4—


Núm. 35.


Septiembre


  


1 1923.


Nos vemos obligados a condenar esa socie¬
dad denominada "Los Legionarios del Tra¬
bajo, como contraria a la religión católica,
y como una asociación masónica que se ha¬
lla incluída en el Can. 2335", porque "si
bien diferentes en nombre, ritos, forma y
origen, están unidas entre sí por cierta co
munión de propósitos y afinidad entre sus
opiniones capitales, y concuerdan de hecho
con la secta de los masones, especie de cen¬
tro de donde salen y a donde vuelven" se
gún la clasificación del Papa León XIII,
cuya sabiduría ha alcanzado renombre uni¬
versal.
De acuerdo con esta disposición conjunta
de los Jerarcas Eclesiásticos de este Archi¬
piélago, deben los Católicos tener presentes
los puntos siguientes: 1—No serles yá lí
cito entrar a formar parte del gremio deno¬
minado "Legionarios del Trabajo" por ha¬
ber sido condenado por la Iglesia, como so¬
ciedad masónica; 2 —que quienes tuvieren
la osadía de afiliarse a ella, o de no renun¬
ciar si yá estuviesen afiliados, con “pleno
conocimiento" de su proceder, incurren “por
ese solo hecho en EXCOMUNION; 3—pues
son verdaderos masones, no podrán actuar
de padrinos en los sacramentos de Bautismo
y de Confirmación; 4—no podrán casarse
ante la lglesia, siendo su enlace con una
Católica "matrimonio mixto; 5—que de
estar “notoriamente” inscritos en ella, que¬
darán privados de sepultura eclesiástica,
como no dieren señales de arrepentimiento
antes de morir.
Y aún cuando yá en otra ocasión recor¬
damos a los Católicos las consecuencias de
la Excomunión, no estará de más volverlas
a transcribir, a modo de apéndice a la Cir¬
cular Episcopal: 1—No pueden los exco¬
mulgados asistir a los divinos oficios; 2—


)
MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila

)




Dr.


)
Joaquin Quintos


MEDICO


Clínica:


Residencia:


1175 M. H. del Pilar
174 Real, Intramuros


Tel. 232



Tel. 6283



Vol. II.


E


No pueden acercarse a los Sacramentos; 3—
No participan de los sufragios de la Iglesia;
4 Quedan privados de sepultura eclesiás¬
tica. Penas que no en todos los casos tie¬
nen el mismo grado de extensión e intensi
dad, mas, como toda ley humana, están su¬
jetas a atenuantes, por lo cual debe cada
uno consultar, en el supuesto de duda, a
cualquier Ministro de nuestra religión, para
ahorrarse zozobras de conciencia por tomar
las cosas del revés.
Dijimos también entonces ser derecho
privativo de toda sociedad bien ordenada
establecer leyes de admisión y castigar de¬
terminados delitos con la pena de expul¬
sión, y nadie habrá de darse por ofendido
cuando se le condenare a esta suerte de
desquite por tales o cuales infracciones del
Código, porque no es sino el resultado del
dilema donde descansa la pureza de doctri¬
na, conservada intacta desde los tiempos
apostólicos, y la estabilidad sorprendente
de este edificio diecinueve veces secular: o
respetar las enseñanzas de la legítima auto¬
ridad o someterse a la consiguiente puni¬
ción.
La lglesia Católica llora el extravío de
sus hijos, mas atenta en todo momento al
bien de la comunidad, se ve en la dolorosa
precisión de amputar algunos miembros,
después de haber agotado los recursos de la
dulzura y de una condescendencia mater¬
nal. Cuando la gangrena adquiere propor¬
ciones alarmantes y no ofrece la farmacopea
medicinas para contener los avances del
mal, no le resta al doctor otro sistema cura¬
tivo sino el de la lanceta y el bisturí.
Católicos: En la obediencia y sumisión
está nuestro mérito mayor.
PAULINO.




—-
FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos


Real 174, Manila
Tel. 232


Romarico Agcaoili


Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
Tel. 329.
608 Colorado.

Núm. 35.


Septiembre


NT
  


1 1923.


MIRLOS BLANCOS


En el cortejo de contradicciones inherentes al
oficio de periodista Católico, se dan también por
ventura algunas dedadas, de miel. Como la ración
sea comúnmente muy reducida y las ocasiones de
saborearla se presenten tan sólo de ciento a vien¬
to, muy excusable habrá de ser que luégo sin di¬
lación acudamos a donde tañen a regalo y nos hol¬
guemos en él, no precisamente para renunciar a
la brega cotidiana, mas por cobrar aliento con el
paladeo de la dádiva y tornar después a la lu¬
cha con mayor fervor. Y puesto que de poco acá
estemos al yunque, y muy cerca de nosotros tenga¬
mos quienes trabajan afanosamente en daño nues¬
tro, y los lectores de ESTUDlO pudieran morder
quizá con candidez el anzuelo, y para desencas¬
tillar a los murmuradores de este lugar de refu¬
gio, al cual se acogieron en la esperanza de cau¬
sarnos desde él más considerable mal, vamos a
quebrantar la práctica de no dar cabida en nues¬
tras columnas a cosa que habría de redundar en
alabanza de esta publicación.
Y sea la primera, un juicio publicado por "Ra¬
zón y Fe” de su corresponsal en Manila. A oidos
de todos nuestros leyentes habrá llegado alguna
vez el eco de la fama mundial conquistada en bue¬
na lid por esa revista de los PP Jesuitas, cuya
aparición coincidió con la aurora del siglo XX y
continúa veintitres años más tarde dando, mues¬
tras de mayor estabilidad y robustez. Por su re¬
dacción han ido pasando las figuras más relevan¬
tes de la Compañía de Jesús en España, es decir
los hombres de más talla en el templo hispano del
saber y riñió combates memorables a poco de ha¬
ber nacido, aun con distinguidos elementos del
mismo bando Católico, por la defensa de la inte¬
gridad doctrinal. Pues, bien. "Razón y Fe” se
expresa así en el número del mes de julio del pre¬
sente año:
"A fin de oponerse al descoco y desver¬
guenza de la prensa impía, y principalmen¬
te para tapar la boca, acorralar y hacer mor¬
der el polvo a un sucio semanario que se¬
gún frase corriente, se alimenta de la ca¬
lumnia, se fundó a principios de año un se¬
manario culto, interesante, fogoso, de arres¬
tos y valiente, a quien su director D. Alejan¬
dro de Aboitiz, puso por título   .
Ya, a las primeras de cambio, retó a un doc¬
tor en Medicina, Pardo de Tavera célebre
por su aversión al Catolicismo y conocido de
los antiguos españoles que vivieron en Fili¬
pinas por su falta de amor nacional, y brin¬
dó con una discusión formal a un joven fi¬
lipino educado muy a la moderna, que, ade¬
más de ser director de un Centro de Ense¬


ñanza Superior, es Pastor protestante de celo
y actividad. También ha ayudado   
al diario católico "La Defensa" y al Gran
Caballero de Colón, D. Angel Ansaldo, en
la cuestión suscitada por el cura Aglipay que
se titula Obispo Máximo de la Iglesia Fili¬
pina Independiente. Ni el uno, ni el otro, ni
el tercero han dicho esta boca es mía, y han
dado la más grande callada por respuesta".
"Ideales" es una amenísima revista quincenal
que publican los PP. Dominicos del Colegio de San
Alberto Magno de Dagupan, Pangasinán, y está
de más hacer constar los méritos de dicha publi¬
cación, cuando todos nuestros leyentes conocen
de tiempo atrás la pléyade de sabios y literatos
dominicanos empollados al calorcillo vivificante
de la Universidad de Santo Tomás. Además, si en
la presente coyuntura entonáramos laudes, dijera
algún maliciosillo que brotaban de nuestro áni¬
mo cediendo únicamente a la presión de la corres¬
pondencia y la gratitud. En el número correspon¬
diente al 1 de agosto nos dedicó un largo artículo,
con este mote: “Una revista interesante", y como
sed demasiado extenso para reproducirlo aquí,
nos limitaremos a copiar algunos párrafos:
“Se nos ofrece hoy una ocasión oportuna
al presentar a nuestros lectores una revista
que a todos conviene por igual, pues reúne
méritos de excepcional interés. Nos referi¬
mos a la revista ESTUDlO que a principios
de año vió la, luz pública en Manila bajo la
acertada dirección del insigne periodista, D.
Alejandro de Aboitiz. Nada falta en ella que
no esté a la altura del gusto y necesidades del
lector más exigente. Allí se encuentran artí¬
culos donde la doctrina, rivaliza con la gala¬
nura y clasicismo de la forma, chispeantes
poesías repletas de sano sabor satírico; abun¬
dante información, tanto local, como gene¬
ral; sección de amenidades con charadas, ca¬
ricaturas y artículos de fantasía... Una de
las cualidades que más acrecientan su valor
es el programa que se ha impuesto y los idea¬
les fijos y definidos que se ha propuesto de¬
fender con arma al hombro y a cara descu¬
bierta... A juzgar por los éxitos yá obte¬
nidos, cabe esperar que logrará llegar a la
meta apetecida y retornar a su hogar con los
honores del triunfo. Hasta el presente ha
lanzado diversos retos a varios escritores de
campanillas que se permiten disparatar en
todo momento, y, al no recoger éstos el guan¬
te, han presentado la mejor prueba, de su in¬
capacidad y mala fe. Pero los mejores plá¬


Vol. II.


Ea—


Núm. 35.


Septiembre


  


1 1923.


cemes que merece ESTUDlO se deben a la
briosa campaña que viene sosteniendo con¬
tra “The Independent", semanario que ha es¬
tado combatiendo el catolicismo desde su apa¬
rición a la vida pública... En todo caso ES¬
TUDlO proporciona armas poderosas a todo
católico que no tenga a menos el ser tenido
por tal. Allí encuentra la solución a cuantas
objeciones suelen presentarse en Filipinas en
contra del catolicisno y de sus instituciones".
Todo esto es muy alentador cuando por ventura
sopla el cierzo de la indiferencia de algunos y has¬
ta el "simoun" de la persecución de otros, no pre¬
cisamente de la otra banda, cuyos tiros nos enar¬
decen para pelear con mayor entusiasmo, sino de
quienes comen con nosotros a la misma mesa y
se alimetan periódicamente del mismo pan. Pero,
aunque pareceres de personas, respetabilísimas
para nosotros, son, al fin de cuentas, opiniones
privadas, y tal vez las inspiró la simpatía con que
nos miran o el optimismo con que juzgan nuestra
pobre labor. Mas cuando la voz de aliento viene
de lo alto, cuando un Prelado de la Iglesia se dig¬
na recomendar a sus fieles la lectura de nuestros
escritos, no podemos menos de sentir la satisfac¬
ción del hijo a quien su padre alaba y bendice, por¬
que le ve caminar por el sendero de la virtud. Se
ha celebrado en la Diócesis de Tuguegarao, a cuya
cabeza se halla el Ilmo. Sr. Santiago Sancho, Pas¬
tor de actividad inagotable, el Segundo Sínodo
Diocesano y entre las Constituciones publicadas
a raiz de su clausura, hay una, la IV del Título I,
que rezá así:
“Como medios principales y más conducen¬
tes para robustecer la fe entre los fieles, re¬
comendamos la predicación constante—y bien
ordenada en cuanto a las materias—en todos
los domingos y demás fiestas de precepto; la


catequesis tanto de niños como de adultos—
en las misas en que la gente acude en mayor
número, Can. 1332—; la lectura de periódi¬
cos católicos—como "La Defensa” o de re¬
vistas católicas como la “Cultura Social", el
  , etc, y persuadan al mismo tiem¬
po a los fieles que se abstengan de leer los
periódicos impíos y aun neutros".
Agradecemos al Ilmo. y Rmo. Sr. Obispo de Tu¬
guegarao de un modo especial y en general a to¬
dos los Padres Sinodales esta prueba de afecto y
distinción. Nuestro más estimado timbre de glo¬
ria será en todo tiempo habernos hecho acreedo¬
res a la aprobación de las Autoridades Eclesiásti¬
cas, a cuyo servicio sentamos plaza al fundar esta
revista y cuyas insinuaciones habrán de sonar
siempre a mandatos en esta redacción. Lamenta¬
mos cordialmente la campaña de suspicacias que,
en grave detrimento del buen nombre de ESTU¬
DlO, viene desarrollando quien está en posición
ventajosa para causarnos perjuicio excepcional.
Vamos llevando en paciencia los dostrozos de to¬
dos aquellos disparos provenientes de nuestras
mismas lineas de fuego, porque bien se nos, alcan¬
za cuánto favorezca los planes del adversario que
descubra en el bando católico cualquier amago de
disensión.
Pero ¡guay del que intente someter el resorte
de la mansedumbre de la víctima a una tensión
superior al límite de resistencia! Responsable
será ante los hombres de buena voluntad y, lo que
es todavía más de temer, responsable será ante
el tribunal de Dios de las lamentables consecuen¬
cias provocadas por sa temeridad, cuando debió
haber previsto los peligros encerrados en el ex¬
ceso de presión y acaso no paró mientes en ello
por indolencia espiritual.
LUIS VARGAS.


HE ERA U EES FEN EIS TIES HEN EEHEE GIN EEN G EE RIN ER AEE EL ANA AREPDUNCA R A AEISADUMNE L NCAPOP M PLRCARIO


39
(6a
ONTLONGO
A


ABIREEERNAIC EESAUR"EE BE ELN EN:RRSFR RA"RES E: BR: H:AR RA:MEA MIRC APRI:   MS: RUC RINS:


No está el horno para bollos, señor gra¬
mático. “The Independent" anuncia para
el número de esta semana otro escrito
vuestro, y mejor os fuera si os dedicárais
a otro oficio, teniendo en cuenta la soman¬
ta que os dió el bueno de nuestro Director,
el cual no saliera por los fueros de esta re¬
vista a haberme hecho caso a mí. Porque
no había aun leído la primera columna de
vuestro pasado artículo y yá yo os conocí.
Mas él apeló a su reconocida bondad y
tuvo la atención de tomaros en serio. Nun¬
ca me diera a mí por ahí.
Si tan gentiles aficiones sentis al estu¬
dio de la gramática, tenéis todavía ancho


campo donde ejercitarlas, según os lo de¬
mostró en sus "Pequeñeces Gramaticales"
nuestro Director. Ni haréis nada de más
con dedicar vuestros ocios a perfecciona¬
ros en francés, donde tan provechosas lec-
ciones os supieron dar. Y quería advertis
ros que aun las que os dieron en la misma
lengua del manco de Lepanto, no dejaban
en postura muy conveniente a quien se
consagra a la ENSEÑANZA DEL CASTES
LLANO, con cátedra pregonada a son de
atabal. Y no decimos más.
Q. Q. RUCHO.


VOL. II.


-7


N


Septiembre


NIT
  


1 1923.


SHEAOHDET EHIAMG RIELAEE"LE:AUES"EHG H:PN RS ES HIRS F PS"EIE  ER  DURS EN E  EE "EHPFIK ES: NISARIE


El Palo y las astillas


KR-CEB-"IAS  MH-NKU FRIR  RE A HHS FIHANIBIRA RILN: KRANA M


La historia se repite. El Soberano Pontífice Clemente
XII, en abril de 1738, condenó a los Liberi Muratori o
masones. Posteriormente, ctros Sumos Pontífices anate¬
matizaron a los masones y condenaron a los carbonarios,
a los universitarios y otras sociedades secretas. Todos
los Papas, hasta la fecha, incluso algunos de los que
ridículamente la Masonería se jactó de contar en su fi¬
las como hermanos, fulminaron los anatemas de la lgle¬
sia contra esa Institución.
La Jerarquía eclesiástica de Filipinas acaba de conde¬
nar formalmente a los Legionarios del Trabajo, que, des¬
de que el vigilante Obispo de Cebú lanzara la voz de alar¬
ma, no han cesado de atacar a la Religión.
En las columnas de “The Independent", el órgano ma¬
sonizante más descocado que aquí sufrimos, se insertó
oficiosamente una carta NEGANDO que “Los Legiona¬
rios del Trabajo" fuesen masones. Ha venido la voz de
nuestros Pastores a decirnos que es “una asociación ma¬
sónica que se halla incluida en el can. 2335". Han habla¬
do nuestros Prelados y a ningún católico puede caber
ahora la más mínima duda acerca del carácter de Los
Legionarios del Trabajo. Ni aun con la negativa de uno
de los más conspícuos masones de Filipinas. D. Quintín
Paredes, que es el autor de la carta antes aludida.
No es la primera vez que la masonería funda asocia¬
ciones auxiliares para que le ayuden a llevar a la prác¬
tica planes que no se atreve o no puede realizar. Y tam¬
bién en esto se repite la historia.
La Jackerie en Francia, las Comunidades en Castilla.
las Germanías en Valencia y las tremendas insurreccio¬
nes de aldeanos en Alemania, ¿qué origen reconocen sino
el de la masonería? Más recientemente, los Comuneros
de Castilla, los Carbonarios, los Iluminados, las Logias
Militares y los Anilleros, en España. ¿qué fueron sino ma¬
sones? ¿Y por qué, para qué y cómo y por quiénes fueron
fundadas estas asociaciones masónicas?
Documentos masónicos hay sobrados para contestar esas
preguntas. Nos limitaremos a acotar varios y a dar
una ligera idea de la organización de algunas de estas aso¬
ciaciones o ramificaciones de las Logias.
Los Comuneros de Castilla: “El que a la sazón era So¬
berano Gran Comendador del Supremo Consejo de la Sa¬
grada Orden—escribe el prominente masón español Lean¬
dro Tomás Pastor, Moisés, 33.o y se refiere a la Orden de
la Masonería—para la jurisdicción de España, el ilustre
patricio D. Agustín Arguelles,... considerando que la
Universal Orden de Caballeros Francmasones, por su na¬
turaleza conservadora, propia de toda institución cosmo¬
polita, no era a propósito para emprender obra de tanto
y tan violento esfuerzo, que no podía efectuarse sin la
sublevación contra el inmoral (?) poder violentamente
constituído (sic) ni por consiguiente, SIN LA EFUSION
DE SANGRE que no debía consentir SE PROMOVIERA
en los sagrados templos (de la Masonería), ni que MAN¬
CHASE LA SANTA ESPADA DE LA ORDEN (masó¬
nica), que sólo puede herir a la ignorancia, la ambición
y la hipocresía, moralmente consideradas, excusando siem¬
pre el daño personal de los ignorantes, los ambiciosos y
los hipócritas,... FORMO EL PLAN DE una institución
transitoria (la de Los Comuneros de Castilla.)... Es verdad
que aquel plan se CONFORMó MUCHO con la organiza¬
ción de la Orden... Para que NO PESASE sobre la Orden
francmasónica la RESPONSABILIDAD de las disposi¬
ciones y actos de aquel centro, le dió una naturaleza in¬
dependiente de clla, concretándolo a España y lo deno¬
minó GRANDE ORIENTE NACIONAL; cambió el NOM-


BRE de Logias en el de Torres; el de Capítulos en Cas¬
tillos; y el de Cámaras en Alcázares; y en lugar del Gran
Consistorio de Príncipes del Real Secreto, constituyó el Gran
Campamento de Villalar... A los extraños de la institu¬
ción se les dió el nombre de esclavos, en lugar del de pro¬
fanos."
Más adelante, el mismo masón que para los profanos
se llamó Leandro Tomás Pastor y que en las Logias fué
bautizado con el nombre de Moisés a secas, nos dice en
sus Apuntes históricos de la Orden de Caballeros Franc¬
masones en la lengua (o nación) española: "Ambas ins¬
tituciones (la Masonería y la llamada de los Comuneros
de Castilla o Grande Oriente Nacional), cada una con los
medios propios de su naturaleza, contribuyeron de con¬
suno a la reconquista de la libertad en 1820”. “Tantos
y tan graves fueron los abusos y tanta fué también la
transcendencia o la complicidad que encontraron en los
TALLERES VERDADERAMENTE FRANCMASÓNI-
COS, que el Soberano Gran Comendador D. Agustín Ar¬
guelles creyó necesario abdicar su alto cargo... y el Con¬
sejo Supremo del Grado 33 acordó suspender sus trabajos
como Cuerpo Soberano, declarándose IMPOTENTE para
encauzar las pasiones políticas que todo lo arrollaban..."
“El (nuevo) Soberano Gran Comendador Perez de Tu¬
dela hizo esfuerzos admirables para sacar la Orden INCó¬
LUME de las RESPONSABILIDADES que, por su FA¬
CIL CONFUSIÓN con la institución nueva, PODfAN
IMPUTARSELE Y SE LE IMPUTABAN..” Más tarde,
según el mismo Moisés nos dice, cuando yá se arreglaron
las cosas y “cuando los trabajos propios de los francmaso¬
nes regulares reconquistaron sin tumultos, desórdenes ni
desmanes la libertad en 1834, valiéndose únicamente de los
medios que las leyes concedían... y sin usar otros INS¬
TRUMENTOS que los propios de sus Talleres, de Paz
y Fraternidad Universales, aquella nueva institución, aquel
Grande Oriente Nacional de España, aquellos Comuneros
de Castilla, en una palabra, DESAPARECIERON POR
COMPLETO PARA SIEMPRE".
Esto en lo que respecta a los Comuneros de Castilla y
contado por el Secr .'. y Can.'. del repetido Supremo Con¬
sejo del Grado 33, el Hermano Moisés, o séase, Leandro
Tomás Pastor. En cuanto a las llamadas Logias Militares,
dirémos, entresacándolo de documentos nada sospechosos,
que fueron establecidas y organizadas por el Conde de
Tilly (hermano del de Grasse-Tilly, jefe de la Masonería
francesa a la sazón y delegado especial del Supremo Con¬
sejo de Charleston para afrancesar la masonería española
y hacer posible la entrada de los franceses en España)
que era conocido en los Logias con el sobrenombre de Guz¬
man. Las Logias Militares se componían exclusivamente
de individuos del ejército y estaban sometidas a un Ins¬
pector General del Grado 33, miembro del Consejo Su¬
premo de la Masonería. Pero, se presentó con caracteres
distintivos aunque esencialmente iguales. La logia mili¬
tar se llamó Trinchera; el Venerable se llamó Gran Ca¬
pitán; a los Vigilantes se les llamó Caudillos; al Maestro
de Ceremonias, Ayudante; al Experto, Maestro de Armas
o Preboste; y a los Guarda Templos, Escuchas. "Los es¬
critos que en la jerga de las logias se llaman planchas, en
las primitivas logias militares se llamaban salvas; los
trabajos se emvezaban no a medio día en punto, como se
dice en las logias, sino al toque de diana, y como es con¬
siguiente, terminaban al toque de retreta".
La Masonería fundó en otros tiempos, para sus fines,
el Grande Oriente Nacional de España de los Comuneros
(Pasa a la página siguiente)


Vol. II.


— 6—


Núm. 35.


Septiembre


  


1 1923.


38


NEEE EIRA EP HEARBAMRMSADE AF EL: EE ( EAHIE:SERSADENALN AAR R:HE L H RMAAL E AMINARRE HIBLARILARRA KNSSIR
¡BENDITO SEA DIOS!
ERS:EES ERA"RIRSAN N RA:PAIHA EIN -ERS IHIH: UIN HMAN TARRE RIN RARREURSARRPR RACRIA RRA RR ERSE RESEEHES HE


Es grito que sale espontánea¬
mente de nuestro corazón. Cuan¬
tas veces somos testigos de algu¬
na deserción en las filas Católi¬
cas, cúbrese de luto el alma y las.
lágrimas nos nublan los ojos, pe¬
netrados de haber caído en la
más imponente de las desgracias
un correligionario, víctima de
ajenos amaños o juguete de al¬
guna recia tentación. Y si por
ventura pertenece el desertor al
Sacerdocio, es, tanto mayor nues¬
tro duelo, cuanto es de peores
consecuencias el escándalo y no
puede racionalmente suponerse
en él ignorancia ni otras ate¬
nuantes explicables en un seglar.
Hace cuatro meses contesta¬
mos, en esta revista a una hoja
volante firmada por un tal Sabi¬
no Rigor, donde se ponderaba la
apostasía del R. P. Feliciano Sa¬
lud, atribuyéndola a haberle sido
imposible "aguantar las indigni¬
dades y humillaciones que se ha¬
cen sufrir al clero filipino" lo
cual desmentimos terminante¬
mente porque teníamos a la ma¬
no datos aclaratorios de la tra¬
yectoria seguida por el anciano
P. Salud.
Transcurridos apenas ocho
meses desde la luctuosa fecha de
su apostasía, la gracia divina
tocó el corazón del P. Feliciano
con tanta intensidad que, reti¬
rado a una celda del Observato¬
rio para meditar detenidamente
sobre su determinación de dar la
espalda a la Iglesia Católica.
Apostólica y Romana, salió de
la soledad decidido a volver al
redil abandonado y dió hace al¬
gunos días público testimonio de
su conversión.
Cuanta fuera nuestra pena al
saber la caída del venerable Pá¬
rroco de Santa Cruz, fué nuestra
satisfacción al enterarnos de sa
alzamiento y brotó de nuestros
labios un grito de expansión y
de hacimiento de gracias al Cie¬
lo porque se dignara iluminarle
con los resplandores de la luz de


la verdad y concederle fuerzas
para llevar al cabo los propósi¬
tos formados lejos del ruido
mundanal.
Y como suponemos que nues¬
tros buenos lectores han de sabo¬
rear con delectación el documen¬
to donde se encierra la Profesión
de Fe del P. Salud, y pues quien
dió cuenta de su salida parece es¬
tar en el deber de anunciar su re¬
torno, para que en nada desme¬
rezca la fama del converso, va¬
mos a transcribir la abjuración
que hace al hijo pródigo tanto
honor:
“Yo Feliciano Salud, sacer¬
“dote de la diócesis de Lipa y
"natural de Santa Cruz, La¬
“guna, de 62 años y 10 meses
“de edad, arrodillado ante vos
“R. P. Juan Comellas de la
“Compañía de Jesús, especial¬
"mente delegado por el Ilmo.
"y Rdmo. Sr. Obispo de Lipa,
“Dr. D. Alfredo Verzosa, y.
“teniendo con mi mano los
“Santos Evangelios de Dios.
“profeso firmemente tener y
“creer que ninguno puede con¬
"seguir la salvación eterna sin
“tener y creer con corazón sin¬
cero todo cuanto cree y en¬
“seña la Santa Madre Iglesia
“Católica Apostólica Romana.
“Me arrepiento de corazón de
“haber gravemente errado
“contra esa lglesia de Cristo,
“porque me adherí y he pro¬
“fesado los errores de la secta
"aglipayana y por haber aten¬
“tado contraer matrinonio
“dentro de la misma.
“Mas ahora, doliéndome de
“todo corazón y arrepentido
“por la gracia de Dios de ha¬
“berme adherido a la referi¬
“da secta herética, la detesto
"y abjuro sinceramente, y con
“el mismo ánimo detesto y
“maldigo los demás errores y
“sectas contrarios a, la Santa
“Iglesia Católica Apostólica
"Romana.


"Finalmente creo y profeso
“todas y cada una de las ver¬
“dades y dogmas revelados
“que tiene y enseña la Santa
“Madre Iglesia. Creo y pro¬
"feso todo cuanto se nos pro¬
“pone creer por el sacrosanto
“ecuménico Concilio Vaticano.
“Creo y profeso que el Sumo
“Pontífice es Cabeza y Pastor
“Supremo de todos los fieles,
“puesto por Cristo Señor
“Nuestro, para regir y apa¬
“centar y gobernar la lglesia
“Universal, al cual todos los
“fieles están obligados a obe¬
“decer como a Maestro infa¬
“lible.
"Así Dios me ayude y estos
Santos Evangelios que toco
"con mis propias manos.
“Esta profesión de fé Cató¬
"lica que hago la suscribo de
"mi propia mano. En el Co¬
"legio de San José, de Padres
“Jesuítas.—Calle del P. Fau¬
ra 406, Ermita. Manila, 4 de
"Agosto de 1923”.
FELICIANO SALUD.
Muy consoladora resulta para
quienes disfrutamos del benefi¬
cio de la Fe Católica esa decla¬
ración del que, habiendo salido
a las afueras del recinto santo
para paladear las cebollas de los
gitanos, en la esperanza de ha¬
llarlas más sabrosas que los va¬
riados manjares de la casa pa¬
terna, vuelve asqueado de cuan¬
to probara extramuros y excla¬
ma al pisar de nuevo el zaguán
de su hogar: “Creo y profeso
que el Sumo Pontifice es Cabeza
y Pastor Supremo de todos los.
fieles, puesto por Criste Señor
Nuestro, para regir y gobernar y
apacentar la Iglesia Universal,
al cual todos los fieles están obli¬
gados a obedecer como a Maes¬
tro infalible”
Dios, llene de bendiciones al
R. P. Feliciano Salud.
CEFAS.


(Viene de la página anterior)
de Castilla, porque "No DEBíA CONSENTIR SE PRO¬
MOVIERA EN SUS SAGRADOS TEMPLOS, NI QUE
SE MANCHASE LA SAGRADA ESPADA DE LA OR-
DEN... PARA QUE NO PESASE SOBRE LA ORDEN
FRANCMASÓNICA LA RESPONSABILIDAD DE
AQUELLOS ACTOS Y DISPOSICIONES...” Ahora.
lector caro, ¿por qué y para qué, se ha fundado en Filipi¬
nas la sociedad de los Legionarios del Trabajo?
La historia se repite.
1892.


---
---
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572





——


Septiembre


  


1 1923,


LE RA: EF TAE: HU "UEIRE BIRL HIRN LES-HRS EIEN HIEN: E- UERS:ERE IHIE PUEL: IBL BASTIEEEAEIAN RINS EUELHEINTELEPDUEP SIRIENADURE


mpareda dos


AOE  DER  HIRS  PI HMAN APN RALOS ERIAURN HE EL S DEABIENADEAHIEL PPABLEARRSERAN R LETETRUUN


¡Albricias, Tío Tijeras, albricias! Que la dicha le entra a V, por casa.
Tenemos un notición formidable, despampanante, que comunicarle. ¡Qué noticia!
Pero no se la podemos comunicar toda entera y de una vez, porque equivaldría a ponerle a V.
en el trance de sufrir un síncope, de alegría, de satisfacción.
Aun dándosela a V, a cucharaditas, aun sirviéndosela a V, por miligramos, nos, acompaña el
temor de que podamos ser los causantes, aunque indirectos, de algún trastorno cerebro-espinal.
Mas, a pesar de los pesares, V. querrá enterarse de la novedad y nosotros no tenemos incon¬
veniente en comunicársela, pero con una condición, ventajosa para V.
Y sea, que ha de ponerse V, primero a las órdenes de un doctor y someterse incondicional¬
mente a las precauciones psicoterápicas que él juzgare convenientes para evitar toda consecuencia
desagradable que el choque de la noticia le pudiera en el sistema nervioso ocasionar.
¿Acepta V, la condición, Tío Tijeras? ¿Si?
Pues, oído a la caja.


¿Cuál es el acontecimiento cuya realización más desearía V., Tío Tijeras?
Vamos, sea V, sincero, porque estamos habituados a sus excentricidades y nada habrá de
sorprendernos ese deseo preferido que se guarece en los repliegues de su inquieto corazón.
Estamos yá muy habituados a la contemplación de las "pequeñeces" humanas, empolladas
aun en almas, al parecer, muy grandes, y ninguna de cuantas pueda V. descubrirnos habrá de cau¬
sarnos enojo, ni aun siquiera admiración.
¿Ni aun con todas estas consideraciones osa V, revelarnos, ese punto culminante del castillo
de su ilusión? ¿Tanto rubor siente V, ante la idea de haber de descorrer una miaja, no más,
el velo que oculta el mundo de sus apetitos?
Bueno, nada importa. De tiempo atrás amamantamos la afición a bucear en las profundida¬
des de la psicología humana y tenemos yá alguna experiencia en achaques de diagnosticar.
A un amigo, y V. lo es nuestro, se le pueden exigir confidencias, es verdad. Pero queremos lle¬
var nuestra generosidad hasta donde nos fuere posible y renunciamos a arrancarle a V. esa
confesión
La amistad, si es verdadera, impone el sacrificio de toda satisfacción personal, aunque ha de
ceder siempre el paso al imperativo del deber.
Aun allá dijeron los antiguos filósofos: "Amicus Plato, sed magis amica veritas". Latina¬
jo, que vuelto al idioma hispano, dice: “Ni por el amigo debes, nunca sacrificar la verdad”.
Traducción que no la hacemos, precisamente por V., mas por otros menos iniciados en las in¬
terioridades de la lengua del Lacio.
Y vamos a entrar en materia, porque V, debe de estar impaciente por enterarse y acaso no
lo esté yo menos por desembuchar.
Todo se andará, que más días, hay que longanizas.


Nuestra primera cautela será colocar a V., Tío Tijeras, en la mesa de disección.
No se apure V. por lo de la "mesa de disección", porque, aunque lo parezca, no llegará la
sangre al río, ni sufrirá V. siquiera el contacto ma erial del bisturí.
Aquí tratamos, como ha podido yá V. hacerse cargo, de cirujía espiritual. Y en la Anatomía
Psicológica (disimule V. la aparente paradoja) no han lugar los análisis de consecuencias hemo¬
rrágicas.
Se le antojará a V., Tío Tijeras, que, con tantas digresiones, van tomando estos digestivos
emparedados el cariz del cuento de la buena pipa.
Pero cate V. que, cuantas paradas hemos hecho hasta el presente, son a favor de su tranqui¬
lidad.
Que no a humo de pajas se ha hecho constar desde el principio el temor de poderte dañar
con nuestra revelación, y tan pronto como notamos algún asomo de cardiopalmia, metemos mano
a los bromuros y a la digital.
No es nuestra la culpa, Tío Tijeras. Es acaso exceso de precaución, mas, tratándose de un
amigo, vale más pecar a beneficio suyo por car a de más, que por carta de menos.


Vol. II.


— 3—


Núm. 35.


Septiembre


  


1 1923.


Hágase V., pues, cargo, Tío Tijeras, de hallarse en posición supina sobre la mesa de disec¬
ción.
—
Usted, Tío Tijeras, tiene más rabia a ESTUDlO que el diablo a la Cruz.
No necesitamos que V. lo confirme, porque es el primer resultado de nuestra auscultación psí¬
quica, apoyada en las observaciones de los ocho meses precedentes,
Esa antipatía que siente usted hacia esta revistilla se funda en haberle ella parado a V. los
pies, situación violenta para quien está habituado a pisar recio y donde más le agrada.
Tampoco este dato, reforzado con las experiencias de lo que va de año, requiere confirmación.
A usted, cuya afición a cobrar el barato es conocida de todo el Archipiélago Filipino, y aun por
ventura de las islas adyacentes, debe de dolerle semejante humillación como si le tuviesen pecho
por tierra con una puya clavada en el colodrillo.
¡Chist! Cállese V., Tío Tijeras. No diga V. que no, porque no se lo hemos de creer. Así re¬
sulta del examen que venimos haciendo, y nuestro diagnóstico está refrendado por la conducta
de V.
Si la cosa estuviera en su mano, V. nos, causaría todo el daño imaginable, hasta poder arran¬
carnos violentemente la existencia.
Admitida la premisa anterior, esta consecuencia se desprende por su propio peso. Además, la
historia nos, dice que cuantos han caído al alcance de su pluma, digo, de sus TIJERAS, lo han
pasado muy mal. Y es de suponer que, entregados nosotros a su libre disposición, no nos fuera
bien.
Como puede ver el Tío Tijeras, avanzamos, con la lógica en la mano y los ojos en el campo de
cxperimentación. Camino seguro para llegar a la verdad.
Bueno, Tío Tijeras, descansemos un ratillo. Continúe V, en la posición supina, porque así
se repondrá V, mejor de la fatiga de la auscultación.


Yá en otras ocasiones, hemos hecho notar el desahogo de “The Independent" es decir, de Tío
Tijeras,
Sale a la calle cada sábado, gracias al desenvuelto ROBO de ajenas cuartillas.
Vive únicamente del SAQUEO literario, lo cual le ha conquistado muy justamente la fama
de CACO, de CACO cuya presa preferida son los escritos de otras publicaciones.
Esto lo sabe yá todo Manila, porque lo dicen hasta los vendedores de “The Independent",
Precisamente hace algunos días se me presentó un galopín callejero de esos y ofreciéndome
un ejemplar, me dijo con sonrisilla picaresca: “The Independent, Weekly del Tío Tijeras”.
Como es natural, le miré con simpatía y a punto estuve de darle los quince centavos, pero por
temor de contribuir a la propaganda de la prensa impía, me limité a corresponder a su sonrisa con
otra de amistosa inteligencia y regalarle media pesetilla, para que continuara voceando el "Weekly
de Tío Tijeras", en lugar de “The Independent".
Pues, bien. Todo hijo de vecino sabe que Tío Tijeras hace la revista con recortes de perió¬
dicos extranjeros.
Y en el último número ha tenido el tupé de pedir cuentas a otro hebdomadario local, porque
se permitió copiar una información de “The Independent" sobre el Banco Nacional.
Así es el Tío Tijeras. El ROBA, sin miramiento alguno, de revistas y publicaciones cuan¬
to le conviene para su semanero, pero ¡ay si otro toma una información!
A eso queda redacida la voceada Etica Periodística.


Y ahora que hemos mentado esto de la Etica Periodística.
Es una muletilla de Tío Tijeras, el cual se vale de ella para salirse con la suya.
Pero, en sus manos, ofrece todas las características de los principios infundibuliformes.
El exige que los demás le guarden todo género de miramientos, mas, cuando se trata de apli¬
carlos en beneficio ajeno, hace lo que los Protestantes con la Biblia.
Nuestro Director le envió dos semanas há un artículo, en contestación a otro publicado por
“The Independent" rogándole caballerosamente la inserción.
Pero es el caso que no le convenía dar cabida en sus, columnas a escrito favorable a ESTUDlO.
y “The Independent" se olvidó de la cacareada Etica Periodística y... lo encarpetó.
Bien, Tío Tijeras, bien. No esperábamos de V, cosa mejor, porque también es de todos co¬
nocida la caballerosidad de esa revista del "soto" y la “calleja".
Cuantas veces (y son incontables) calumniásteis a algún ciudadano, como éste se propusiera ha¬


Vol. II.


— 2—


Núm


Septiembre


  


1 1923.


coros cantar la palinodia, no le quedó otro recurso sino amenazaros con una estaca o una “bro¬
wing".
Y aun será V. capaz de volvernos a hablar de Etica Periodística...


Se me olvidaba, Tío Tijeras, que continúa V. todavía en posición supina.
Bueno, pues yá es tarde para cambiar de postura y le dejamos a V, en ella hasta la semana
venidera.
Casi nos alegramos de carecer de espacio para darle a V. la anunciada noticia, porque tenía¬
mos miedo, mucho miedo de trastornar su estado de salud.
Dios se la conserve a V. muchos años, siquiera para darnos que hablar.


Nuestro barómetro sigue en "baguio destructor” El rumor del cataclismo se ha desvanecido.
Al gigante de la sonada ha debido de tragárselo la tierra, porque yá nadie habla de él.
Los días "tempestuosos" van pasando. El sol brilla en el firmamento. Todo sonríe en la na¬
tura.
No nos explicamos la tenacidad de la manecilla barométrica. ¡Enigmas atmosféricos!
¡¡¡Psicastenia!!!


RAPRRMER RIRSARRRIR RIR:ARSEREARRSCRRRRAARB ERA: RRS: RRS: RRS RRRR:ARAGR HEPR HSP KRS RERAARRSEDURSPN BEAGBIR
ETMADUKAS


IORSPR RAUES HIE: HES  ERAHRATHR ARRASE
-La lectura de una crónica
acerca de la acción católica aus¬
triaca, ha despertado en mí el
más vivo interés. Confirma ple
namente muchos de nuestros
puntos de vista.
-El tema de la acción católica
es muy socorrido. Son legión
los publicistas que lo estudian.
—No se trata de un nuevo es¬
tudio acerci de tan importante
problema; es un acontecimiento
que bien merece ser registrado
en esta sección de   ,
como hecho plástico que nos
señala, con caracteres de luz,
la trayectoria que debemos se
guir los católicos filipinos. No
puedo resistir a la tentación de
trascribir, literalmente, tan en¬
jundioso documento. Dice así:
Viena, Julio, 1923.
Hoy Viena, Austria entera, ha
llorado., y sus lágrimas, por la
primera vez, desde hace mu¬
chos..., muchos años, han sido lá
grimas de alegría.. Yo mismo,
aunque extranjero, pero gran
amigo de este país, y, al fin y al
cabo, como católico, hermano de
los católicos anstriacos, escribo
estas cuartillas emocionadísimo
por las profundas huellas que en
mi alma sensible han dejado las
manifestaciones religiosas que
he presenciado en los últimos
días con motlvo del Congreso
católico austriaco, que acaba de
celebrarse en esta capital.
La sesión de clausura, cele¬
brada hoy al aire libre en la
inmensa plaza del “Hofburg",


R-ARRAH RS B RRIE BIRPAEI  RR CRRSARRA
en presencia de 700,000 (sete¬
cientos mil) austriacos, ha supe¬
rado a la del inolvidable Con¬
greso Eucarístico del año 1912,
y elevadas personalidades ecle¬
siásticas, que asistieron al úl¬
timo Congreso Eucarístico en
Róma y que han presenciado
otros congresos en diversos paí¬
ses, afirman que nunca y en
ninguna parte del mundo ha¬
bían visto una ceremonia reli
giosa tan grandiosa, tan impo¬
nente y tan hermosa...
Yo desearía poder hacer mila¬
gros para que leyesen mis lecto¬
res los hermosos artículos publi¬
cados estos días en los diarios y
periódicos católicos de esta capi¬
tal, escritos por los más célebres
escritores y periodistas austria¬
cos; los magníficos discursos pro¬
nunciados por los príncipes de
la Iglesia y por los sabios más
eruditos de este país en las se¬
siones del Congreso, en las pla¬
zas públicas y en las iglesias de
Viena; las importantes resolucio
nes que se han tomado con un
entusiasmo grandioso y digno de
ejemplo... Yo sería dichoso
si pudiese hicer vibrar y dar
sonido a las palabras que estoy
escribiendo para que mis lecto¬
res oyesen el eco de las can¬
ciones religiosas cantadas en las
iglesias, en los salones y en lás
calles y plazas de Viena; los
acentos de 50 bandas y orques¬
tas; las plegarias que más de
700.000 fieles acaban de elevar
al Cielo; las salvas en honor
del Todopoderoso; los sonidos


ABHAS SEIN HACR RA RRN RRS RRSE RAA PRSSDE
de las campanas de las 122 Igle¬
sias de esta católica cindad, sa¬
ludando a los congresistas.. Y
yo quisiera, en fin, que mi pluma
se convirtiese en una milagrosa
paleta de pintor, para poder
dejar sobre el papel los abiga¬
rrados colores de la sesión de
clausura del Congreso católico
austriaco, entre los cuales mis
ojos ven todavía el rojo cardena¬
licio; el verde de los típicos tra¬
jes de los campesinos tiroleses,
estirianos y carintianos; el blan¬
co de las niñas de Viena; el ne¬
gro de las sotanas de los sacer¬
dotes, el violeta de las vestimen¬
tas de los Obispos; los tonos azu¬
les, amarillos, anaranjados y ro¬
jos de las gorras de los estudian¬
tes universitarios y de las 500
banderas de congregaciones, so¬
ciedades e instituciones de este
pais, y otra vez el color blanco
de millares de pañuelos que, al
saludar a los príncipes de la
Iglesia y a las personalidades
del Congreso, semejaban a un
mar de rizadas olas y miles de
inmaculadas palomas en conti¬
nuo y gricioso vuelo...
En la sesión inaugural del
Congreso, celebrada el 28 de Ju¬
nio en la inmensa sala de "Santa
Sofía”, pronunciaron magníficos
e importantes discursos el Nun¬
cio de Su Santidad, el Carde¬
nal Arzobispo de Viena, doctor
Piffl, y, en nombre del Gobierno
austriaco, el canciller, monseñor
Seipel. En las sesiones plena¬
rias de los días siguientes ha¬
blaron: el ex-ministro Husarek


Vol. II.


— 10 —


Núm. 35.


Septiembre


  


1 1923.


sobre “El catolicismo y la vida
intelectual moderna, el profe¬
sor doctor Zessner, de la Uni¬
versidad de Viena, sobre "La
escuela y su importancia des¬
de el punto de vista religio
so-social"; el redactor doctor
Antón Klotz, sobre “El desa¬
rollo y la importancia de la
Prensa católica en Austria”
el señor Miklas, presidente del
Congreso, sobre “El movimiento
católico en Austria desde el año
1913 hasta nuestros días”; el
Cardenal-Arzobispo de Viena,
doctor Piffl, sobre "Lo que los
católicos austriacos queremos"
el Obispo del Tirol, sobre "La
familia ; el profesor de la Uni
versidad de Viena, doctor Ba¬
uer, sobre “Cristianismo y so¬
cialismo" y el señor Kunschak,
jefe del partido cristiano so¬
cial, sobre el tema "Los ca¬
tólicos en la vida pública 
En otras sesiones, plenarias
y festivas (sería prolijo enu¬
merar en este sitio los discur¬
sos pronunciados en todas las
secciones), fueron desarrollados
y tratados los temas siguien
“Catolicismo e inteligen¬
tes:
cia, por monseñor W. Schmidt;

AVISO
Por haberse agotado
la edición de casi todos
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir sus¬
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nú¬
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬


"Los deberes de la lglesia
por el célebre jesuita padre
Kronseder: "La organización de
la caridad", por el doctor Ton¬
gelen; "La protección de las
señoritas huérfanas" por la se¬
ñora J. Domanig; "El programa
social de los católicos, por el
profesor Hoter, etcétera, et¬
cétera.
El primer día del Congreso
el canciller monseñor Seipel
celebró una misa de campaña
en el parque de Schonbrunn,
en presencia de muchos miles
de vieneses, de los ministros y
autoridades de este pais; en la
mayoría de las iglesias de Viena
hubo diariamente conciertos re¬
ligiosos, asímismo en la plaza
del "Hofburg”, donde la Orques¬
ta Sinfónica interpretó, diaria
y alternativamente, las mejores
obras clásicas de Beethoven, Mo¬
zart, Haydn y Bruckner; en el
teatro de la “Sociedad de ar


2


ZABHAERRSERRARRA RHRSAKH:AKHAE
Comprelo aqui g
Si es material para escue¬ n
las; lo tenemos.
2
Si pluma-fuente, pruebe

nuestra "SWAN"
Si es de libros de cuentas, .
tambien los tenemos.
E
Efectos para
AGRIMENSORES
DELINEANTES
ARTISTAS


M



CONTADORES
FRANK'S-137 Escolta


E


APEA"FEA-LEAKESHHARRARRAPNHER


tesanos católicos representóse
tres veces la Pasión de Nues¬
tro Señor Jesucristo, y en la
gran sala del Conservatorio fué
puesta en escena dos veces la
obra de nuestro inmortal Cal¬
derón de la Barca, "El gran tea¬
tro del mundo.
X
En este mismo momento, clau¬
surado el Congreso, desfilan por
las calles de Viena millares y mi¬
llares de vieneses, que se diri¬
gen a sus hogares cantando el
Fest und stark zu unserem Gott
(Firmes y fuertes al lado de
nuestro Dios), mientras las cam¬
panas de todas las lglesias ha¬
cen oir a la vez sus argentinas y
dulces voces, pregonando sin ce¬
sar, con inmenso júbilo La resu¬
rrección de la católica Austria...
—La cita es larga, está satu¬
rada de calor y de vida.
-Y demuestra que Austria ca¬
tólica surge, gracias al celo y a
la actividad de los católicos.
—Y que nosotros pereceremos
por apatía e inopia cerebral.
-No seas pesimista!
— Desgraciadamente, soy de¬
masiado realista!
E. L. FERREIRO.



HALLAZGO
Se ha encontrado en
Intramuros un porta¬
monedas de se ñora
conteniendo veinte pe¬
sos con veinte y cua¬
tro céntimos. Previa
identificación se en¬
tregará el portamone¬
das con su contenido a
quien demuestre ser su
dueña. Administración
de   .
----

—



(-


TEUEOCCe
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que vinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita





GABRIEL LA O
ABOGADO
Tel. 8536
Oficina: 117 J. Luna


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


-.
—()


25 T. Pinpin


Tel. 3532


 e


E


Vol. II.


— 11 —


Núm.


Septiembre


  


1 1923.


TEDABAI ETAEEAEHE CDIO HIABUCATURSFEIES ER AIESTEIEL:EIRN HIAS:EIESFEIRN RIES EENCRIR EIESHIEDC  LL AELENEMIEP"


En la Playa
¡POBRE PAQUITA!


HEN PBNARI: RIHSCURHN FIEIAS"HIEN"HIAS E L FE BNFEIL:" HIALTE BLS ELCA IEGPFLNTRIPBTIERLTEIBLTEBA BI:MHE“ERECHIL COLIA CUIMSCIBIBS:Uuls


¿No os habeis encontrado alguna vez
con esus pobrecitas niñas, ángeles del
dolor, tristes, vestidas de luto, con hue¬
llas de orfandad en la mirada, y el
frio de la soledad en el rostro? Y si
les habeis preguntado por su madre,
¿no se han humedecido vuestros ojos,
y partido vuestro corazón de compa¬
sión y dolor, al oir su respuesta? Os
miran un momento con sus ojitos her¬
mosos y trístes, e inclinando su ca¬
becita contestan con voz apagada, do¬
liente, llenas de angustioso desconsue¬
lo:—¡No tengo madre, que se me mu¬
rió!... ¡Pobrecillas; qué vacío de¬
ben sentir en su corazón, y cuánta so¬
ledad en el alma! Abrir sus ojos a
la luz, buscando a quién sonreir, y
no tropezar con la mirada de una ma¬
dre, ni sentir el calor de sus besos,
ni las caricias de su ternura! Co¬
menzar a recorrer el camino de la
vida; y cuando caen rendidas de can¬
sancio no poder apoyar sus cabecitas
en el regazo maternal! Llamar en
sus apuros y lágrimas, como avecillas
espantadas, una y otra vez a su ma¬
dre, y no obtener mús respuesta que
la del silencio y del vacío!... ¡Pobres
criaturas! ¿Cuál será su sueño? ¿Qué
sentirán, si se despiertan, al encon¬
trarse con las tinieblas y soledad de
la noche, y con la soledad aún más
triste de sus corazoncitos inocen¬
tes?...
¡Felices una y mil veces los que
teneis la dicha inefable de que os viva
vuestra madre, y podeis sentir el ca¬
lor de sus besos, y la dulzura de sus
sonrisas! ¡Que Dios os la conserve
muchos años!
Quizá porque yo la perdí hace ya
tiempo siento tanta simpatía hacia
esas niñas huérfanas, que ejercen so¬
bre mí irresistible atracción. Yo tam¬
bién llevo el corazón vestido de luto,
del que ya no habrá de desnudarse
hasta el día del cielo.
Hoy he visto, yendo de paseo, a una
de esas hiñas. No es huérfana, pero
está sufriendo todos los tristes y do¬
lorosos efectos de la orfandad.
Estaba sentada en una pequeña pie¬
dra, junto al mar, sola, descalza, suel¬
tos y descuidados sus negros cabellos,
pobremente vestida con un trajecito
negro, sin brillo, muy usado, que ape¬
nas cubría su cuerpecito. Entrgte¬
níase en hacer figuras con un palito
sobre la arena, deshaciéndolas luego
con su pequeño y desnudo pie, para
volver de nuevo a la misma tarea. A
su lado tenía un manojito de flores.
De cuando en cuando volvía la cabeza,
fijándose en una anciana, acurruca¬


Entreteniase en hacer figuras con un palito sobre la arena, des¬
haciéndolas luego con su pequeño y desnudo ple, para volver de nuevo
a la misma tarea.


(Dibujo de José Navarro).


da, más bien que sentada, no lejos de
la niña. Será su abuelita, he pensado.
He llegado hasta ella. Al verme,
arroja el palito, y con un rápido y
gracioso movimiento de cabeza, echa
hacia atrás los sueltos cabellos que
cubrían su cara. La niña es un poco.
morena, pero hermosa, de ojos negros
y un poquitín rasgados. Su rostro de
angel aparece sombreado por una nu¬
becilla de vaga melancolía.
—¿Quién te ha enseñado dibujo,
nena?—le pregunto, fijándome en las
figuras que ha dibujado sobre la arena.
La niña, por toda contestación, se
queda mirando a la anciana, que se
fija en nosotros con algo de preocu¬
pación.
—¿Es aquella tu abuelita?
—Sí: y me ha dicho que me esté
aquí, y que no me vaya lejos, y que
no me meta en el mar.
—¿Pues adónde querías ir.
—Allí.—Y con su manecita señala
los grupos de paseantes.
—¿Para qué quieres ir al puseo?
A que me den algo para mi abuelita.
—¿Pides limosna para ella?
La niña contesta con una inclina¬
ción de cabeza; y bajando la vista, co¬
mienza a enredar con su piececito en


la arena. Le entrego unas monedas,
que ella recibe con gratitud, pero con
algo de repuro. Estas para tu abue¬
lita, le digo; y ésta para que te com¬
pres dulces. Después le pregunto:
—Pero ¿quién te ha enseñado a di¬
bujar?
—Mamá, cuando estaba en Manila.
—¿No está ahora?
—No, que se fué.
—¿A dónde?
Me he arrepentido de hacer la úl¬
tima pregunta; pues la pobrecita ca¬
lla, y queda muy triste. Sus mejillas
comienzan a colorearse, y se lleva a
los ojos el borde de su vestidito ne¬
gro. ¡Quizá se ha secado una lá¬
grima!
—¡Paquitaaa...!—grita en este
momento la anciana.
La niña acude obediente; entrega
las monedas a su abuelíta, y la abra¬
za. ¡La aurora y el ocaso de la vida
confundidos en un abrazo! Llego yo,
y se retira la niña a dibujar en la
arena.
—¡Dios se lo pague, señorito!—me
dice la anciana.—Todo me lo ha en¬
tregado Paquita. Hasta lo que le hu
regalado V, para dulces me lo quería
dar. ¡Ya ve V. qué angel de Dios!


VOL I


— 12 -


Núm. 35


Septiembre


y
  


1 1923.


—Sí: es muy buena y formalita.
—Puede V. decirlo, señorito; no hay
quien gane a mi Paquita a buena y
formal. Pues como obediente, no hay
otra. Yá lo ha visto V.; apenas la
Tamo, yá está aquí: no me abandona.
En fin, un angel, señorito, un verda¬
dero angel... ¡Y si V. supiera lo lis¬
ta que es!... Todo se le queda: lo
aprende todo en un santiamén. La
enseñé a rezar el Rosario, y en un
par de veces aprendió; y ahora lo reza
igual que una santa. ¡Si viera V. qué
bien y con qué gracia!... Al termi¬
nar me la como a besos, por lo bien
que lo hace. No: lo que es a lista,
pocas ganarán a mi Paquita, señorito.
—He visto que entiende de dibujo,
pues hace muy bonitas figuras en la
arena. Dice que la enseñó su madre,
cuando estaba en Manila; pero que
se fué aunque no me ha dicho adónde.
—¡Su madre!...—exclama la an¬
ciana con hondísima pena.—Más vale
callar, señorito. ¿Qué puede decir ese
pobre angel de su madre?... Maldi¬
tas leyes, y malditos... ¡Dios me per¬
done!... ¡Qué tiempos, señorito, qué
tiempos! Ya vé V.; con eso que lla¬


man el divorcio... nada, cada uno por
su lado. Su madre en América con
un... ¡qué vergiienza, Dios mío, qué
vergiienza!... y su padre, Dios sabe
dónde pára. Y aquí nos dejaron aban¬
donadas a ese angel y a mí.
Calla la anciana, presa de amar¬
gura intensa escondiendo el rostro en¬
tre sus rugosas manos. Está llorando.
Me llegan al alma las lágrimas de la
triste mendiga. La contemplo com¬
padecido, y trato de consolarla.
—Si los hombres y el mundo nos
abandonan, le digo, hay un Dios en
el cielo que vela por los que sufren;
y cuenta sus trabajos y sus lágrimas
para premiarlos en aquella otra vida,
donde el triunfo de la virtud como el
castigo del vicio serán eternos. Con¬
suélese V., señora; no lo ha perdido
todo: le queda Dios; y le queda esa
nietecita que siente por V, un amor y
cariño entrañables.
—Mucho, sí, señor: Paquita me
quiere mucho. No puede verme llorar,
porque viene, y me abraza, y me come
a besos, diciendo: No llores, abueli¬
ta, que yo te quiero mucho... Toma,
toma: y me da un montón de besos.


Gracias a su cariño, señorito; y gra¬
cias a Dios que me la conserva.
Pero... ¡qué quiere V.! cuando pien¬
so que se quedará pronto sola en el
mundo... ¡Hija de mi alma! ¿qué
será de tí cuando se muera tu abue¬
lita?... ¡Pobre angel mío!
De los hundidos ojos de la anciana
brotan de nuevo las lágrimas, hume¬
deciendo su rostro surcado por las pe¬
nas más que por la edad...
Llega Paquita, y al verla llorar se
abraza a su cuello. Y los besos y lá¬
grimas de la niña se mezclan con los
de su abuelita.
Se levanta la anciana con alguna
dificultad. Yo la ayudo. Me da las gra¬
cias, y se retiran despidiéndose por¬
que yá es tarde.
Las veo alejarse poco a poco: len¬
tas, sombrías, tristes...
A su lado pasan volando autos lujo¬
sos, ocupados por señoras y niñas con
brazos y gargantas enjoyados. Na¬
die se fija en la abuelita ni en la niña.
¡Son tan pobres!
¡Infeliz anciana! ¡Pobre Paquita!
¡Si no hubiera cielo!...


EL SOLITARIO.


AAER RIG MES RIR PURARIR. AMR HIRATE AME:HALAHARDUSSRIRESRREAN SUHARE N ES   RIRI: GURIA RIHA N MICIRTRE M RCS NIRASEON


EL CRISTO DE QUIAPO


SAE GUMAIAFIRI FIRI: INTRI SUNTRI AR HISNNIMA ON HIS RIEI TUIN ADS. AR NS TDRIARONIS OCICA R  EELAN RIA R NANRIS RO MISHINE OOE OREAN NI TEDCSADI 


II


III


¡Qué dulce paz se respira
Y qué efluvios de amor santo,
Postrado a tus pies benditos,
Santo Cristo de Quiap!...
¡Qué dulzura sobrehumana
Baña el alma del cristiano.
Al mirar tus ojos tristes
Y tu rostro venerando!
Y aquellas secas mejillas
Caldeadas por el llanto,
Y aquella frente divina
Y aquellos cárdenos labios!
Si miro tu cuerpo yerto,
Contemplo tus lindas manos
Que fabricaron los cielos,
Rasgadas por fieros clavos.
Y tus brazos amorosos,
Que aguardan tras tantos años
A que me rinda a tus plantas
A llorar mis desengaños.
Me hablan, Señor, tus espinas
Y tu pecho desgarrado
Y la sangre que chorrea
De tu cuerpo ensingrentado,
Dame una gota que acalle
Los gritos de un mundo vano;
Dame una gota que inflame
Mi pecho en fuego sagrado.
Tu cruz es árbol frondoso
Y Tú, el fruto delicado.
Dame, Señor, que a tu sombra
Descanse contigo un rato.
Háblame, Jesús, no temas;
Que del mundo estoy cansado:
Vengo a hacer paces contigo,
¡Santo Cristo de Quiapo!


¿Qué son, Señor, esas turbas.
De jóvenes y de ancianos,
De ricos y pobrecitos
Que vuelan a tu regazo?
Me lo dicen sus miradas,
Mezcladas con suave llanto,
Y sus plegarias fervientes,
Su modestia y su recato,
Aquella madre abrazada
A su hijito idolatrado.
Te lo devuelve y murmura:
¡Tú. Señor, me lo has salrado!
Y aquel mendigo decrépito
Cruza ante el pecho los brazos
Y resignado te dice:
¡Tú. Señor, el pan me has dado!
Y la joven ruborosa
Te cuenta así sus cuidados:
De los halagos del mundo
¡Por TI, Señor, he triunfado!
Y todos rezan y lloran.
Y encierran en tu Costado
La gratitul de sus pechos,
Su esperanza y firme amparo.
Y el rostro amable de Cristo
Contempla aquel tierno cuadro,
Como un día en Palestina
Por los montes y poblados.
Y van entrando oleadas
De enfermos y desgraciados
Y se postran ante el Cristo,
Y hasta le piden milagros.
Señor, son tus ovejuelas,
Pastor santo del rebaño,
Oye sus tiernos balidos
¡ Santo Crísto de Quiapo!


Los viernes semeja un cielo
El vasto templo adornado
Con frescas flores y luces
Y canto grave y pausado.
Los fieles arrepentidos
Van llorando sus pecados
Y reciben de rodillas
La gracia, el don más preciado.
¡Qué piz inunda sus pechos!
¡Qué alegría baña el ánimo,
Cuando los ojos se clavan
En el místico Sigrario!
Jesús comenzó la obra
Invitando al Santuario,
Y su Ministro perdona,
Y da a Dios Sacramentado.
Tengo consoladi el alma
Y me siento confortado
Para llevar por el mundo
Mi Cruz hasta mi Calvario,
Desde un viernes de Dolores,
Que en la iglesia de Quiapo
Me postré humilde a las plantas
De Cristo Crucificado.
¿Qué me arrelrará en la vida?
¿Mi pecado?.. Lo he llorado.
¿El dolor?... Es mi tesoro.
¿El mundo?... Lo he conculcado
Sólo una gracia te pido
Jesús, en mi postrer paso:
Besar tu rostro divino,
Estrecharte entre mis brazos.
Y exclamar con voz doliente:
Perdóname mis pecados
Y ábreme tu santa Gloria
¡Santo Cristo de Quiapo!
P. DE ISLA.


Vol. II.


-1


Núm. 35


Septiembre


  


1 1928.


EEEPRANAEENEEAEIBNSETEEINROSAEISEIBBAELSAEIB ES EIALPEIREEPRE BIESAEEEIEEESARIAEEBARESENPBIESAELESNEIS
Jesús, según el Pastor Grant
Sal: BIES ELN ETEAE “EIES UIENCUEIES EE L AIS EELFIBIEDFBIEB DE EIS HIEN"ENS ED BESABIES U RN BODES:EN EDTEETES ENLD


En el ariículo anterior hemos citado yá alguna frase
de Grant que demuestra el concepto que tiene formado del
Hijo del Hombre; vamos hoy a puntualizar más y a dejar
bien sentada la tesis del hoy famoso Rector de la Iglesia de
la Ascención. Mas; antes de nada, bueno será conozca¬
mos al hombre que nos ocupa pues que muchas veces las
teorías obtienen fácil explicación, si el sujeto que las de¬
fiende es bien conocido.
Grant es un “viejo" que frisa en los sesenta y tres;
lleva cerca de cuarenta de ministerio y hace al rededor
de treinta que regenta la parroquia o feligresía de la As¬
censión. Alto y fornido; de frente clara y despejada y de
mirar melancólico, revelando bien claro la amortecida luz
de sus ojos que dentro del alma lleva siempre un pro¬
blema que le preocupa honda y profundamente y que ab¬
sorbe toda la lumbre de los ojos. La prensa "yanki" le
ha calificado de hombre pintoresco—a picturesque man—
cuya vida de pastoreo, si vale la palabreja, ha sido en
los últimos años un reto constante a las altas autoridades
de su iglesia o confesión; y cuyas enseñanzas han puesto
en peligrosos trances de muerte los dogmas de la misma,
si es que de dogmas puede hablarse dentro de las comu¬
niones protestantes.
Sus últimas afirmaciones han producido gran revuelo
en la prensa teológico-protestante, no menos que en la
que nada entiende de tales menesteres, pero que quiere ocu¬
parse y discutirlo todo; hanse los periodistas y escritores
dividido en dos bandos, partidarios y defensores los del
uno de Grant, al cual comparan con el “humilde Nazareno",
llamándole además “héroe popular", y “amante sin ta¬
cha de la verdad" y enemigos cerrados los otros, para quie¬
nes Grant no es más que un “viejo" que delira y chochea
y que busca en sus años de decrepitud el aura popular.
Y como los escritores americanos sean tan “pintores¬
cos" y “gloriosos", y hablen con tanto desahogo, despar¬
pajo y frescura de cuanto no entienden, vea el lector
cómo han planteado el problema y ello nos dará motivo
para examinar la solución que Grant le ha dado.
“La cuestión de que se trata hace siglos que viene dis¬
cutiéndose; desde el día en que Cristo preguntó a sus
discípulos: “¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del
hombre"?, respondiéndole éstos: “Unos dicen que es
Juan Bautista; otros que Elías, Jeremías, según otros,
o alguno de los profetas'! Y El les dijo entonces: “Y
vosotros quién decís que soy yo”? Y Simon Pedro contestó
y le dijo: “Tú eres Cristo el Hijo de Dios vivo”. ¡Hé
ahí la piedra de escándalo, según la prensa americana!
En derredor de esta respuesta se ha debatido por si¬
glos y por combatientes sin fin. Para quien conozca un
poco la Historia de los Dogmas cristianos no es ningún
misterio, que uno de los primeros idem que fué clara y
terminantemente definido por la Iglesia, en el primer Con¬
cilio General, fué la Divinidad de Cristo, fundándose los
Padres de Nicea al hacerlo no sólo en ese texto, cuyo sig¬
nificado, digan lo que quieran los enemigos, es tan claro
y preciso, sino en otros cien, al igual que en la constante
tradición divina. Pero, para el Protestantismo radical y
que se ha despojado de todo espíritu cristiano y sobrena¬
tural y que estudia las cosas desde el punto de vista pu¬
ramente humano, la respuesta de Pedro está llena de du¬
das y lejos de desparramar luz en el problema mesiánico
lo llena de nueva obscuridad. ¡Bien dice la Escritura que
a los que Dios quiere perder, primero los ciega!
Por lo que a Grant toca, él mismo va a decirnos cual
sea su opinión en la materia. Oigan los lectores y re¬
cuerden lo que al hablar de la formación científica del


alemán Yatho hemos dicho; “Mluy pocos de los clérigos
de hoy, que han sido educados EN LAS GRANDES UNI-
VERSIDADES—por las cuales significo las escuelas en
que se enseñan las ciencias y las matemáticas, juntamente
con los clásicos,—aceptan como buena la idea de que Je¬
sús tenga el poder de Dios. Es indudable que El hizo
milagros, según en su tiempo se entendían los milagros,
pero, según Mr. Cué ha hecho notar, muchos de ellos eran
casos de autosugestión y caen muy bien dentro de las ca¬
tegorías tan clara y bien hechas por los psicólogos. La
ciencia los entiende. No son milagros".
Como se vé la tesis de Grant es la racionalista, que yá
de puro sabida pudiéramos decir está ignorada. Contie¬
nen, con todo, sus palabras una enseñanza que nos convie¬
ne recoger; es la afirmación de que ninguno o muy pocos
de los clérigos educados en los grandes centros universita¬
rios cree en la divinidad de Jesucristo. Esto hemos no¬
sotros mismos dicho muchas veces y tal vez no hayan
faltado quienes lo tomasen a exageración. Mas, pues, per¬
sona tan enterada de la materia lo afirma, y de un modo
tan categórico, no creemos pueda ponerse en duda.
Y; ¿cómo podrá seguir llamándose cristiana y divina
esa Iglesia cuyos ministros mejor educados no creen, ni
en la divinidad de Cristo, ni en los milagros bíblicos?
Metido yá en el berenjenal de las negaciones y atre¬
vimientos dogmáticos el Dr. Grant descargó igualmente
sus iras racionalistas contra la consagración de los luga¬
res santos, acto que califica de resto de las edades de la
brujería, de la superstición, de la magia y del “taboismo";
empréndela con el matrimonio, el cual según él no tiene
caracter sagrado porque lo solemnice o no un sacerdote,
sino por sus mismas propiedades esenciales; resultando, por
ende, que el matrimonio civil es tar sagrado como el ecle¬
siástico y la mera unión de los cucrpos tan san." como
el sacramento.
Tales afirmaciones nos traen a la memoria el recuerdo
de que hace yá algunos años hubo de ser compelido Grant
a cerrar las conferencias que sobre el matrimonio estaba
dando en su iglesia de New-York, porque sus puntos de
vista sobre el mismo parecieron radicales en demasía al
obispo Burch; y, precisamente, el que denunció los scr¬
mones fué el mismo Dr. Manning, entonces Rector de la
famosa Iglesia de la Trinidad en New-York, y hoy obis¬
po Episcopaliano de la misma ciudad.
No es ahora tiempo de hacer comentarios sobre las afir¬
maciones de Grant; ni entra en nuestro plan discutir cuan¬
tos disparates se les ocurra decir, sin pensar o pensando,
a los amigos racionalistas, que empiezan dejándose la
razón tras de una esquina o en las gradas del púlpito, siem¬
pre que quieren discurrir sobre los grandes misterios del
Cristianismo.
Cierto será, pues que lo dice Grant, que la mayor parte
de los clérigos protestantes educados en los grandes cen¬
tros universitarios no creen ni en Cristo, ni en los mila¬
gros; pero ello no prueba que ni existan los milagros, ni
Jesús sea Verdadero Hijo de Dios, consustancial con el
Padre e igual en poder al mismo. Pretender que todos
los milagros de que nos hablan los Evangelios fueran su¬
cesos que hayamos de atribuir a fenómenos psíquicos es
el “summum" de la estolidez y del “candidismo”; el mis¬
mo Cué tuvo buen cuidado de advertir que él no quería
fallar la cuestión del milagro. No negaremos, pues so¬
mos más “liberales" que nuestros adversarios, que haya
fenómenos maravillosos que se pueden atribuir a fenó¬
menos psíquicos; pero concluir de ahí que la restitución
(Pasa a la página 15)


Vol. II.


Nún


Septiembre


  


1 1923.


AEEEE EN RIRIFURPA N E BHIS BIESAEEEI : KR EADE:EN H EPEEL EE POALE EIRN"ETRS  HE: "ERNAEE BAADAGEESARI
a

  


SEEAESHELNDTHAAEBESE RACEE F EAHIRN E L: HEANE CAPH ESAL:H RNAPBARIRSAERN EAOS LE UENAR RAMEIL POLE:PRIR AEIH::H.


El Té del Casino.
Padecían los salones de la Casa, de
intensa soledad...
No había jolgorio. Nada... más
que tresillo y... mus, modernizado en¬
tre unos cuantos jóvenes.
Y el lunes último se abrieron las
puertas al festín.
Mesas muy bien preparadas con sur¬
tido de flores...
Presidió la más nutrida, de cuaren¬
ta invitados, el caballero D. Enrique
L. Fisher.
Nuestro simpático amigo y popular
caricaturista, Agustín García Muñoz
se encargó de otra con veinte asisten¬
tes.
Tratábase de un saludo cordial a su
señor padre D. Federico García Pe¬
rez, recién arribado a estas islas y
procedente de la Península Ibérica.
D. Genaro C. Barreto, que tenía re¬
servada otra mesa, suspendió su par¬
ty a última hora.
Así es que, unas sesenta personas
en total, fueron los protagonistas de
la fiesta del lunes.
Había mucha chica bonita, por cier¬
to.
De tal suerte, la corriente hacia la
diversión fué máxima.


Los catalanes.
La distinguida colonia catalana se
ha sentido con humor excepcional este
año.
Tanto en lo deportivo como en lo
social, han arreglado una porción de


ataloco
Cato


STUILARUO
PSAAL


DBAACRIMA AA EA E
"lag santa y enl.
RIV
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
NEL ESTABLECIBTO HEJOA SUATDOEN
GUARNKION
NTUR
SGLAMRAS
NIGC
GA.
PoLOs
entrot
CARTERA
PORTANONEDASE


festejos que prometen el más cumpli¬
do éxito.
Futbot original con equipos de sie¬
te jugadores.
El sábado, día 8 de septiembre, gran
baile en la casa del Círculo Social De¬
portivo.
Y por último, la función de AMA¬
NECER, les será cariñosamente de¬
dicada y se pondrá en escena en el
Opera House el día 9 a las 9:00 p. m.
Todo ello, discretamente ejecutado,
dígasenos, si no merece un aplauso ge¬
neral, y una grata satisfacción para
los activos organizadores.
Positivamente se saldrán con la
suya.
Bien por ellos.


La inauguración del Club Juvenil.
Cuatro palabricas nada más.
El baile de inauguración.
Parece ser que se dará en uno de
los días de la primera quincena de
septiembre.
En principio se trató de celebrarlo
en el Manila Hotel.
Pero...
Sin duda hubo objeciones...
Y el C. S. D. tuvo la honra y dicha
de ser escogido para ceder su sala y
su voluntad incondicional a las niñas
organizadoras...
¡Encantados!


Eglantina de Oro.
¡Qué mágico poder el nuestro!
Ríanse ustedes de Mauri, y... ¡qué
decimos Mauri!, ríanse hasta de la fa¬
mosa parisina, Madame de Thebes.
Lo que maliciosamente sospechamos
resultó ser tan cierto, como lo bien
que nos quiere la escritora que nos
ocupa.
La sección femenina de "La Van¬
guardia" se honró con la tal publica¬
ción.
Pero dice Eglantina de Oro que fué
clara y hermosa nuestra telepática
inspiración... y, con la venia de tan
excelente escritora, vamos a demos¬
trarla con brevedad, para no hastiar¬
la, que ni fué clara ni hermosa, nues¬
tra famosa y discutida inspiración...


No fué clara, muy señora mía,
puesto que la rebastísteis como incier¬
ta, lo que significa, a nuestro modes¬
tísimo entender, ninguna claridad y
to poca obscuridad... ¿No es así?
No fué tampoco hermosa, cuando
causó en vuestro... semblante, con¬
tracción no agradable; consecuencia
de ello, el desabrido renglón que nos
dedicais... Nicht wahr?
Y creedme, apreciadísima colega,
las que poseen afán para dar paso en
sus apreciaciones, a la suspicacia, va¬
liérales más usar el tono franco y
certero que la ironía... mál enten¬
dida.
Los tiros a boca jarro son más efi¬
caces...
Vea por donde, el anatema, hoy,
provino de nosotros...
¡Dichosa casualidad!


La función de mañana.
“Mi papá" es el título del juguete
cómico en un prólogo y tres actos, ori¬
ginal de Arniches y García Alvarez, y
que ha sido elegido por los “chicos bo¬
hemios" para celebrar el décimo ter¬
cero año de la fundación de su Spor¬
ting Club.
La dirección del cuadro escénico está
a cargo de la distinguida actriz Día.
Emilia R. de Castañer, y de apunta¬
dor actuará D. Ramón M. de Ubago.
Esperamos que la pericia de los direc¬
tores y la acabada labor del sin nú¬
mero de actores que en esta función
toman parte haga de este acto un nue¬
vo triunfo que el Bohemian pueda aña¬
dir a los registrados hasta el pre¬
sente.
La representación dará comienzo a
las nueve, en punto, de la noche.
EL BARON DE AYER.
Suscribase a
Etuato


(Viene de la página 14)
por ejemplo de la vida a un cadaver putrefacto sea algo
psíquico, es faltar a todas las reglas de la ciencia psico¬
lógica.
“We must sweep away the cobwebs from our minds".
“Tradition, mysticism, superstition, must give way to
scientific facts". Así termina la famosa perorata del Pas¬
tor Grant. ¿Han visto mis lectores cosa más trivial y


dicha más cientos de veces? Cuando esos se-dicentes sa¬
bios y amigos de la razón no tienen más argumentos para
demostrar sus sinrazones, sacan a relucir el Cristo de la
ciencia y... a vivir. Con gritar; mueran la superstición,
y el fanatismo, y el misticismo, se arregló Capa-Rota;
pero, al fin de cuentas "rota queda la capa”.
Lo veremos otro día.
"FILADELFO".


Vol. II.


 14


Van 3


Septiembre


  


1 1923.


El Ex-Delegado Apostólico de Méxi¬
co, Mons. Ernesto Filippi, antes de
ccupar la Delegación de Constantino¬
pla, cargo para el cual había sido
nombrado por la Santa Sede, reali¬
zará un viaje por los paises orienta¬
les, en calidad de Visitador por en¬
cargo especial del Santo Padre, al ob¬
jeto de estudiar la situación político¬
religiosa de dichos paises y poder lue¬
go informar con toda exactitud a la
Santa Sede, sirviéndose ésta de los
informes de Mons. Filippi para to¬
mar las disposiciones que sean con¬
venientes.


En la mañana del 25 de Agosto co¬
menzó el tendido del cable submarino
a través del Atlántico y se espera
que estará terminado hacia el 15 de
Octubre del presente año. El cable
medirá una longitud de 4.600 millas
partiendo de Nueva York con direc¬
ción al Havre vía Nueva Escocia y
las Islas Azores.


Han circulado rumores de que el
Presidente del Senado, Sr. Quezon irá
a los Estados Unidos en sustitución
del Comisionado Cabaldón debido a
que probablemente éste no pueda mar
char a la Metrópoli por continuar en¬
fermo. Dícese también que en el caso
de que se realice esta marcha, la pre¬
sidencia del Senado estará encomen¬
dada al Senador Osmeña.


Los aliados ya han procedido a la
evacuación de los Estrechos y Cons¬
tantinopla, y el “control” o influencia
interaliada sobre el puerto será abo¬
lida hoy y transferida a los turcos.


Este año la Oficina de Sanidad ha
decidido dar mayor publicidad a sus
actividades y medidas sanitarias al
objeto de instruir al público debida¬
mente sobre el particular. Para este
efecto expide diariamente un boletin
regular y ha dirigido una circular a
todos los funcionarios de sanidad de
las provincias y municipios para que
trasmitan a la oficina central todas
aquellas noticias relacionadas con las
enfermedades y la campaña contra


las mismas y que puedan ser de inte¬
rés general.


Existe actualmente una controversia
entre el Alcalde y el Tesorero inte¬
rino de la Ciudad respecto a los gas¬
tos de las próximas elecciones espe¬
ciales, pues mientras aquel ya ha fir¬
mado la ordenanza aprobada por la
Junta Mlunicipal autorizando la
asignación de 25 mil pesos para el fin
mencionado, el Tesorero se niega a
sancionar con su firma tal asignación
alegando que los gastos de las veni¬
deras elecciones corren a cargo de los
fondos del Senado.


El tratado de paz de Lausana fué
ratificado el 22 de Agosto por la
Asamblea Nacional de Angora. Se
dice que la amnistía general que se
proclamará como consecuencia de la
ratificación no favorecerá al ex-sul¬
tán y el gran visir.


El nuevo Canciller de Alemania.
Strassemann ha manifestado que si
su gobierno fracasa en el cumplimien¬
to o realización de algo que sea para
la salvación de Alemania, él será tal
vez el último ciudadano que haya de
ocupar el cargo de Canciller. Aña¬
dió que si tal cosa ocurriese ello será
culpa más de Europa que de Alema¬
nia que sucumbirá bajo el peso del bol¬
chevikismo.


Durante la pasada época de molien¬
la nuestras provincias azucareras han
producido 3,577.775.24 picos de azú¬
car centrifugado, o sea 226.298.242 to¬
neladas. Si toda esta produción en¬
trase en los Estados Unidos sin pa¬
gar derechos aduaneros Filipinas ten¬
dría una ventaja de más de 6 pesos
por pico o sea un total de P22.000.000.
Se calcula que esta producción será
aun mayor el año que viene.
La Cámara de Comercio de .Filipi¬
nas ha sometido al Ejecutivo varias
sugestiones o recomendaciones entre
las cuales figuran la de continuación
del Banco Nacional, aceleración de la
edición catastral y la conversión de
Manila en un puerto libre, proponien¬


do una enmienda a la ley que crea la
Junta del Puerto.


Según los datos que obran en las
oficinas de la Aduana nuestros borda¬
dos y sombreros han registrado una
gran demanda en el extranjero espe¬
cialmente en los Estados Unidos, por
lo que se predice que nuestra expor¬
tación de tales artículos será en bre¬
ve una de las principales.


Ya se encuentra en esta capital el
nuevo consul general de España,
Exemo. Sr. D. Juan Potous y Marti¬
nez, habiendo llegado a bordo del Isla
de Panay juntamente con su distin¬
guido hijo D. Antonio, joven aboga¬
do que viene en viaje de recreo y de
estudio. El nuevo cónsul se propone
realizar un viaje por las principales
provincias de este Archipiélago. ES¬
TUDIO desea al Excmo. Sr. Potous
grata estancia en estas islas y éxito
en sus gestiones como representante
de nuestra antigua Metrópoli.


El viernes 24 de Agosto falleció
repentinamente el Premier del Japon,
Baron Kato. La muerte ocurrió en
la capital del imperio. El martes tu¬
vieron lugar los funerales rindiéndo¬
se al cadáver todos los honores nava¬
les. Los que con él formaron gabinete
ya han presentado su dimisión.
El finado Premier tomó parte en las
deliberaciones de la conferencia de
Washington sobre limitación de ar¬
mamentos.


Vol. II.


— 16 —


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


L



RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DEPROVINCIAS
Real y Solana,
Tel. 359
P. O. Box 53.


4


Manila Harness Co.


56-58 Escolta
Tel. 1797


628 Are. Rizal
P.O. Box 1921


(S-


PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS—POLAINAS—CINTURONES
PORTAFOLIOS—MONEDEROS-HEBILLAS
Y OTROS MUCHOS EFECTOS
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO
)


La Flor de la Isabela


o)
PANADERIA DE VIENA
DE


Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos


JOSE RIBAS


y picaduras de la


CENTRALES:


COMPANIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS


Calle Echague No. 322, Tel. 1113
Calle Marquéz de Comillas No. 131, Tel. 3486.


SUCURSAL:


Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580


Calle M. H. del Pilar esquina P. Faura No. 350,


Tel. 3757.


CIGARROS DE LUJO Y POPULARES


PUNTOS DE VENTA:


EXPENDIO. 63-67 Escolta


Calle San Lazaro esquina Mangahan No. 611,
Cervantes


Y en todos los kioskos, clubs, taba¬


Calle G. Tuason esquina Isabel No. 547, Sampaloc


querias y hoteles


Calle Santamesa No. 616 Sampaloc
Calle Novaliches No. 274, San Miguel.
—


EDH EDRAESERORREEORTKOEDEETEDEKORRDENEOHNKORAKOR


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Par East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER. BARNES &. CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE. E. C. 3.


New Yonk Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & Rock Ins. Co., 8
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.


Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores
RRRAR



MANILA
El Hogar Bldg.
ECEEOE:"ROL: EDRAECE:HORS EOE DE:S E.  ECHHOKRESES


NEE  EAFEN EE EISRE ERAFE"LEES EPER PUE EIR "EL "EE  BID RUNAADE:PE HESFES EEAET  ES DI: E EPPE:PED AEJO



E


I


Que es un orgullo poder lle¬
varse un reloj que lleva la fa¬
mosa marca “OMEGA" es un
hecho indiscutible.
Vd, tambien puede hacerlo,
pues por
PO0
1 2LOO
ya puede Vd. tener un “OME¬
GA" de. bolsillo de una tapa





tamaño 12, 15 rubis, de niquel;
A
y con
P32.00
puede Vd. llevarse un “OME¬
GA" de bolsillo de doble tapa,

?
de Plata de Ley grabado a K
maquina, 15 rubis tamaño 6.

Venga a ver nuestro surtido
de Relojes de bolsillo de oro,
oro plaqué, plata y niquel.
También Relajitos de Pulse¬
ra de diferentes clases.


46-50 Escolta
ILOILO


LA ESTRELLA DEL NORTE
LEVY HERMANOS, Inc.


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


4


AH HERERHAAHARANERALEARRAENRRAN GRARRARR"HRAHARIRIEANPRRNREEAERRHANRRAFEN HESHE


SEIRRAIRRRARRBGRRRRRENRHA


ERRMRA HL EERHMERLLAHEALBAHLSELALHAHESHEAERHNHESH


Obteng᷉a la Cerveza
San Miguel de su
proveedor
En cajas de 36 pintas
(botellas grandes) a
-P-10.00 la caja, o en
cajas de 50 "split” (bo¬
tellas pequeñas) a -P.
9.00 la caja.
Si su proveedor no le vende a estos precios,
llámenos por leléfono y entregaremos
su pedido a su domicilio.


SAN MIGUEL BREWERY CO.
TELÉFONO 1216.
GER-RA- EE LE HANFEEHAERHR ELTES LS G EN E E "EE "EES"EES"RR FRIRA"RAARAERARA EALCAABE  RE "HAES H PERE!
Tip. Pont. del Col. de Sto. Tomás.—Manila, 1923.


Vol. II



Manila, 8 de septiembre de 1923.
E
a


Num. 36



S


f


SUMARIO


¡¡¡UN PAPA! ¡UN PAPA!!!
SOÑABA EL CIEGO QUE VEIA...
LAS BASES RELIGIOSAS
DE GRANT


Por Paulino.
Por Q.Q. Rucho.
Por "Filadelfo".


"PRO IDIOMA"
EN LA PLAYA
AL R. P. SALUD
CARTAS EDIFICANTES
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Juan Regaña.
Por “El Solitario".
Por P. de Isla.
Por Roma-Nones.
Por “El Peregrino".
EMPAREDADOS.—SOCIAL.-SEMANA- PASATIEMPOS
K. of C.





RG









2





-


P





N GNPURUE


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año ........
Un semesire ....
Un trimestre.....
Número suelto...
Número atrasado


₱ 600
3.50
2.00
0.15
0.40


EXTRANJERO, Un año.............$ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.


AHE E EE:"LL:EEN EE ALA-AEE:"EE:-RERETEl PENERAEA ERHE: ERADEEE:ERN:ER: RIR HE:HAN DAAEIHENEESE


ADE-RES DEA HEENERAEES EELE: ME: EFIE L- ME:EL "K E:RIR EIESAERO: ¿AHE EE: HIN:EES ER EEN DEEINADEHE:AE R:





R
bd.

E











Que es un orgullo poder
llevarse un reloj que lleva
la famosa marca “OME¬
GA" es un hecho indiscu¬
tible.
Vd. tambien puede ha¬
cerlo, pues por


 Oo


ya puede Vd. tener un “OMEGA" de bolsillo de una tapa
tamaño 12, 15 rubis, de niquel; y con


PSO
POrO


puede Vd. Ilevarse un “OMEGA" de bolsillo de doble tapa,
de Plata de Ley grabado a maquina, 15 rubis tamaño 6.
Venga a ver nuestro surtido de Relojes de bolsillo de oro,
oro plaqué, plata y niquel.
También Relojitos de Pulsera de diferentes clases.


E




LA ESTRELLA DEL NORTE
LEVY HERMANOS, Inc.


46-50 Escolta
ILOILO


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


REVISTA SEMANAL


Entered as second class matter at the Post-Ofice at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
TEL. 572
PO. BOX 1659


Vol. II


Manila, 5 de septiembre de 1923.


Num. 36


HHUN PAPA! ¡UN PAPAIII


Es el grito de ansiedad que se ha
dejado oir en el seno del Protestantismo.
Engendro monstruoso de un fraile indó
mito a cuyo orgullo se le hizo insopor¬
table el yugo de la vida conventual, vino
al mundo trayendo inoculado el germen
de la insubordinación, de donde ni tolera
coto alguno en el terreno de las creen¬
cias, ni acepta el principio insustituible
de autoridad, ni se somete a apotegmas
doctrinales, ni respeta la inspiración del
Libro Santo, ni reconoce el ascendiente
de los doctores de la ley, ni admite la
intangibilidad de los artículos de la Fe.
Como consecuencia inevitable de se¬
mejantes premisas, fueron brotando nue¬
vas ramas del primitivo Luteranismo: cada
descontento armaba un tinglado aparte,
todo espíritu rebelde abría cátedra, los más
ambiciosos y osados vieron abierto el ca¬
mino de la celebridad con declararse fun¬
dadores de otra secta, a la cual se apre¬
suraban a dar su propio nombre, y de
esta suerte ha venido desmembrándose el
Protestantismo por la arrolladora lógica
de los acontecimientos humanos, donde
nada pueden los sofismas, ni tienen in¬


flujo alguno los paralogismos de conve
niencia personal.
Fuera de todo en todo imposible en¬
cerrar en número fijo los brotes proce¬
dentes del tronco luterano, cuyo conjunto
constituye una gama de intervalos más
o menos perceptibles, desde el cismático
gris, para quien continúa siendo sagrado
el depósito de los dogmas trasegados del
Catolicismo, hasta el racionalista almagre,
el cual ha acabado por destruir aun los
más tenues vestigios de religión, redu¬
ciendo a ridículas proporciones la idea
fundamental de la divinidad, para dar de
bruces contra la protéica estatua de la
diosa Razón.
De tiempo atrás cunde la alarma entre
las almas sinceras del campo protestante.
Contemplan desde las afueras la secular
consistencia de la lglesia Católica, donde se
registran deserciones, y son a las veces de
talla imponente los desertores; la ven com¬
batida de todo linaje de instituciones reli¬
giosas y civiles, a cuyos manejos se avienen
por ventura los católicos de oropel, tanto
más peligrosos cuanto que se encuentran
dentro de las murallas y acaso ningún si¬


Septiembre


  


8, 1923.


tiado tiene sospechas de su traición. Y con
todo eso, se dan cuenta de su marcha ma¬
jestuosa a través de ese crecido número de
enemigos, descubiertos o solapados, siempre
segura del triunfo definitivo porque des¬
cansa en la promesa divina de su eterna
duración.
Henry Wallace Dowding acaba de pu¬
blicar un libro interesante, cuyo título lleva
esta significativa pregunta: “Quiere arrui¬
narse el Protestantismo?” en el cual trata
ampliamente del problema de la unidad,
esencial a toda sociedad integrada de ele¬
mentos humanos, sean cuales fueren los me
dios de acción y el fin de su establecimiento,
que con el paso del tiempo habrán de des¬
viarse de su sentido original, como se le
abandone a merced de la estimación indi¬
vidual.
El Protestantismo, dice Dowding, tal
como existe al presente, no puede sobrevi¬
vir: es una parodia de los principios cristia¬
nos; en sus tendencias primitivas no está de
acuerdo con el Cristianismo moderno; como
fuerza de revolución, ha pasado yá a la his¬
toria; su posición en el campo religioso nada
tiene de tranquilizadora para todos aquellos
que poseen amplias perspectivas del pro¬
greso de la humanidad y es un cuerpo des¬
membrado, cuyos fragmentos esparcidos
acusan manifiesta debilidad. "La fe pro¬
testante es sumamente endeble, han dicho
en confirmación de Dowding los mismos
junteros de la lglesia de Cristo, reunidos en
Concilio Federal.
“El Protestantismo, continúa dicho es¬
critor, no solamente ha absorbido tesoros de
dinero, tiempo y energía, mas ha puesto
en peligro millones de almas inmortales,
alimentando la incertidumbre y el es¬
cepticismo, porque mediante tales armas
ha reducido la estatura de la virilidad
espiritual, ha retardado el avance del hom
bre en la vereda de la humana reden¬
ción, ba turbado la visión de nuestros
espíritus y sofocado el adelantamiento
de los conocimientos provechosos; ha des¬
cuartizado, finalmente, la Cristiandad, de¬
bilitándola para hacer frente a las tras¬
cendentales ecuaciones del siglo actual"
El punto saliente de la obra de Dowding
es su aspiración a tener un Papa Pro¬
testante, el cual no deberá ser mera fi¬
gura decorativa, sino un jefe verdadero,
un primado efectivo de jurisdicción, un
Pontífice con mando, cuya obediencia se
imponga a todos los rebeldes que vagan
hasta hoy errantes, sin sendero determi¬


nado y sin pastor; reconoce con dolor la
dirección centrífuga de la labor de sus
correligionarios y queriendo encauzar esa
fuerza utilizable, exclama: "La más ur¬
gente necesidad de, la lglesia protestante
de nuestros días es contar con un órgano
central, con una suprema autoridad. Bien
a costa nuestra hemos aprendido lo im¬
prescindible de una cabeza en una agru¬
pación como ésta. No hallaréis ningún
otro contingente de doscientos millones,
sin su correspondiente Corte Suprema, de
la cual no se puede apelar. Esa es la
razón de encontrarnos divididos en cente¬
nares de corrinchos doctrinales, donde se
establecen dogmas y leyes a capricho y
queda la misma Biblia entregada a la pi
queta de la propia interpretación.
No sabemos de disidente alguno tan
autorizado como Henry Wallace Dowding,
cuya obra ha sido editada por la "Liga In¬
ternacional de las lglesias Protestantes”
que haya declarado, sin repulgos de empa¬
nada y con tal desenfado, cómo la liber¬
tad de entender los Libros Santos según las
luces de la razón privada haya sido la
mayor de las llagas de la Protesta: "La más
pesada maldición de cuantas ha sufrido la
Iglesia Protestante del siglo XX es la inter¬
pretación personal de la Sagrada Escritura,
fuente de la absoluta carencia de uniformi¬
dad en el conocimiento y én la aplicación
de la divina verdad.
Al despierto crítico no se le oculta la
profundidad del mal, cuando declara haber¬
se llegado a la duda de la misión del Salva¬
dor, "a la discusión sobre el origen de Cristo,
a la negación de su divinidad, a despojar su
enseñanza de la aureola sobrenatural, care¬
ciendo yá de base donde edificar una lglesia
que sea capaz de responder a las necesida¬
des sociales y de redimir la humanidad.
Lo cual equivale a denunciar la disolución
doctrinal del Protestantismo, sociedad sin
cabeza, iglesia sin credo, congregación des¬
provista de toda amalgama, numeroso grupo
de seres condenados a caminar por ruta de
discutida legitimidad, a cuyo cabo no están
contestes en asegurar con qué desenlace ha¬
brán de tropezar.
Lo más distintivo de la obra está en
haberse desligado Henry Wallace Dowding
del santo, y seña de su secta. Lejos de de¬
nigrar todo cuanto tiene relación con Roma,
cuantas veces habla de la Iglesia Católica lo
hace para citarla a título de modelo y de
honor, como cuando trata de sus templos,
de sus ritos y de lo atañente al culto, de


Vol. II


— 2 —


Núm. 36


Septiembre


  


8, 1923.


donde se rezuma a cada momento la divini¬
dad del Cristianismo, o cuando se extasía
ante la unidad de sus propósitos, la unifor¬
midad de sus enseñanzas, el orden de su
jerarquía, la integridad de su moral y su no¬
ble y perseverante labor por la pacificación
universal.
A raiz de la proclamación del dogma
de la Infalibilidad se levantó en toda Euro
pa una polvareda formidable y se dejó escu¬
char en los baluartes del racionalismo, re¬
petida a modo de estribillo esta sentencia


de marcado sabor a epitafio: "Les apothéoses
ne sont jamais que des formes pompeuses de
la mort” (Las apotesosis son siempre apara¬
tosas exterioridades de la muerte), y por.
una de esas misteriosas paradojas de la
Providencia, tan frecuentes en la historia,
medio siglo más tarde vienen a pregonar los
mismos enemigos del Catolicismo su abso¬
luta necesidad. De aquella voceada pompa
funeraria se ha originado la glorificación del
Anillo del Pescador.
PAULINO


P.RENKEDAERERI HE:B RA ERR   HDCK H RARN PRR MH  REERG  RM NRANUREAN RA  PORL: RECSARL:
1
"D


-I-


TRO IDIOMA


--


"EEBRARRAARILA ON TREAM AA H EL RURI HIRLAL E URD.AHE "RTEL RINS U.


En una tarde de calima, preguntábale a un
baturro uno de los compañeros de la penosa
navegación.
—¿Usted se marea?
-Yo ina qué?—respondió impertérrito.
Pues si le preguntamos a cualquiera de los
que trabajan pro-idioma, sea cualquiera el idio¬
ma de que se trate, no si se marea, sino si
declina, seguros podemos estar de que nos con¬
testará lo mismo que el baturro:
—Yo épa qué?
Compréndese bien que se pueda pasar la vidi
tan ricamente, sin marearse jamás. ¿Pa qué?
Co npréadese otrosí que pueda pasarse la
vida aunque sea tal cual, machacando suela,
pinto el caso, sin saber declinar una pizca. ¿Qué
tiene que ver la declinación con el cordobán
cuando ni siquiera son consonantes?
Compréndese asimismo, que hasta se pueda
hiblar perfectamente el castellano corriente y
moliente, como lo hablaba v. gr. Teresa Panza
o Ginés de Pasimonte, sin saber los más sen¬
cillos rulimentos de griego, de latín, ni de cual¬
quier otra lengua de desinencias declinantes.
Pero ni a Teresa Panzi ni a Giné de Pa
samonte se les ocurrió en su vida barajar pi¬
labras griegis ni latinas, con su castizi prosa
cistellina, ni para manejarse perfectimente en
aquella sabrosa tabla les hacía maldita la falta
saber el musa-muse ni el lógos-lógou. Vamos
a ver: ¿pa qué?
Lo que no se comprende así comno así. es la
peregrina amplitud de criterio de esos hombres
magnánimos, que si alguna vez supieron decli¬
nar lo olvidaron por entero, y se aventuran,
con todo, a salpicar de latines su prosi de
lengua vulgar, bien cortada en algunos casos.
Buscando lo sublime, caen en lo ridículo, porque
siendo "unas fieras" para el latín (quédese el
griego para los contados Don Hermógenes), se
meten por él como asno en centeno verde, sin
otro resultado que el de "corromper las ora¬
ciones", como decía el salado Cavies.
Son muchos y donosos los ejemplos que se
vienen a los picos de la pluma con este pro¬
pósito, pero omitámolos ahora, por muchas ra¬
zones, y limitémonos a uno que todos los días
nos viene dando en rostro.
Es el famoso latinajo del pro-idioma que tiene
todas las finezis de una traicionera bofetada.


Dos elementos, como está a la vista, com¬
ponen este desconcertado latinajo. La preposi¬
ción pro y el substantivo idioma.
Pro es preposición de ablativo, y nada más
que de ablativo.
Idioma es un substantivo neutro y declina¬
ble, que va por la tercera declinación, como
decían los dómines antiguos. Es decir, que se
declina idioma-idiómatis y tiene por ablativo
idiómate, y nada más que idiómate.
Por lo tanto, como se debe decir es pro
idiómate, y de cualquiera otra foria que se
diga, se comete un solemue solecismo. Claro
está que el afán de ahorrar una sílaba, no
basta para autorizar semejante desafuero contra
la morfología, como lo es el pro idioma, ni más
ni menos que si el vocablo idioma fuera en
latín una palabra indeclinable, o que se decli¬
nara por el paradigma vocalario en a, o sea
de musa-musa.
Este último extremo debe de ser, en opinión
probable, el imaginario escudo con que tratan
de asegurarse los que hablan de las "campañas
pro idioma" sin saber lo que se pescan.
Bien pudieran decir en romance corriente
“campañt por el idioma" o "en favor o defensa
del idioma” y aun, estirando la cuerda, "en
pro del idioma"; pero en ese caso, nadie se
enteraría de que saben latín, que es la cuenta
que se echan ellos, lo cual siempre representa
un lucimiento de estimación. Y el resultado de
esta pavonada es que ante los que efectiva¬
mente lo saben, demuestran lastimosa y pal¬
pablemente su absoluta ignorancia del idioma
de Lacio.
Dicho queda que nadie está obligado a saber
el latín, si su oficio o carrera no se lo exige;
pero, el que no lo sepa no tiene derecho al¬
guno a estropearlo, ni aún a título de vanidad;
de tocar las castañuelas, hay que tocarlas bien",
según el principio fundamental de la Crotalo¬
gía. Lo demás, es ir por lana y volver tras¬
quilado.
¿Que escritores de talla usan sin escrúpulo
ninguno este solecismo?
La talla será según....; pero no hay talla nin¬
guna que autorice un disparate.
JUAN REGAÑA.


Vol. II.


— 3—


Núm. 36


Septiembre


NIT
  


8, 1923.


PRNPBIEAEEAEANAEIESABIRDAEIASAELTHHIB DRAENADENAEAAEELE "ERENALIEAEEIEAEEABINAERDABISIUETEDAEIENEENAELE EIS
AL MARGEN DE LA VIDA
SEMILLEROS DE FLORES.
HEBEIBIR EIBIEIR CIHIESARIESCHIBL BIL : HIB M A  RAPIN B:CIR ESARDNAAH ESTRG LBEFEIBEPRIR  RE  BINSARIRS"BIPFE  BIES ELE RRIMPAORS


Declinaba la tarde, una de estas tardes melancólicas
de Agosto, en las que, al disiparse un tanto la densi
niebla y desarrugar el ceño las pardas nubes, el cielo
se tiñe con púrpuras y oro de tonalidades exquisitas y
sorprendentes; una de estas tardes de inefable belleza.
de atractivo sublime, en las que el espíritu se conta¬
gia de la apacible serenidad del ambiente, que parece
invitarle a la meditación y a la soledad..
Después de unos días de forzoso encierro a que nos
había condenado una lluvia insistente y torrencial, im¬
peliéndonos a mantener nuestras ilusiones al calor de
esas tertulias familiares que durante sus prolongadas
veladas se celebran, y en las que se aspira el delicado
perfume del hogar, ese perfume que pregona, con elo¬
cuencia irrebatible, que la existencia del hombre sobre
la tierra ñi es toda dolor, ni es toda sombras, sentía
yo ansias de ensanchamiento, de auras de liberiad, y por
eso en esa tarde me lancé a la calle solo y a la ven
tura, anhelando embriagarme de la vida exterior, y aden¬
trármela por decirlo así por todas mis potencias y sen¬
tidos.
Y corrí mucho, y anduve de aquí para allá sin rumbo
ni derrotero fijo, deteniéndome con infantil curiosidad
ante todo lo que llamaba de un modo u otro mi aten¬
ción, complaciéndome en deambular ora por calles silen¬
ciosas y retiradas, ora por las ingentes avenidas de nues¬
tra oriental sultana.
Y de pronto, sin saber cómo, me encontré ante los
muros del jardin de un apartado y aristocrático colegio
de niñas.
Me detuve embelesado, sugestionado por aquel singu¬
lar y bellísimo contraste. De muros afuera todo silen¬
cio, reposo y calma, cual si natura se dispusiera a hun¬
dirse en los brazos de la noche que yá parecía llegar:
de muros adentro todo ruido, algazara, alegría y vida.
Al través de ellos escuchaba yo voces, gritos y cantos,
argentinas y estrepitosas risas, que me sonaban a mú¬
sica del cielo: al través de ellos y en alas de mi exal¬
tada fantasía, adivinaba yo grupos simpáticos de donce¬
llas vaporosas, que, mientras discurrían por las alamedas
festoneadas de flores en torno del surtidor bullicioso,
entonaban a coro nostálgicas y tiernas canciones: corri¬
llos cantarines de niñas y volantes pelotones de la il¬
quieta chiquillería, que había convertido el jardin en
centro de sus tumultuosos juegos.
Cuando mayores eran el ruido y la algazara, el en.
tusiasmo y la alegría, sonaron allá a lo lejos unas cam¬
panadas, tan argentinas como las risas de las niñas: a
mí me sonaron a gloria, no así a ellas que enmude¬
cieron con un silencio un si es no es forzoso y obligado,
porque todavía se escuchaban palabras a media voz, si¬
seos y murmullos, risas ahogadas, quizás con el dimi¬
nuto pañuelo de batista.
Llegaban hasta mí las ligeras pisadas de alguna que
otra niña rezagada, que corría a unirse al grupo de las de¬
más, que se sentia yá un poco lejos. Y llegaba también la
voz un poco gangosa, pero simpática y acariciadora de la
Sor, de la Madre, de la buena Religiosa, que exigia orden
y disciplina con un amago de amenaza, que desmentia su
tono dulce y cariñoso.
Después.... nada Dijérase que el silencio y la calma
de afuera se habian también apoderado del jardín. Me pa¬
reció algo asi como que la vida habia huido lejos, muy lejos
de allí, dejándome solo, completamente solo. Permanecí
unos minutos abstraido
A poco of murmurios de plegaria; rezaban la oración de
la tarde Jamás como entonces me ha conmovido tanto esa
sublime cuanto sencilla oración. Las voces de las niñas,


cuyos ecos iban perdiéndose blandamente en el espacio, se
me antojaron más argentinas, más puras todavia, que cuan¬
do las oí en el jardín.
Y cuando aun estaba saboreando las emociones de la an¬
gélica salutación, cautivó toda mi curiosidad un espectáculo
no previsto. Por la puerta principal de la suntuesa y mag¬
nífica fachada del Colegio salian las niñas en tropel, en bu¬
lliciosa y alegre algarabía, cual bandadas de pájaros que se
vieran libres después de corto cautiverio. ¡Habian termi¬
nado las clases de aquel día! ¡Habia llegado para ellas la
hora de salida, esa hora por la que todos sin excepción tan¬
to hemos suspirado en nuestra infancia!..
Y salían todas alegres y contentas, mostrando en sus
rostros juveniles el sello inconfundible que imprime siem¬
pre la satisfacción del de ber cumplido. ¡Habian estudiado
y habian rezado! ¡Pasto de la inteligencia y manjar del
corazón! ¡Oh! qué cosas tan hermosas!
Yo las contemplé oculto tras de unos árboles, con avi¬
dez, con fruición, con moroso contentimiento de hombre y
de artista. Porque me parecieron bellas, muy bellas, bue¬
nas, muy buenas. Algun no sé qué singular habia en ellas
que no acertaba a definir, pero que veia con claridad en la
atractiva y serena mirada de sus ojos.
En caprichosos grupos, que semejaban ramilletes de
claveles reventones, cogidas de las manos, ora riendo y
gritando, hablándose quedamente al oido, poniendo en el
ambiente la nota de juventud y alegria, fueron perdiéndose
por calles y avenidas. Y yo las ví marchar.. ¿por qué no
decirlo? ... con pena y sentimiento, con algo así como envi¬
dia ...
Cuando las hube perdido de vista, no pude menos de
bendecir en mis adentros aquel Colegio que tenia ante mis
ojos.
¡Oh! —pensé con exaltación.—¡Plantel riquísimo, jardin
ameno, semillero fecundo eres de hermosas y lozanas flores!
Bajo tu sombra bienhechora y a tu celestial influjo viven y
desarrollan esas flores. Mañana, cuando trasplantadas sean
a las diversas islas que nuestros mares esmaltan, impregna¬
rán su suelo de ventura y felicidad con la tonalidad de sus
colores y la fragancia de sus perfumes, coloreando quizá y
aromando la vida de los hijos de mi patria ...
¡Bendito seas mil veces!


Anochecía yá. Noche estrellada, noche de luna..
Sentado en un banco y preso de honda melancalía
contemplaba el edificio que ante mí se alzaba, Una es¬
cuela pública: un monumento que al saber ha levantado
nuestra Metrópoli: un gimnasio en el que nuestra ju¬
ventud se ensaya en las lides de la ciencia.
En un ángulo del edificio una vasta habitación, en¬
galanada con los colores nacionales. Hieren mis oidos
las disonantes y desagradables notas de un estrambótico
jazz Por las ventanas, abiertas al plácido releute de la
noche, diviso una multitud de niñas. ¿mujeres yá?¬
que, pegadas completamente a jóvenes de caras brillantes
y de manazas que transpiran, bailan y bailan con ver¬
tiginosa rapidez. En sus ojos brillan llamaradas de pa¬
sión insana: en sus labies se dibujan muecas dolorosas
y grotescas, que quieren parecer sonrisas: sus rostros
están marcados por el sello del tedio y el hastío. Ju¬
rara que sienten todas un gran vacío en el corazón.
He contemplado ese espectáculo con verdadera re¬
pugnancia, con un tanto de miedo. Y al alejarme de
allí grave y pensativo, he dicho con tristeza:
¡He ahí otro semillero de flores.. de flores marchitas!
EL PEREGRINO.


Vol. II.


 4


N. 5


Septiembre


  


8, 1923.


‘Mi Papá” y "Amanecer"


La primera obra de mucho chiste,
yá se dió.
Con gran éxito por cierto, gracias a
la estupenda labor de Matías Gar¬
cía que es el comicazo por excelencia
entre nosotros. Y con un llenazo.
Las chicas, en papelitos modestos,
estuvieron muy agradables.
Carmencita Gómez debutaba.
Arniches y Alvarez hicieron el li¬
bro para un solo personaje, el fresco
Benavides, resultando los demás per¬
sonajes semi embolados.
Por eso no se pudo apreciar la labor
de Castañer y otros...


Para el admirado Bohemian "un
aplauso. Y a escoger obras amenas
y... morales,
Queda la inspirada comedia de Mar¬
tinez Sierra "AMANECER" que el
C. S. D. ha escogido para representar¬
la mañana por la noche.
Esto yá es otra cosa muy distinta.
Serio y sentido, aunque sin carecer
de reflejos reales de la vida, salpica¬
dos de humor y de gracia.
Los personajes yá los hemos menta¬
do más de una vez: Conchitita Ro¬
cha, Emerlinda Couto (debut), Con¬
suelito Sors (debut), Filomena Pa¬
checo, Carmen Ventura, Srta. de Blan¬


co, y los jóvenes Manolo Nieto y Car¬
los Davies.
Característicos: Doña. Emilia Rius,
Doña Caridad Muguruza y D. Benito
Barahona (director).
¿Que, qué tal está la cosa?
Pues, acudid mañana al teatro y os
asombrareis.
Distinción, elegancia y mucho arte.


Matrimonios.
A la chita callando.
Contrajeron este sacramento el sim¬
pático oficial de la Marina Mercante
Pepito Reyes, con la Srta. de Orestes
Marcaida.


Varias de las intérpretes de "Mi papá".
Vistas por Luís Lasa.


VOL. II.


— 3—


Septiembre


  


8, 1923.


El jóven Calvo, hijo del renombrado
abogado D. Recaredo Calvo, con la
jovencita Srta. Sofía Montes: una
preciosidad.
Y hay otro enlace más, que no po¬
nemos por hoy 'en conocimiento de
nuestros lectores, para no empachar¬
los de noticias...
Son las primeros de la temporada.
Pere como en este dichoso mundo,
a tados nos acomete el vicio de la en¬
vidia—en ciertos y determinados pun¬
tos muy particulares—, veremos cómo
a unos cuantes días vista, se efectuan
otros acentecimientos del linaje.
Himeneo es un "señor" muy simpá¬
tice.
Por eso.
Por eso nos "seduce” con tanta fa¬
cilidad.
Los “trece".
¡Vaya un gusto!
Trece personas se reunirán sema¬
nalmente alrededor de una mesa, pa¬
ra darse el gustazo de comer opípara¬
mente en abierta actitud de desafio
al presagio famoso...


Y dicen que entre las trece perso¬
nas, habrá niñas...
¡Valientes!
Se reunirán en casa de un conocido
señor de la localidad, muy amigo de
todas estas patrañerías...
—Voy a hacer el experimento..
—Pero, oiga usted, supongo que su
excelente persona, por ser la inicia¬
dora de la idea, se conformará con pre¬
senciar el espectáculo y...
—No me sentaré, claro es...
—Lo sentimos, en verdad, por las
niñas...
—Yá estan en lista tres de Santa
Mesa y una de Sampalok.
¡Atrevidas!
Proyectos.
Una “groupe” de bellas muchachas
y mundanos galanes acarician el lin¬
do proyecto de celebrar una fiesta a
bordo de un buque en plena bahía de
Manila.
Todo el día.
Por la mañanita se efectuará el em¬
barque.


Inmediatamente, los que tengan hu¬
mor de zambullirse en el océano, po¬
drán hacerlo desde la misma cubier¬
ta del buque o desde la borda de las
lanchas preparadas al efecto.
Luego, el desayuno, con el clásico
“poto" y la deliciosa "bibinca".
Empieza el baile con orquesta de
primera calidad.
El almuerzo con lechón a pasto...
Continuación: baile...
Hasta la noche, cuando buena o ma¬
lamente consigan las mamás arrastrar
a sus hijitas hacia la escala del
yatch".
Estupendísimo proyecto.
Pues, si no marran nuestros cálcu¬
los, esto se hará allá por el 16 del mes
en curso.
Estupendísimo.
EL BARON DE AYER.


Para otro número
Por exceso de material
nos vemos obligados a dejar
para otro número varios in¬
teresantes artículos de cola¬
boración, entre los cuales
merecen citarse EL MILA¬
GRO DEL “CONVENTO",
por Julián; LOS TERRE-
MOTOS, por El Dr. Herz¬
berg, y LIMADURAS, por
E. L. Ferreiro. También
nos hemos visto precisados
a suprimir las secciones de
POLITICA y DEPORTES,
no obstante estar compues¬
tas.

)
Anúnciese en


Algunas de las Srtas, que tomaron parte en la funcion del “Bohe¬
mian."
Caricatura de Luís Lasa


Etudlo


RCT O ONUE: SE   FGPA EO L  CROOUN E EE SNAEEAEESANEEA HERSAETNTNE "EIK MEOPAL MIDUS
Soñaba el ciego que veía....


RE PN: MRE ROEE


 EO RS IE RIE E "BDC IUR EON EIASAE E:PICARI"ENACRN :AR BUS


Y soñaba lo que quería. Algo parecido le ha
pasado a cierto pampangueño que, deseoso sin
duda de contar en su provincia con curas renega¬
dos a lo Aglipay, creyó descubrir en algunos sa¬
cerdotes Católicos instintos de rebelión contra la
legítima autoridad y se apresuró a ponerlo en co¬
nocimiento de los lectores de un diario matutino,
con satisfacción similar a la de la lechera de la
fabulilla, para quedarse al cabo, como ella, con


el cuenco quebrado y derramado el fundamento
de su ilusión.
Recibimos la noticia del supuesto cisma como
quien oye llover. Conocemos muy de cerca al
Clero de nuestro país y hemos tenido la oportu¬
nidad de tratar al P Banzali, y aquella experien¬
cia general y este trato particular nos propor¬
cionaban datos psicológicos suficientes para ne¬
garnos a dar crédito a la especiota publicada por


Vol. II.


6—


Núm. 36


Septiembre


  


8, 1923.


el periódico mañanero, aun cuando parecía pre¬
sentarse con algunos motivos de credibilidad, yá
que llevaba al pié de la sesacional novedad el
nombre del informador.
Teníamos la seguridad de leer al día siguien¬
te la protesta del ilustrado y activísimo sacerdote
pampangueño y cuando saboreamos su carta a la
prensa, enérgica y contundente, experimentamos
un disimulado contentamiento de lo sucedido, pues,
si no hay mal que por bien no venga, gracias al ca¬
lumnioso comunicado han podido enterarse nues¬
tros correligionarios y los adversarios de la ace¬
ra de enfrente del espíritu de adhesión de nues¬
tro Clero a la Iglesia Católica, Apostólica y Ro¬
mana, en cuyo seno se han formado y en él están
decididos a vivir y morir.
Pero, nada de cuanto pudiéramos decir a gui¬
sa de comentario tendría la fuerza de las expre¬
siones propias del celoso Párroco de México, y
para testimonio de la verdad, reivindicación del
honor debido a los Ministros del altar, alegría de
nuestros lectores y desvanecimiento de las afir¬
maciones del informante, sobrado malicioso o cán¬
dido en demasía, vamos a permitirnos el placen
de transcribir la epístola del P. Banzali, la cual
está saturada de fe robusta y de respeto filial a
la autoridad diocesana y al Papa, Vicario de Cris¬
to en la tierra, Jerarca Supremo de la Iglesia Uni¬
versal. Héla aquí:
“Sr. Director de "La Defensa”.
Muy Señor mío: Permítame le ruegue
dé cabida en su ilustrado periódico a estas
breves lineas para esclarecer ciertos hechos,
que desdicen de la seriedad necesaria en to¬
do ministro católico, en relación con una su¬
puesta secta que acaba de surgir en mi pue¬
blo natal de Macabebe.
Ante todo debo manifestar que niego y
desmiento todo lo publicado en cierta pren¬
sa respecto a mi participación en la ridícula
iglesia apostólica nacional”. Digo pues,
PRIMERO, que sólo el pensamiento de es¬
tablecer una secta sería la mayor desgracia
que pudiera sobrevenirme; SEGUNDO, que
mediante el auxilio de la Divina Gracia, de¬
seo vivir y morir en el seno de la Religión
Católica, Apostólica y Romana, establecida
por Jesucristo, y que encabeza en la tierra
su Vicario, el Romano Pontífice; TERCERO,
por tanto mi único placer mi única gloria,
mi único deseo es servir a esta Iglesia Cató¬
lica, Apostólica Romana, y es mi mayor feli¬
cidad ser llamado íntimo hijo suyo y dispues¬
to estoy a derramar mi sangre, si fuese ne¬
cesario, para defender todo lo que manda
HACER y CREER.
Esto es lo que debieran haber averigua¬
do los señores que han dado mi nombre como
JEFE de dicho cisma, y sobre todo el insti¬
gador de la maniobra, un tal MAKISAMAK,


quien no hubiera así incurrido en un bochor¬
noso error y en el ridículo de no conocer si¬
quiera el JEFE de su religión.
Por lo demás bien saben todos que soy
filipino, dispuesto a sacrificarme en todo y
por todo a mi patria, cuyo amor me enseña
mi augusta Religión.
Permita, señor director que le agradez¬
ca su atención anticipadamente y mande a su
servidor
NICANOR BANZALI.
Presbítero."
Magnífica Profesión de Fe donde se considera
como la más recia de las calamidades imaginables
la de constituirse en fundador de una secta religio¬
sa, y manifiesta el deseo de vivir y morir dentro
de la Religión Católica, Apostólica y Romana, y
declara sin eufemismos cómo sea su UNICO pla¬
cer, su UNICA gloria, su UNICO anhelo servir
al Catolicismo, su MAYOR felicidad llamarse hijo
suyo, y advierte estar dispuesto a dar su vida en
defensa de su Credo y de su Moral.
Admirable documento de patriotismo y reli¬
giosidad, en el cual hace constar el P. Banzali
la estrecha relación entre ambos sentimientos,
cuando se ofrece incondicionalmente a los sacri¬
ficios que de él pudiere exigir un día la Patria,
cuyo amor le enseñó su augusta Religión" (digan
lo que dijeren ciertos papagayos condenados a re¬
petir incesantemente las necedades en el arroyo),
después de haber atestiguado la prontitud de su
ánimo a derramar su sangre por la causa de la
Religión.
Reciba el P. Banzali nuestra más cordial fe¬
licitación por su conducta desembozada, y aun
cuando nada nos ha sorprendido porque ni supo¬
níamos en él otro proceder, sepa que nos sentimos
orgullosos de nuestro Clero al leer las manifes¬
taciones de su preciosa carta, digna de un Sa¬
cerdote hijo de Macabebe, donde tan arraigado
estuvo siempre el Catolicismo y esperamos que a
pesar de los esfuerzos de ese ridículo cisma, ha¬
brá de continuar cada vez mejor.
Y quienes, con más o menos torcida voluntad,
hayan fabricado la calumniosa noticia, no habrán
conseguido sino aumentar en todos la estimación
hacia el P. Banzali, incansable Párroco de Méxi¬
co, y centuplicar sus méritos delante de Dios, en
conformidad con aquella promesa del Salvador:
"A aquel que me confesare delante de los hombres.
confesarle he yo delante de mi Padre Celestial.
2. Q. RUCHO.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
--


Vol. II.


— —


Septiembre


  


8, 1923.


ME EL"BLIB:SH  BIHE:ULRE HIN "IBIRSIRIRNCDLHS: HLES HIBN: E: ICIES:HUIN: BIRN* IEN: BEC.  ERN ERARNIES AERS"IBIRS"HIACEN "BIRS HDES


mpareda dos


ADE AHE BIBL: BIRN ARIR BIBLARRO_RAAPRR:ARRA  BARA N RA ER HESAEN SERS EANAMRPNRAPRRAPWRADCRPN NARRARRARR


Todos llevamos en la sangre el espíritu de contradicción.
No es menester hallarse dotado de gran dosis de humildad para leer el renglón precedente sin
permitirse el lujo de protestar,
Al decir “todos” no intentamos excluir ni uno solo de nuestros benévolos lectores, yá que nin¬
guno de ellos esté exento de las consecuencias de haber sido concebido en pecado original.
No se asuste, Tío Tijeras, porque yá sabe nor experiencia que en los emparedados coloca¬
mos alguna pimienta, si a mano viene, pero evitamos de intento todo cuanto tuviere sabor de
sermón.
Bastante predican Filadelfo, y Ferreiro, y Paulino, y Vargas y Cia.
En esta modesta sección se trata de yantar, y solemos servir una comida ligera, adecuada
hasta a los dispépsicos, incapacitados para digerir alimento más sustancial.


Decíamos que todos venimos acarreando a lo largo de nuestro camino por el mundo el espíri¬
tu de contradicción.
Y para consuelo de los tontos, si alguno hubiese entre los leyentes, queremos confesar que
nos ha tocado en suerte una herencia mayor de 1 ordinaria y común.
Desde nuestra más tierna infancia hemos sentido irresistible inclinación hacia todo partido
que enarbole la bandera de la oposición.
En nuestras mocedades nos encantaba el papel de objetante y no lo debíamos de hacer del todo
mal cuando llegamos a ser el terror del señalado para la disertación. Modestia aparte.
Todo ello lo recordamos aquí para disimular algo el rubor de la confesión de nuestra flaqueza.
Mirado desde ese ángulo, sabrá dispensarlo el bondadoso lector.
Y, de paso, le advertimos que no se impaciente porque ni haya todavía adivinado dónde vamos
a parar con estas digresiones tan inoportunas, al parecer.
Todo va dicho con su cuenta y razón, como lo verá quien tuviere la paciencia de seguirnos
hasta el fin.
Esa es precisamente una de las cualidades ca acterísticas de los emparedados. Para saber de
qué se trata en ellos, es necesario leerlos todos y leerlos de un cabo al otro.
Como se deje por descuido una sola frase, córrese lel peligro de perder la clave del significa¬
do del conjunto. Y para que nadie se llame a engaño, llamamos ahora su atención.
Con que, Tío Tijeras, procure V. no perder ni ripio de esta su predilecta sección, porque se
expone V, a quedar como tonto en vísperas, sin saber a qué carta jugar.


Hace un par de días se nos presentó un muy querido amigo en esta redacción.
—Pero, ¿es verdad que estáis decididos a llevar al cabo vuestra determinación?, preguntó en¬
tono de enfado. Pues, váis a hacer una locura. Seréis el blanco de la crítica de todo el mundo. Yá
más de uno me ha dicho que os va a poner de ro y azul. Para eso, mejor hubiera sido no co¬
menzar. Las cosas hay que pensarlas a tiempo. No se comprende quién os haya podido aconse¬
jar semejante disparate. Y aun se me alcanza menos que lo queráis realizar. ¡Vaya un pastel!
—¿Pastel dijiste? exclamamos nosotros que en aquel momento estíbamos fabricando empare¬
dados, y no habíamos hecho caso a la andanada del visitante. ¿Qué traes con tanto alboroto? ¿Cuál
es esa locura y ese disparate de que hablas?
—Dicen por ahí que en los últimos emparedados anunciábais la muerte de la revista.
—¡Cristo de la Agonía! Y ¿quién pudo interpretarlos tan torcidamente?
—Pues, son muchos, y todos ellos lo llevan muy a mal, y estiman como una barbaridad ese pro¬
pósito.
—Están en lo justo. Pensar en morir cuando de más vida se goza, fuera un contrasentido.
Retirarse al cuartel cuando mayor es la liza, equivaldría a traicionar su bandera. Echar camino
de la enfermería cuando el toró se presenta bueno y la corrida promete ser de las que hacen fe¬
cha, sería una necedad. Estamos de acuerdo unos y otros.
-¿Entonces no tienen fundamento alguno tales rumores?
-Ninguno, hombre, ninguno. Lo que sucede es que algunos querrían vernos entre cuatro blan¬
dones. Pero, como estamos penetrados de la santidad de nuestra causa y, por aquello del espíritu
de contradicción (ives, lector, cómo todo llega?), tanto más gentiles ganas sentimos de vivir cuan¬


Vol. II..


— 8—


Nim. 36


Septiembre


  


8, 1923.


to descubrimos en ciertos elementos mayores ansias de vernos muertos, jamás hemos tenido me¬
nos deseos de trasponer las fronteras de la sepultura. Yá que despendiere de nuestra voluntad y
elección, para rato nos tienen entre los vivos quienes nos quieren tan bien.
Y nuestro querido amigo salió de la redacción, contento como unas Pascuas, tarareando la co¬
nocida canturía del Duque de Mantua en Rigoleto: "La donna é mobile”
A todo esto, quien nos está dando lástima es el Tío Tijeras.
La semana pasada le dejamos en posición supina y en espera de un anunciado notición. Y
como nuestro Director no consiente a nadie mayor espacio del señalado de antemano, y éste lo ha¬
bíamos invertido en preparar el ánimo de Tío Tijeras y en auscultar su corazón, hubimos de de¬
jarle en la yá dicha postura y juguete de la curiosidad.
No habrá faltado quien nos tilde de crueldad para con Tío Tijeras, pero no hay tal. Bue¬
nas pruebas venimos dando del cariño que le profesamos, pues nadie, sino nosotros, se ocupa de él.
¡Y es tanto lo que le encanta al pobrecillo verse en labios del pregonero y turbar con el eco
de su nombre la quietud de los más apartados rincones de la ciudad!
De ahí que sienta celos de todas las celebridades. La de don Sergio, por ejemplo, llega a qui¬
tarle el sueño y a hacerle perder la razón. Es su debilidad. Otros tenemos otras, que todos so¬
mos cacharros de arcilla y, cuál más, cuál menos, no hay ninguno sin su raja o raspadura.
Es el caso que la semana pasada nos propusimos comunicar a Tío Tijeras una noticia muy
agradable para él.
Y, por causas ajenas a nuestra voluntad, la dejamos para esta vez. Justo es, pues, dar de
mano a todo lo demás, yá que corremos riesgo de tropezar de nuevo con los límites impuestos por
el Director.
Aseguramos que Tío Tijeras nos quiere como el diablo a la Cruz. Premisa que no admite dis¬
cusión.
Añadimos que sería para él un gran placer arrodillarse a la vera de nuestro ataud si no por
encomendarnos a Dios (que yá se le olvidó rezar), por mejor enterarse de nuestro fallecimiento.
Siendo todo ello verdad, y sí que lo es, ha de causarle gran contentamiento saber que se han
sumado más combatientes a su mermada compañía.
Pues, bien. Cónstele, y por hoy no le decimos más, que hay quienes le ayudan solapadamente
en su tarea destructora y se encuentran acaso muy cerca de nosotros.
Es decir que hay "moros” en la costa. Aunque no son tan valientes como nos los pintan al¬
gunas noticias de Mindanao, porque apenas los persiguen, se refugían en el "monte".
De todas maneras, siempre es consolador para vos, Tío Tijeras, contar con alguna patrulla
en todos los sectores de combate.
Mas no se haga V. demasiadas ilusiones, Ti Tijeras, que es gente por foguear...
¡Etica periodística! ¿Qué entenderán por “ética periodística” ciertos sastres tijereros?
“The Independent" mienta a cada paso la ética periodística cual si se tratase de una pana¬
cea. Pero, en sus manos es un simple embudo.
¡Y a fe que Tío TIJERAS sabe manejarlo!
Tan bien como las tijeras.
Pues, bien; en su edición del A de agosto de 1923, COPló “The Independent" un a modo de
código de ética periodística.
COPló sin decir de dónde, según costumbre. Y esto de COPIAR o REPRODUCIR trabajos
AJENOS es contra esa misma ética y lo condenaba el tal “Código".
COPló—decíamos—sin decir de dónde “A Code for the Journalist”
El cuarto artículo de ese Código rezaba así: “I believe that among a writer’s moral qualities,
VERACITY and GENTLEMANLINESS are not the least. It is extremely mortifying to be obli¬
ged to take back what one has said or to have it proven that one ACTED WITH BAD FAITH or
employed forbidden weapons, such as misreprese itation, sarcasm or FALSEHOOD”
Y ese mismo semanero del "soto" en su última edición, falsea los hechos y dice: " na
Pampanga ta organisá agora un nuebo sosiedad, un Sisma, que ilos todos maná Katolikos siempre,
pero, ilos no de reconosé con el Papa."
“The Independent" publica eso el sábado pisado, cuando yá varios días antes casi toda la
prensa diaria desmintió y calificó de ridícula la tal noticia.
¡Etica pura!
Otro botoncito de ética.
El mismo “Código de ética periodística” a qu hemos hecho mención más arriba y que el heb¬


Vol. II.


— 3—


Núm.


Septiembre


  


8, 1923.


domadario de la acera de enfrente publicó, COPIÁNDOLO sin decir de donde en su edición del 4
de agosto pasado, disponía en su sección XV: “Let us be very scrupulous to mention the author
AND SOURCE of any article we may reproduce; otherwise we should SIN against literary jus¬
tice BY EXHIBITING AS OURS WHAT IS ANOTHER'S..."
Y el “reputado SASTRE" de la otra banda COPIA. en su última edición, SIN MENCIONAR
la procedencia, un artículo intitulado “Reminiscencias".
¿Inconsecuencia?
No, ¡psicastenia!


RUES B R  RACAR NSPF ES RUSAHIB H E EIE EE BO  EGNONATES ELES E BIN EIESEIE RETES SINT IRUNS IUN  RIES RORIFIE SCOSLE ABESCRIR.

HE INDEPENDENT
SASTRERIA
"ARE:PERE DRSAHE HIENABIR"EENAEIU:"LRAMUREAKE T- BRPH EARSS S HEEIRL BIBE RI "R RS:HEL"BES: EIESAGEIENFRIBN EIE.:


En su ancha mesa de corte
contemplaba el “tío Tijeras"
un montón de fardos varios
en color y calidad,
y dióse a pensar el hombre
cómo los combinaría,
para entregar a la moda
palpitante novedad.
Dril, satén, percal, coquillo,
amén de otros materiales,
estaban allí revueltos,
sin orden y en confusión,
ostentando sus colores,
que corrían larga serie
desde el gris al rojo vivo,
desde el kaki hasta el marrón.
Dióse en la espaciosa frente
una mágica palmada,
que despertó las ideas
en su fecundo magín,
y agarrando la tijera,
éste quiero éste no quiero,
hizo alarde portentoso
de habilidad sastreril.
¿Patrones? no hay que pensar;
todo a ojo de buen cubero,
iban saliendo las piezas
con exacta precisión,
sin importarle que a veces
un par de mangas cortando
le salieran capirotes
o perneras de calzón.
La cuestión es ir cortando,
se decía muy ufano,
y luego vendrá el ajuste
que en hilvanes probaré
y habrá siempre algún giboso,
derrengado o patizambo
a quien con un tironcito
la prenda acomodaré.
Y cuando hubo terminado
la faena tijerera,
se puso a coser silbando
de la máquina al compás


y, aquí este trozo allá el otro,
fué dando a la vestimenta
la traza y el perfilado
de la última novedad.
Marchóse a dar un paseo
y de ponerla a la vista,
con el precio bien clarito,
dejó encargo al oficial,
el cual quedóse a la puerta
en espera de clientes.
que a eso de la media tarde
no tardaron en llegar.
—Quiero un traje de etiqueta—
díjole uno, guapo mozo,¬
pues esta noche a las nueve
a un banquete he de asistir;
—Id a otra parte, mi amigo,—
díjole el fámulo humilde,-
pues la industria de mi amo
aun no ha llegado hasta ahí.
—Podría V.—díjole otro, -
acomodarme ahora mismo
un traje para un bautizo
en que yo he de apadrinar?
—Mal lo veo; si tuviérais
los dos hombros en declive
y luciérais en la espalda
una giba regular!!!!!!
—Oiga V. unos pantalones
de buen ver y buena hechura,
que digan bien con mi talle
y que no me den calor?
—Vos sois recto como un huso,
y si se trata de lineas
en todo ese fardo enorme
todo está en curva, Señor.
—He pasado un día horrible,
calle arriba y calle abajo,
buscando en los almacenes
un traje de novedad,
—¿Banquete, entierro, bautizo,
baile? Vaya V. diciendo...
Yo quisiera dar el golpe...
—Ah! Al carnaval, aquí está.
COLORIN.


Vol. II.


- 10 —


Núm. 36


Septiembre


  


8, 1923.


El lunes de la presente semana fué
el duodécimo aniversario de la con¬
sagración episcopal de nuestro ama¬
dísimo Prelado Mons. Miguel O'Do¬
herty y el jueves el sexto aniversario
de la elección de S. I. para la sede
arzobispal de Manila, y con motivo
de tan memorables fechas en la vida
de S. I..    se complace en
besar el anillo pastoral de tan ilus
tre y dignísimo Prelado al par que
le reitera su adhesión y obediencia
y eleva al Cielo sus sinceros votos
por que el Señor se digne conservar
muchos años la vida de S I. y de¬
rramar sobre él sus infinitas gracias.


Un espantoso terremoto ocurrió el
sábado en el vecino Imperio del Ja¬
pón, originando una gran conflagra¬
ción que redujo a cenizas casi todas
las casas y edificios de Tokio y Yo
kohama y otras ciudades. Las con¬
mociones terrestres derrumbaron los
más principales edificios de Tokio
tales como la Universidad Nacional,
el Teatro imperial, la oficina del
Ministerio del Interior, el Departa¬
mento de Hacienda, la Imprenta pú¬
blica y otros más. En Yokohama muy
pocas viviendas quedan en pie, y la
base naval allá establecida ha que¬
dado destruida por completo.
El número de víctimas ascienden a
varios centenares de miles y los ca¬
dáveres van siendo apilados en las
calles para ser incinerados por sen
materialmente imposible enterrarlos.
Se dice que en Tokio, donde la ley
marcial se ha proclamado, reina una
gran escasez de provisiones temién¬
dose el hambre.
A pesar del terremoto el nuevo pre¬
mier del Japón no interrumpió su
tarea de formar el nuevo gabinete,
consiguiéndolo momentos después de
comenzar la catástrofe.
Estados Unidos y Filipinas ya han
enviado los primeros socorros de to¬
das clases para los damificados por
el terremoto, y el Gobernador Ge¬
neral ha formado un comité que se
encargará de recaudar fondos con
destino a dichos desgraciados.
Es general la consternación en todo
el mundo ante la enorme catástrofe
de todos los ámbitos del globo ha
recibido Japón el testimonio de la
más viva simpatía. S S. el Soberano


Pontífice Pio XI ha dirigido al Em¬
perador japonés un cablegrama del
más sentido pésame. América ha en¬
viado dos transportes desde Filipinas.
con víveres, tiendas de campaña, me¬
dicinas, etc. Los filipinos por su parte
también se aprestan, por boca de Que¬
zon y Roxas, a prestar su ayuda al
vecino necesitado.


Existen síntomas de otra nueva gue¬
rra en Europa, pues Italia se niega
a reconocer cualquiera decisión de
a Liga de Naciones sobre el con¬
flicto que tiene pendiente con Gre¬
cia, con motivo del asesinato de cinco
súbditos italianos, hecho que dió lu¬
gar a que Italia enviara un ultima¬
tum a Grecia demandando una fuerte
indemnización y ciertas reparaciones
que fueron consideradas inaceptables
por Grecia. Esta sometió el asunto
a la Liga, pero, como dijimos, Italia
ha manifestado no estar dispuesta a
reconocer a la Liga en este conflicto,
que, según los italianos sostienen, es
exclusivo de italia y Grecia.
Por otra parte la Gran Bretaña ya
ha expresado su intencón de apoyal
a la Liga e intervenir activamente en
el caso de que Italia se niegue a so¬
meter el asunto a arbitraje
Italia, como primer paso para con
seguir sus propósitos, ha bombardeado
y ocupado Corfú, ocasionando la muer¬
te de cierto número de refugiados.
El gabinete español presentó su di¬
misión el dos del actual, por no estar
conforme con cierta proposición del
Estado Mayor del Ejército, respecto a
la campaña de Marruecos.
El Rey ratificó su confianza en el
Presidente del Consejo, Sr. García
Prieto, quien ha procedido a reorgani¬
zar el gobierno


Como medida provisional en tanto
queda pendiente de solución el asunto
sobre la supresión o continuación de
nuestro servicio C. O. D, federal, el
Secretario interino de Comercio y Co¬
municaciones, Sr. Cipriano Unson, so
metió el plan de suspender temporal.
mente dicho servicio, avisando con un
mes de antelación a los comerciantes
que lo utilizan. El Sr. Unson opina
que éstos no saldrían perjudicados con
la supresión del mencionado servicio,
pues en su lugar podránutilizar el ser¬
vicio de paquetes postales. La propo¬
sición del Sr. Unson ya ha sido apro¬
bada por el Gobernador General.


Han fracasado las gestiones realiza¬
das aquí por algunos representantes
de capitalistas americanos interesados
en la explotación de nuestra promete¬


dora industria azucarera. El plan era
emitir bonos con garantía de las cen¬
trales, pero las condiciones propuestas
por el representante de los capitalistas
eran tan gravosas para los intereses
de los filipinos que los hacenderos se
vieron obligados a rechazarlas Según
nuestra Oficina de Agricultura las
proposiciones en cuestión suprimían
toda esperanza de que los filipinos pu¬
dieran en no lejano día manejar por sí
mismos las centrales, ofreciendo ade¬
más el temor de que éstas pasaran en
abstluto a manos extrañas. Su acepta¬
ción hubiera sido un retroceso en nues¬
tra liberación económica.


A más de 53 mil pesos ascienden las
bérdidas sufridas por las muy castiga¬
das islas Batanes, a consecuencia del
pasado tifón. Muchos edificios, tanto
públicos como privados, quedaron des¬
techados, numerosos animales perecie¬
ron y gran parte de las plantaciones
se destruyeron.


Se han recibido informes de que el
Congreso americano, en sus próximas
sesiones, aprobará una medida para
restringir la importación a los Estados
Unidos de nuestros tabacos y cigarri¬
llos, en vista de la competencia que
vienen realizando con perjuicio de los
productores americanos.
En relación con este asunto nuestros
exportadores de tabacos y cigarrillos
se han reunido para acordar qué acti¬
tud adoptarán sobre este particular.
Manifiestan que la medida del Con¬
greso sería injusta, toda vez que nues¬
tros tabacos y cigarrillos entran en
los EE. UU. pagando mayores impues¬
tos que los productos americanos im¬
portados a Filipinas, los cuales ya ofre¬
cen aquí una gran competencia a los
productos locales.


Estados Unidos ya ha reconocido al
gobierno de Mejico bajo la administra¬
ción del Presidente Obregón. En con¬
secuencia las relaciones diplomáticas
se han reanudado, y las embajadas res¬
pectivas serán restauradas a su nivel
oficial.


A recomendación del Departamento
de Justicia, el juez de paz de Salay,


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


NDRETENA
RORNTGENRGISAH
l CHBIMDO!
PHONE 3796
BADIOCRAPAY


Vol. II.


-11


Núm. 36


Septiembre


  


8, 1923.


Misamis, ha sido destituido por haber¬
se hallado ciertos los cargos que contra
él se presentaron, siendo uno de éstos
el haber ratificado un contrato que re¬
sultó ser una venta de una joven a un
individuo casado, estableciéndose en la
escritura la condición de que éste se
separaría de su legítima esposa


A las nueve y cinco de la mañana
del martes, 4 del actual, falleció casi
repentinamente, en su residencia del
distrito de Santa Ana, la distinguida


esposa del director del Hospital de S.
Juan de Dios y eminente cirujano Dr.
Gregorio Singián.
La Hnada era hija del llorado e inol¬
vidable D. Cayetano Arellano (q. e. p.
d.) Se llamaba en vida D? María Asun¬
cióa Arellano y en la fecha de su
muerte contaba cuarenta y tres años.
Su cadáver fué enterrado a la ma¬
ñana siguiente en el Cementerio Cató¬
lico de la Loma, después de los funera¬
les de cuerpo presente celebrados en
la capilla de dicho cementerio.


Nos asociamos de todo corazón al do¬
lor que embarga al viudo y demás
deudos de la finada por cuyo descanso
eterno suplicamos a nuestros lectores
una oración.
El lunes que viene, día 10 del ac
tual, festividad de San Nicolas de To¬
lentino, celebrarán los RR PP. Re¬
coletos la fiesta de su glorioso Titular,
en su iglesia de Intramuros, con so¬
lemaes actos religiosos que darán co¬
mienzo a las ocho de la mañana.


PRL EEN UE HIRNADE BIRSABIRINENDN EAPAEIEAELE AEIB EAEIESAEESAEEALIENAESAEESAHE RESAEESAGIEIUUR!AEIRLPEIE AUTEITETR


Al R. P Feliciano Salud


(GRATULACIÓN).
USTEEA“RIE"HIES EE EEN EBNELES“ELS EINAEE "ELLPEIE "EE UIBA"EIESTEENEDHIEP RAL EASEES ELN EIES"EIEL IELESCGNES A


II
Cuando tus tristes ojos
Do quiera divisaban
Muerte y dolor,
Y un cielo tormentoso,
Sin luz el monte abrupto
Ni el valle flor,
A cumbres y praderas
Hirió un rayo divino
Del Sol de Amor,
Que esclareció la tierra
Y derramó en tu pecho
Vida y valor.
¡Oh! ¡Cuán segura hoy duermes
En la feliz majada
De tu Señor!...
¡Qué gratitud conmueve
Los senos de tu alma
Por tal favor!...


Ama, Padre, confía,
Enciende en tus hermanos
Santo fervor,
Y a Simón Pedro imita,
Que tras la infausta noche
Fué buen Pastor.
P. DE ISLA.


Ovejuela que has vuelto
Al aprisco divino
Del Buen Pastor,
Y en hórrido desierto
Yacías triste y sola
Sin luz, ni amor.
Si un día del aprisco
Te arrebató el astuto,
Vil cazador,
Hoy respondiste al silbo,
Que en tu alma resonaba,
Del Salvador.
Hoy vuelves, ovejuela,
A los amantes brazos
De tu Pastor,
Lejos yá de la selva
Y de la horrenda sima
De eterno horror.
III



MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528

-
) P


 *



—
Dr. Joaquin Quintos
MEDICO
Residencia:
Clínica:
1175 M. H. del Pilar
174 Real, Intramuros
Tel. 6283
Tel. 232




—
 O


)


A. M. OPISSO
ABOGADO
501-502 Filipinas Bldg.
Tel. 802

E


 1


GABRIEL LA O
ABOGADO
Tel. 8536
Oficina: 117 J. Luna
)


Vol. II.
- 12 —
Núm, 36


Septiembre


  


8, 1923.


SAEPE"EEN RIBBABIESEI AMIENCEAMIESAELON EN HEL ECES EIBN EIBSFEES EIE "IEIEN ED: BIE: RL:EB A E ESTUERSARE EEP E EA"EIES

Las bases religiosas de Grant
TO EGIENBIES“UIBSAEUESABIESAHIASTEIESFIIENAD ESE RAAE AAL ACCA DUS  MUIN A FIE: LIBLE PIE IERNCERA "EEA"RIN"BIRS: HIRS URIRA


No se enfade el lector con nosotros y con nuestro “buen
amigo Grant;" y decimos esto por ser éste el tercer arti¬
culo que a Grant consagramos, y tres artículos, sobre ma¬
teria tal, bien merecen el enfado y la maldición sempiter¬
na sobre el desgraciado autor de los mismos. Pero; en
disculpa de nuestra falta tenemos la atenuante de la suma
importancia que para nosotros tienen estos detalles, pues
ellos son algo así como las pulsaciones que marcan la
alta temperatura que va poco a poco descomponiendo los
internos humores de las sectas, desmenuzando, consu¬
miendo, quemando lo poco de sólido y fundamental con que
se quedaron, tomado de la Iglesia Católica, al separarse
de ella.
Ya hemos visto en anteriores artículos el proceso tan
expeditivo que sigue Grant para librarse de las "musa¬
rañas dogmáticas" como él llama a los dogmas fundamen¬
tales; con negar tales dogmas, en nombre de la razón, es¬
tamos al cabo de la calle. Empero, ello no basta; es pre¬
ciso invocar en su favor el nombre de Cristo y hasta ese
extremo- tan blasfemo llega en su cinismo anticristiano:
"We may accept the spiritual teaching of Christ as the
basis of our religion, but we do not need to believe that
He ascended and is seated upon the right hand of God”.
¡Como y por que hayan de ser aceptadas como buenas
y verídicas las enseñanzas de un hombre que empieza por
mentir, es algo que no se puede ver con claridad! Si Je¬
sús no subió a los cielos, luego no resucitó, so pena de
que resucitado ande por el mundo aún y si Jesús no
ha resucitado, "vana es nuestra fe" y somos unos infe¬
lices dejándonos engañar de un hombre que profetizó
clara y terminantemente que había de resucitar al ter¬
cer día y que no resucitó. Toda la base del cristianismo
es la Resurrección; ella quitada, Cristo queda relegado a
la categoría de un embaucador; y sentar como base de
una religión las enseñanzas de un "mentiroso" es el "sum¬
mum" de la ingenuidad y de la tontería.
La gran razón que mueve a Grant a rechazar el gran
hecho de la Resurrección, (que como sabe el mas boto es
una cuestión de hecho y no de raciocinio,) es porque el
milagro es imposible, ya que no es dable que Dios mude las
leyes de la naturaleza, leyes que El mismo estableció. "Yo
no puedo, dice Grant, amar con mi mente a Dios—(hasta
aquí siempre se había creido que la mente es para cono¬
cer y la voluntad para amar, a menos que por mente en¬
tienda él lo que nosotros por espíritu, pero bien pudiera
haberlo dicho así, pues palabras tienen y sobrantes en
inglés para expresar la idea de espiritualidad—) y creer
al mismo tiempo que las leyes de la naturaleza hayan sido
jamás violadas; por la sencilla razón de que Dios mismo
me ha enseñado, como lo enseña a todos nuestros hijos e
hijas en las modernas universidades del mundo occiden¬
tal que estas reglas son inmutables desde la eternidad".
Dónde, cómo y cuándo haya enseñado eso Dios mismo
es lo que Grant debiera demostrar. Deja entender en de¬
masía que tiene un concepto tan poco filosófico como teo¬
lógico del milagro y de las leyes de Dios. El más novicio
en estudios teológicos y filosóficos sabe que el milagro no
es derogación de ninguna ley establecida por Dios, ni me¬
nos quebrantamiento de la misma. No están los milagros
en oposición con las leyes naturales; están sobre ellas
que no es lo mismo.
La actitud de ese y de tantos otros pastores protes¬
tantes sería más que suficiente para convencer al más
boto, de la falta de estudio de que adolecen cuantos se
ponen a escribir de tales cuestiones en el sentido en que
lo hace Grant. Los apologistas católicos han respondido


miles de veces y en todos los tonos y maneras a esa y
otras objeciones contra el milagro; han explicado y de¬
mostrado claramente cómo entre el milagro y las leyes
naturales no hay, ni puede haber, oposición alguna, pues
Dios, autor de la ley, pudo muy bien prever un caso en
que El mismo obrase sobre esa ley; han dado las razones
de los diversos órdenes de milagros. Pero; es verdad muy
antigua yá que los enemigos de la religión y del sobrena¬
tural, lo que se preocupan menos es de estudiar lo que
se contesta a sus mismas objeciones.
No estamos, empero, aquí para volver a repetir lo que
se ha dicho cien veces y por ello pasaremos adelante sin
más comentarios ni explicaciones. Queremos tan solo, que
noten bien nuestros lectores cuan poco valor científico
tienen, por regla general, todas las objeciones con que los
sedicentes sabios se empeñan en destruir las bases fun¬
damentales de la religión cristiana.
Explicándose Grant más cumplidamente y como si le
asaltase el temor de no ser bien comprendido por sus oyen¬
tes o sus lectores, se desentiende muy guapamente de los mi¬
lagros haciendo un paralelismo curioso entre la medicina
del siglo primero y la del veinte y escribe con toda la
frescura de que es capaz la ignorancia: “St. Mark ex¬
plains Christ’s cure of the man possest of devils “BY THE
AID OF FIRST CENTURY SCIENCE AND I EX-
PLAIN IT BY THE HELP OF THE TWENTIETH-
CENTURY SCIENCE”. Y plenamente convencido de la
fuerza arrolladora de su raciocinio, y de que no hay nadie
que pueda satisfactoriamente contestarle y rebatirle pre¬
gunta muy satisfecho de sí mismo: “IS THIS DISLO¬
YALTY EITHER TO CHRIST OR TO THE CHURCH?
¿Con hombres tales, preguntamos nosotros, hay quien
pueda discutir, sin que haya necesidad del recurso de que
hablaba el Filósofo de Stagira contra aquellos que se em¬
peñan en negar los principios? Yo ruego a mis lectores
tengan la bondad de repasar todos los santos evangelios,
lo mismo los auténticos que los apócrifos y eso que estos
segundos contienen disparates mayúsculos; y por mí fe
les aseguro, y si no quisieren creerme hagan la prueba—
que no encontrarán mencionada la medicina ni una sola
vez, ni en S. Marcos, ni en San Lucas, ni en S. Mateo, ni
en San Juan, cuanto menos las explicaciones médicas que
a los hechos de Jesus se daban en el primer siglo. ¡Bueno
seria que se quisieran ahora convertir los Evangelios en
tratados médicos o en historias de la medicina en el Pri¬
mer Siglo Cristiano! ¡Y que vengan los protestantes de
toda clase, condición o laya hablándonos de ciencia y de li¬
bertad mental y zarandajas por el estilo!
A puro simbolismo atribuye Grant el que Jesús haya
descendido a los infiernos o, como reza el credo de la Epis¬
copal Church, “place of departed spirits" y pregunta si
por ello se le puede tachar de quebrantador del credo.
Está de todo en todo conforme con la teoría del Rev.
H. D. A. Major, clérigo inglés y editor de la revista “THE
MODERN CHURCHMAN"—el título no puede ser más
llamativo y significativo—que fué absuelto de una de¬
nuncia de herejía—por todas partes se topa uno con he¬
rejes en las sectas protestantes, que no cesan de acusar a
la iglesia católica de intransigente—por afirmar que la
resurrección de Cristo fué espiritual, simbólica, represen¬
tativa, no real y física.
El cuento de nunca acabar sería pretender dar cuenta
a los lectores de ESTUDlO de las grandes polémicas que
a cuenta de las atrevidas y blasfemas afirmaciones de
Grant se han desarrollado y se están desarrollando en el


Vol. II.


- 13 —


3


Septiembre


  


8, 1923.


seno del protestantismo Episcopaliano. El temor de ha¬
ber ya abusado de la paciencia de los lectores nos contie¬
ne y nos obliga a dar por terminado el relato del inci¬
dente. De él quisiéramos que cada cual saque las conse¬
cuencias más apropiadas. Por nuestra parte nos conten¬
taremos con reafirmar lo que tantas veces dijimos: EN EL
SENO DEL PROTESTANTISMO SE ESTA PRODU-
CIENDO UNA DESCOMPOSICIÓN ATROZ QUE LO
LLEVA A PASOS AGIGANTADOS AL ATEISMO DOC-
TRINAL Y PRÁCTICO.


"FILADELFO".
NOTA. Aquí da Filadelfo por terminada su cam¬
paña sobre el protestantismo en sus relaciones con
el dogma. Tal vez más adelante vuelva a ocuparse
de tan, para él, sabroso tema y que no carece, del
todo, de interés para los católicos filipinos dada la
propaganda protestante que entre nosotros se hace.
Desde el número siguiente vamos a meternos con
otros problemas no menos importantes; tales como
el origen del poder la pena de muerte, el Evangelio
y su valor social y otros.


SHE LHGSHIRS ESOSFESTEBDCIRIRAFRIRS INIRS MEARIREABIBLLIHTELLIETES
AVISO.
Para la mejor marcha de la admis
gnistración, rogamos a todos nuestros
abonados y favorecedores que todas
sus remesas de dinero las hagan im¬
gpersonalmente a favor del ADMINIS-
TRADOR DE "  ". Rogamos
asimismo a todos los que nos favores
gcen enviándonos trabajos de colabo¬
ración, los escriban en una sola cari¬
lla del papel y a máquina, a triple es¬
pacio.
Toda la correspondencia adminis¬

trativa deberá dirigirse al Sr. Admi¬
nistrador, y toda la de Redacción al
2 Sr. Director, Apartado N.o 1659. Ma¬
 nila.
"AHE ELE  GURPPLINAES HIE AICRTAEAEC BUE:AABTALFELEIEN


B


TELARIELAHIRS RI PURIPRBLAMRL. L E I L C-RIO ADONA GUE GUD FEIESABIEN EIR  EE "RES: EES GETES"HIRS EURA PUCNBTES FIRAIBIRS


n la Ilaya


CARTA DE ISAAC.
ME NE PAR IR ERSAEIRL ELE  FIRT L RA THI RIE  TUC IEPL PIDA EU: RE CBUIRE RIR  IBIRO IRIN :A ELEN PUSTUURE TELESCETEN:RIBSLELNS EUE


Si entre los lectores de “  "
hay quien se toma la molestia de leer
hasta los modestos artículos que tan
de buena voluntad ofrecemos en esta
sección, no se habrá olvidado de Isaac;
de aquel joven llegado de Negros, con
quien sostuve, hace dos meses, anima¬
dísimo diálogo; que se presentó en Ma¬
nila tan Tenorio como en Negros; pero
que regresó con el firme propósito de
cambiar de conducta. Tampoco habrá
olvidado a Ines, la angelical hermana
de Isaac, de la que tanto nos ocupa¬
mos en aquella entrevista.
Después de un silencio de dos me¬
ses, que tanto me ha hecho pensar,
ayer recibí una carta kilométrica, con
la que parece quiere saldar la cuen¬
ta del silencio. La epístola es digna
de figurar en “ESTUDlO", y como su
autor no se opone a la publicación,
ahí va.
“Mi querido amigo: El 15 de Julio
tuvo lugar nuestra última entrevista
en Manila; y desde entonces he guar¬
dado un silencio absoluto, que no dudo
calificarás de inexplicable, y hasta me
habrás motejado de incorrecto, pere¬
zoso, olvidadizo, y de todo cuanto está
reñido con los cánones de la franca y
sincera amistad, que felizmente nos
une. No condeno los juicios que acer¬
ca de mi condacta hayas podido for¬
mar, pues los encuentro justificados
habiéndo en cuenta que ignoras el ver¬
dadero motivo de mi prolongado silen¬
cio. Con la lectura de la presente de¬
saparecerán los prejuicios, si los hay,
y hasta espero que concluirás por


aprobar mi proceder para contigo. Ar¬
mate, ante todo, de paciencia; pues no
quiero omitir detalle alguno que te
pueda interesar.
Desde Bacolod te notifiqué por cable
mi llegada a Negros, saludándote en
nombre de Inés que salió a esperar¬
me. El 22 salimos en auto para nues¬
tro pueblo. Y creéme: mi primera in¬
tención al llegar a casa fué ceder a
las instancias de Inés, que se empeña¬
ba en que te escribiese. No lo hice;
y ahora sabrás la causa.
Recordarás que al darnos el abrazo
de despedida en el “Venus” renové los
propósitos de cambiar de vida que ha¬
bía hecho la noche anterior, movido
por las reflexiones que me hiciste en
la playa; donde con tanta energía y
acritud afeaste mi conducta, y me re¬
cordaste los solemnes y conmovedores
momentos de la agonía y muerte de
mi querida madre, y la formal prome¬
sa que le hice en aquella hora de ser
bueno y de velar por Inés. No vayas
a creer que saco esto a colación en
son de queja; al contrario: bendigo
una y mil veces aquella dureza y ener¬
gia con que reprendiste lo que tu leal
amistad encontró en mí digno de re¬
prensión, y que tantos y tan favorables
resultados ha tenido para mi total re¬
generación.
Pues bien: si al llegar aquí te hu¬
biese escrito, hubiérame limitado a es¬
tampar en la carta los mismos propó¬
sitos que te hice al salir de Manila.
Me pareció mejor esperar a que se
convirtiesen en hechos, y a que mi con¬


ducta de estos dos meses te probase
que el Isaac que hoy vive en Negros,
continúa siendo el mismo Isaac ren¬
dido en Manila a tus exhortaciones,
con la ventaja (perdona este desa¬
hogo de egoista satisfacción) de haber
hecho lo que tan solemnemente pro¬
metió.
Sí, querido: hoy, después de pro¬
barme y examinarme, me cabe la in¬
tima satisfacción que no dudo compar¬
tirás conmigo, de decirte que vivo con
Inés como tú querías que viviese, y
yo debiera haber vivido siempre. El
adiós dado a mis pasados extravíos ha
sido absoluto: el cambio radical, y
cumplida la promesa. ¿Encuentras
justificado mi silencio?
Ya sé también que mi hermana te
escribió, y por ella te habrás enterado
de todos mis pasos. Al parecer esta¬
ba interesada en que yo no supiese
que la carta era para tí; pues al sor¬
prenderla cuando te estaba escribien¬
do, cubrió rápidamente con su mano
el papel.—¡Hola, Inés! ¿esas tene¬
mos? ¿A quién escribes?le pregunté.
—A mi novio—contestó riendo a car¬
cajadas.—No advirtió que, a pesar de
todas sus precauciones, estaba yo vien¬
do tu nombre en la primera línea.
A propósito. Me dijiste en Manila
que mi hermana era un angel puesto
por Dios en el camino de mi vida.
¡Cuánta razón tenías, y qué bien la
conoces! Sí; amigo mio: Inés es algo
más que mujer, un verdadero angel,
cuyos sacrificios y abnegaciones ahora
reconozco y aprecio, y que por des¬


Vol. II.


— 14 —


NO.


gracia no he sabido apreciar en el
tiempo pasado. Por eso mi amor de
hermano va acompañado de cierta ve¬
neración, pues veo en ella la víctima
inocente sacrificada voluntariamente
por mí. ¡Cuánto os debo a los dos, y
cómo quisiera demostraros mi grati¬
tud por la felicidad que me habeis pro¬
porcionado: ella con sus lágrimas y
abnegación, y tú con tus reprensiones,
consejos y correcciones de verdadero
amigo con que me has felizmente
perseguido, hasta conseguir lo que
deseabas, y que ya poseo: la felicidad
y la paz!
Hoy vivo: permíteme expresarme
así. He comenzado a vivir de nuevo
después de esos desgraciados años, que
no merecen ser anotados en el haber
de mi existencia. Hoy vivo: y siento,
y gozo, y saboreo la dicha de una vida
exenta de la cobarde esclavitud a que
me sujeté por tanto tiempo: la escla¬
vitud de las pasiones, la más abyecta
de todas. Hoy vivo y amo; pero sin
profanar el amor: rindiéndole un cul¬
to bendecido por mi Religión y por mi
fe.
No he de ocultarte lo dificil que me
fue romper los hierros de la prisión
del vicio. La lucha fue terrible en los
primeros días; pero Inés me ayudó, y
vencí. ¡Bendita sea! Hoy nada me cues¬
ta privarme de todo cuanto en otro
tiempo constituyó mi ilusión, y que


hubiera sido mi ruina completa mate¬
rial y moral, a no haber llegado el re¬
medio que con tanta razón calificabas
de urgentísimo.
Soy feliz: y, lo que para tí será aún
de mayor satisfacción, practico mis
cbligaciones de católico, que por tanto
tiempo olvidé. Hasta acompaño a Inés
en sus rezos. ¿Te sorprendes? Pues,
chico así es. Imposible sustraerme
a sus graciosas zalamerías cuando des¬
pués de cenar se levanta, y tomándo¬
me del brazg me dice: Ahora a la
terraza, Isaac; a rezar el rosario: esta
noche te toca a t?""
Y yo la sigo rezumando felicidad.
Y en el silencio de la noche, frente al
mar, rezamos el rosario por ellos, es
decir por nuestros padres. ¿Qué te
parece? ¡El calavera de tantos años
rezando el rosario como lo pudiera ha¬
cer una monja! Porque te advierto
que Inés, después de enseñarme me
obliga a hacer de párroco; pues yo
soy quien lo rezo casi siempre, y cllo
contesta, haciendo de pueblo como
dice con graciosa sonrisa.
Me consta lo mucho que nos quieres;
y por lo mismo sé lo mucho que go¬
zarás con la lectura de esta carta.
De propósito he dejado para lo úl¬
timo el hablarte de mi próxima boda.
¿Te acuerdas de Clarita, la amiga in¬
separable de Inés, y que también es
un angel como mi hermana? Pues


con ella uniré mi suerte ante el altar
dentro de quince días.
Inés también se casará entonces, o
poco después. Te sorprenderás al sa¬
ber que Lucio es su prometido el mis¬
mo simpático joven con quien ella de¬
sistió de casarse hace medio año. El
supo que la negativa de mi hermana
se debía únicamente al deseo que Inés
tenía de vivir conmigo hasta que yo
cambiase. Y claro está, Lucio, que
conoce todas las bellas cualidades que
atesora el corazón de Inés ha espe¬
rado.
Huelga decir que tu presencia es
necesaria el día de nuestra boda; pues
la única nube que podría aparecer en
el cielo de nuestra felicidad sería tu
qusencia.
En este mismo correo escribo al jefe
de tu oficina, suplicándole te conceda
el permiso; y estoy seguzo de que no
te lo negará. No olvides la amistad
que profesó a mi difunto padre.
Inés te hace el mismo ruego; aun¬
que dice que nada le preocupa, por
estar segura respecto de ese viaje. Me
encdrga te salude, y que ya te escri¬
birá por el “Vizcaya".
Hasta pronto; en que tendré el gus¬
tazo de abrazarte.
Tuyo siempre—Isaac.
EL SOLITARIO.


siguiente número.


CHARADA.
Para arrullar a mi niño
Canté prima en dos bemol.
Cogí con afán mi todo
Para fumármelo yo.
De seguida lo encendí
Y el pitillo no siguió;
Es que estaba prima tercia.
Y cogí otro mejor.
TRIANGULO RECTANGULO.


Sustitúyanse los puntos anteriores
por letras de modo que se puedan leer
horizontal y verticalmente los siguien¬
tes vocablos.
1.o Nombre propio de mujer,
2.0 Cualidad de unión,
3.o Una clase de cintas muy en
uso,
4.o Nombre bíblico,
5.o Artículo en plural,
6.0 Imperativo de un verbo,
7.o Letra consonante.


Solución a la charada anterior:
CHOCOLATE. Id. al triángulo:
CASILDA
ASEDIO
SERES
I DEA
LIS
DO
A



AVISO
Por haberse agotado
la edición de casi todos
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir sus¬
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nús
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬
plar



P1.00 por dos
números de   
Se necesitan, para
completar una co¬
lección de ESTUDiO,
los números 2 y 3 de
esta revista. A quien
los pueda facilitar
se le pagarán dos
pesos por dichos dos
números. Diríjanse
a Don M. T., clo
Administración de
  , P. O. Box
1659 Manila.


Vol. II.


— 15 —


Núm. 36


Septiembre


  


8, 1923.


HE:RIAISDE:PEIR HEISADDIN H PIAN EE "EAN PAL: " ONBESAHIADPPENLEI SAUE:"EBNABIE:AHIBNAEIEIAIENABIEDAEERIACEE E AUUS





CARTAS EDIFICANTES


MHEE N AER"BE AL S LRE HA "ERN EICA"E H:" LBL RDN: HEN: PE ERL ELACIEISAERS BIES EIN CLA CIBNFBIRS IL NPULES UHIES EIRL RIE:


C. Alaíno del alma mía:
Tanto tiempo sin saber
si vives o si estás muerto,
o si te has colgado, al ver,
que tus “prédicas” no obtienen
fruto, me hacen coger
la pluma, para decirte;
que desde la última vez
que te escribí, he progresado
en ciencia, si no en “haber”
que de “haber" ando tan mal
como andaba la otra vez.
Sabráste, Caro C. Alaíno,
que, gracias a tu saber
y a tus muy sabios consejos,
a la carta contesté
que me mandaron “los Hijos
de la Viuda", ¡y hay que ver
la carucha de vinagre
que me pone, si me vé,
el “capitan" de esa gente
que es un “tío de tupé”!
Dicen que el “tío” ha sacado
de aquestos lances “de fe”
una buena “taleguilla”
sin que se sepa el por qué,
pues en su vida hizo cosa
que mereciera el “parné".
¡Bendito sea el triángulo,
y el “pespunte” y el “chaqué''!;
dicen que grita muy serio
ese “tío”, que a rapé
tiene cortados los sesos,
y que en ciencias "pa mi”' que
anda a la cuarta pregunta,
o a la primera tal vez.
Mas dejemos a los Hijos
de la Viuda, que, ¡ridiez!
a su tiempo han de pagar
los triunfos y los “cafés"
que hoy se beben; y pasemos
a otra cosa que “pa” mí es
“muchísimo" más importante
y necesaria; a saber.
Desde hace una temporada,
como no tengo que hacer,
pues cesante me dejaron
por no querer complacer
a mi jefe, que es un “tío"
“masón"', me entregué a leer
libros de "literatura”',
que me dan mucho placer.¬
Tú sabes, C. Alaíno amigo,
que aunque no soy en saber
prodigio alguno soy listo,
y no vino al mundo quien
el dedo meta en mi boca,
sin que le enseñe muy bien
no tengo pelo de tonto,
ni me dejo sorprender.
Por ello desde hace tiempo
que me ha “dau" por aprender
lo que es la "Literatura”;
y el otro día compré
en una casa muy maja,
que en Plaza Golti encontré
unos libricos muy "majos"
con unas pastas.... ¡rediez!


que estaban diciendo: “Maño,
cógeme y vete a leer"
Y en efecto, buen C. Alaino;
en aquella casa entré
y por unos cuantos cuartos
cuatro "libricos" compré.
De “Zamacuco” era uno,
y el otro de un tal “Blasqué”
u Ibañez, que no me acuerdo
en este momento bien.
¡Y qué “pasticas" tan guapas
llevan! Tan sólo que
tenían unas "figuras,”
que dan asco al que las ve.
Mujerucas sin verguenza
pintadas, con un aquél
que “paece” le dicen a uno
que esta vida no es más que
“revolcadero de sucios,”
donde no hay más que nacer
y gozar, para morir
sin que haya un algo después
donde se purguen las faltas,
que hizo el hombre contra El que
le crió y le diera un alma
con que amar y conocer
al que es bondad infinita
e indeficiente saber.
Yo quisiera, buen C. Alaino,
me dieses tu parecer,
sobre si puedo o no puedo
tales “libricos" leer.
Yo sospecho que no puedo,
pues quien pinta a la mujer
desnuda o casi desnuda
en la pasta, debe ser
hombre de anchas “tragaderas”
y que nos ha de meter
gato por liebre si puede,
y, claro es, que ha de poder,
pues son muchos los incautos
que se acercan a beber
en las fuentes corrompidas
del arte “verde” y soez
Por tu ánima te pido.
C. Alaino, que el parecer
y opinión me des y digas
si tal cosa “puo” leer;
que si no, yo te aseguro
y pongo en ello mi fe
de hombre recto, que a la lumbre
van los libros que compré
No tardes en “escribirme”
pues, aunque en París estés.
siempre tendrás algun rato
de mal humor y ese es
el momento más propicio
para contestarme, pues
bien sabido está que el hombre
satisfecho del comer
y divertirse, en los pleitos
no suele ser un buen juez;
mas, al contrario, si duele
la muela, el diente o el pie,
discurre el hombre que rabia
y acierta nueve de diez.
Cuéntame también las cosas,
que hayas visto, que, ¡rediez,!


tengo ganicas de ofrte;
“cóntame” de ce a be
lo que pasa en los "madriles"
y en Londres y por Antwerp,
y en Berlin y en Stugart
y en Petesburgo y en Mezt,
y en “toas” partes, “caramba'',
que bueno es “todo lo ver".
Adios, C. Alaino del alma;
que te “coste” de una vez
y para siempre, que espero
tu carta pronto leer.
Mándamela por el “radio"
o por “cable", si a tu ver:
éste es el medio más pronto
de que yo la llegue a ver.
Tuyo siempre hasta la muerte
el poeta sin tupé
que te abraza fuertemente
ROMA-NONES
El de ayer.


El jueves que viene, día
13, a las ocho de la noche,
se celebrará la primera se¬
sión ordinaria de primer
grado correspondiente al
corriente mes de setiembre.
En esta sesión se verificará
la elección de nuevos fun¬
cionarios, por haber de ce¬
sar el mes que viene los ac¬
tuales.
Se ruega la puntual asis¬
tencia de todos los herma¬
nos.


Vana aa, a N. V
Las Maletas y Bovles
RIU'
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
Y EL ESTABLECIMIENTO NEJOR SURIIDO EN
A
GUARNXCIONES
MONTURAS
POLANAS
ATGO

ORTFOLIOS
CINTURONE
SE
Agycanytnastas


RIU HERNANOS
ESCOLTA13
NANILA.RI.


VO. I


— 16 —


Núm.. 36


-



K


-
S-
—
La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos


La Palma de Malorca


HOTEL Y RESTAURANT


y picaduras de la


Con hermosas y bien ventiladas ha¬


COMPAÑIA GENERAL DE TABA-


bitaciones.


COS DE FILIPINAS


Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.


Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES


SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


EXPENDIO: 63-67 Escolta


Real y Solana,


Y en todos los kioskos, clubs, taba¬


Tel. 359
P. O. Box 53.



ES


querías y hoteles
3 —


"LOBNAROR EOR EE: HOR"EOR EOEA EORN EOR ROE:E


4
DEDE EOA EOEHOAEOB: EOE: EOR EDE "EOE:-EDE:!KODE:R


AGENTES


Nippon Vusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


D RECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & Rock Ins. Co..
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


El Hogar Bldg. 


MANILA
Importadores y Exportadores
EOORS EOETEOE EOL:KOE:-KOE HOMAHOE KOL HOR:  KOE “TEOR-EDE: EOR: KODE:_HOR KOL: KOH:GRAKOR- RORAHOOH


-

)





Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


L
—


4


-o)


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


Abra HOY una cuenla de ahorro, y sea un
metódico economizador!


Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


-


EIAEIEN EA EE "EIE""EE AHIE. HE EE -BE:HIE:AHIE EROASER ER UL AEE  ERADE EELETE ELE E EETEAELA EST








Estimulante,
Vigorizante,
Saludable.
Beba la cerveza
San Miguel para
disfrutar de salud
y vigor,
Por caja entregada a su domicilio, 36 pinlas
en cada envase, -P- 10.00. En “splits", 50
en cada envase, -P- 9.00. Compre a estos
precios de su proveedor. Si no le despachan,
telefonee a la Cerveceria.
TELÉFONO 1216.


2tututututetetutututetutututed


atatutatatatatutatatututatutu


    RA RAAHR ANEHA HE RIL HID HE EICAE "IHIHA"EES"HE "HIBAH E HHAHR E EEC. EL "EE:PDELAMES"EENHE


DOS AÑOS
DE
Garantia por Escrito
Y un servicio
gratuito cada 15
días, son las con¬
diciones de cada
una de las ven¬
tas de nuestras
baterías.


110, P. Faura, Manila. Tels. 65 y 4567


-
-----


)
Trece de Agosto
STABLES O CARAGE
ofrece al público su
inmejorable servicio de
calesas p automóviles
a
PRECIOS MÓDICOS
Bajo nuevo managerato
San AntomoStablosá arago
Tel. 4048
Tel. 2199
127, Trece de Agosto, Paco.

—)



ma mag aa a aa la aaa a


S






*



SUMARIO


PLEITO FALLADO
MANILA SE ANEGA
LOS TERREMOTOS
HOMBRES SIN CRISTO
LIMADURAS
EN LA PLAYA
EL MILAGRO DEL
“CONVENTO"
EL ORIGEN DEL PODER


Por Paulino.
Por Aurelio Malachispa.
Por el Dr. Herzberg.
Por P. de Isla.
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Solitario".
Por Julián.
Por "Filadelfo”.


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—DEPORTES—SEMANA¬





A


FIRLSPRAHIRL DEE  EB ABIE:RIEPDE PLL BIEIN BIR: PIN DENPEIE AME EE ELERP PIENAEA SABUES  IE  ERNCHIRPEELN EE "BIEDS BDE " HES


-





NRANOI
VEN END



REVISTA SEMANAL


Esla Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
S
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
O
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
Un año.......... ₱ 600
Un semesire ...................... 3 50
Un trimestre......... 2.00
Número suelto........................ 0.15
Número atrasado
........... 0.40
EXTRANJERO, Un año............ $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.
-
----------
-


E


AKENHAERAFEARHAHALEHE: HENLESAETHIEKAHKAEEERIEEADE! UESHEDESUES HIRN EE "R ENER:RA"EH:HE





DOS AÑOS
DE
Garantia por Escrito


Y un servicio
gratuito cada 15
días, son las con¬
diciones de cada
una de las ven¬
tas de nuestras
baterías.


110, P. Faura, Manila. Tels. 65 y 4567


—


t¬


QUIEN DE LOS DOS GANARA?


THE ASSOCIATED PUBLISHERS


P. O. Box.44"


35 Plaza MCKinley
MANILA


El hombre que lee un periódico
o el hombre que lee un libro de
valor? Sabe Vd. que 72 horas de
estudio le dará el conocimiento
necesario para cualquier materia?
La distancia que existe entre un
empleado y su jefe desaparecerá
para Vd. después de media hora
de estudio diario por un año.
La Biblioteca Práctica Comer¬
cial le dará un completo conoci¬
miento de todas las prácticas del
comercio y le preparará para
puestos elevados y no meros em¬
pleos. La biblioteca es completa
y es dinero seguro para el hom¬
bre que lo lea, y lo estudie. Die¬
ciséis volumenes en Ingles sola¬
mente; pagos a plazos si lo desea.


Teléfono 414


DIRECTOR:—Alejandro de Aboiti:


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Euzuria p


TEL. 572


P. O.


BOX 1659


Vol. II


Manila, 15 de septiembre de 1923.


Num. 37


TDETIO TASLADO


Plumistas hay que lo meten todo a bara¬
ja y creen librarse de las refutaciones y co¬
gidas del bando contrario con derramar un
hatajo de sofisma sobre el problema puesto
a discusión. Sucédeles lo que al cándido co¬
nejillo, el cual como acaso tuviere la cabeza
debajo de algún chaparro, permanece tran¬
quilo y se figura hallarse a salvo de los tiros
del cazador o de las dentelladas del lebrel,
ilusionado con la idea de no ser visto por lo
mismo que él a nadie ve.
Nuestro querido colega "La Defensa
dedicó algunas atinadas consideraciones de
su editorial a la Excomunión Colectiva lan¬
zada por el Episcopado Filipino contra los
“Legionarios del Trabajo, mas nunca llue¬
ve a gusto de todos, y aquellas frases de sin¬
cera condolencia, rebosantes de conmisera¬
ción hacia los expulsados del seno de la lgle¬
sia y de acatamiento filial a las decisiones de
la legítima autoridad eclesiástica, han sabido
a rejalgar a algunos de los incursos en el
anatema y uno de ellos levanta la voz de
protesta, con modulaciones felinas y zarpa¬
zos de zapaquilda airada por súpito e injus¬
tificado pisotón,


Como el diario católico hubiese hecho
constar en el comentario de marras haber
querido más de una vez el dignísimo Pre¬
lado persuadir a los Legionarios a cambiar
de actitud con relación al Catolicismo, paré¬
cele al articulista afiliado a dícha sociedad
errónea la afirmación y queriendo sin duda
demostrar lo contrario, pregunta con la se¬
guridad de quien no ha de tener contesta¬
ción: “¿Cuándo se hizo esta persuasión? ¿Se
ha nombrado alguna delegación o embajada
para arreglar esta cuestión con los Legiona¬
rios? ¿Han intentado acaso los jerarcas de la
iglesia católica de Filipinas alguna conferen¬
cia con los dignatarios de los Legionarios del
Trabajo? Me consta que no".
Algo alcanzado de memoria debe de andar
el portavoz de esa asociación recientemente
anatematizada, porqueen "La Defensa” y ES¬
TUDIO (número 20, correspondiente al 19 de
mayo del corriente año) se dió un solemne to¬
que de atención por insinuación del mismo
Diocesano, al cabo del cual dijimos: "Haga
Dios que los Católicos afiliados a los Legio¬
narios del Trabajo vuelvan al seno de la lgle:
sia de la que han salido, tal vez, sin darse


Septiembre


  


15, 1923.


cuenta, antes que sea demasiado tarde, antes
que caiga sobre sus cabezas el anatema de
la Excomunión"
Además, el autor de semejantes pre
guntas demuestra no tener conocimiento de
la constitución según la cual se rige la lgle
sia Católica, Apostólica y Romana, pues si
le tuviese, no cantara tan fuera de pentagra¬
ma. En nuestra congregación, cuya exis¬
tencia alcanza la respetable cifra de veinte
centurias, muy suficiente para dar fe de su
sorprendente estabilidad, las personas en¬
cargadas del gobierno no incurren en la
puerilidad de enviar parlamentarios a cuan¬
tos se les antojare enarbolar bandera de re¬
beldía, mas llámanles al orden, paternal¬
mente primero y en calidad de juez al cabo,
barajando entre los dos extremos aquellos
medios que su prudencia les dicta como de
resultado más eficaz.
Y quienes tuvieron la debilidad de insu
bordinarse quedan abocados a escoger inevi¬
tablemente una de dos soluciones: o recono¬
cer el yerro y tornar con espíritu sumiso a
la casa paterna, o persistir en la contumacia
y tomar incontinente el camino que conduce
a las afueras de nuestra sociedad. A nadie
se le coarta la libertad, pero a ninguno se le
consiente tampoco comer a dos carrillos. De
quedarse entre nosotros, habrá de someterse
a las enseñanzas del dogma y a las disposicio¬
nes disciplinarias de la lglesia, y reconocer
y respetar la autoridad del Pontífice Roma¬
no, Vicario de Cristo en la tierra y de sus
representantes, revestidos del carácter epis¬
copal.
El Catolicismo, según dice la etimología
del vocablo, es una religión Universal, las
mismas creencias tienen el católico italiano,
el español, el alemán, el ruso, el chino, el
australiano y el congolés y a iguales normas
de moral se hallan sujetos los habitantes de
ambos lados del Ecuador. De ahí que la lgle¬
sia mira al beneficio general y si se lamenta
del descarrío de un solo individuo, y trabaja
afanosamente por traerlo al buen camino,
ni la amenaza de excisión de un reino ente¬
ro le llevará jamás a abdicar de sus princi¬
pios o a acomodarlos a los caprichos de tal
o cual agrupación política o nacional.
Buena prueba de ello nos ofrece la his¬
toria del Protestantismo en Inglaterra, moti¬
vado por la resistencia que opusiera el Papa
a satisfacer la afición ciega y desapoderada
del rey Enrique VIIl, el cual, como quisiese
anular su legítimo matrimonio con la infan¬
ta Catalina, hija de los reyes hispanos Fer¬


nando e Isabel, para unirse luégo después
con Ana Bolena, fruto adulterino del mismo
Enrique, acudió a Roma, con zalamerías y
regalos al principio, con espantables amena¬
zas al fin, y puesto que apretasen los embaja¬
dores del monarca inglés al Padre Santo para
persuadirle a contentar a tan poderoso se¬
ñor, respondióles Su Santidad: “Yo haré por
el Rey todo lo que con buena conciencia pu¬
diere hacer” Roma se negó, el desairado ape¬
ló al cisma y declaró a los católicos cruelí¬
sima persecución.
Y porque no se imagine el Legionario
haber cambiado la entereza característica de
la lglesia con el curso de los siglos y al con¬
tacto del voceado progreso o civilización, le
recordaremos el caso bien reciente de los cis¬
máticos sacerdotes checoeslovacos, los cua¬
les, yá que se hubiesen ilusionado con obte¬
ner la definitiva disolución del celibato ecle¬
siástico, quedando de consiguiente libres pa¬
ra acogerso al matrimonio, y tropezasen por
ventura con la roca del Vaticano, amenaza¬
ron apartarse de la comunión y obediencia
del Romano Pontífice y pasar al campo
de la herejía. Roma se mantuvo firme,
los checoeslovacos insistieron, vino la Ex¬
comunión, los rebeldes se lanzaron por
esos trigos de Dios, o del diablo, y la lgle¬
sia derramó lágrimas de madre, mas conti¬
núa el camino señalado por Jesucristo con
serenidad y PAZ.
El Sr. Arévalo (don Agatón) se lamenta
de las apreciaciones del editorialista de "La
Defensa, según el cual los Legionarios es¬
tán haciendo la guerra contra los Católicos.
“Este es el mayor error que tienen esos
Hermanos, escribe don Agatón. Precisamen¬
te nuestra institución respeta y tolera toda
clase de religiones . Es decir, verde y con
asa. Esta última afirmación bastara por sí
sola para convencer a toda persona instrui¬
da en materia de religión, que muy en lo
justo estuvo el escritor del colega cuando col¬
gó a los Legionarios el sambenito de perse¬
guidores de la Iglesia Católica, Apostólica y
Romana.
Y se lo expondremos en contadas pala¬
bras a don Agatón. Desautorizar las ense¬
ñanzas de un gremio doctrinal es para toda
persona de sentido común, "hacerle guerra”
y, a mi modo de entender, viene a ser la
más dañina de toda campaña imaginable,
porque dirige la puntería a los mismos ci¬
mientos del edificio. Y como los Legiona¬
rios del Trabajo defienden la igualdad de las
religiones, al decir del Sr. Arévalo en el in¬


Vol. II.


-2 —


Núm. 37


Septiembre


  


15, 1923.


ciso arriba citado, y esa paridad está conde¬
nada por la lglesia Católica, SE SIGUE,
por lógica concatenación, que los Legiona¬
rios del Trabajo combaten los fundamentos
del Catolicismo y le “hacen guerra” del gé
nero peor.
"Predicamos que la libertad de pensa¬
miento, prosigue el defensor de la secta re
probada por los Prelados Filipinos, nunca
debe estar supeditada a cualquier dogma re¬
ligioso . Cuidado, don Agatón, que se le fué
a V. la pluma. En este parrafito enseña
el Sr. Arévalo las orejas y deja al descubier¬
to las corrientes que en el seno de los "Le¬
gionarios del Trabajo" circulan, a cuyos afi¬
cionados se les enseña erróneamente haber
oposición entre la libertad de pensamiento
y la fé en los dogmas propuestos por nues¬
tra religión.
Y o somos muy botos de ingenio, o acer¬
tamos al calificar de “guerra” semejante
proceder con respecto al Catolicismo, por¬
que en esa sociedad de Legionarios, opor¬
tuna y acertadamente condenada por el
Episcopado de este Archipiélago, lejos de
“respetar y tolerar toda clase de religiones
al decir de don Agatón, se pone a contri¬
bución un esfuerzo considerable para ahogar
entre los asociados la creencia en Dios y en
la revelación, sin cuya realidad viniera a
tierra la lglesia de Cristo, ni se comprende
siquiera su duración veinte veces secular.
Si algunos son Católicos, continúa don
Agatón, deben ser Católicos que reflexionan,


Católicos que raciocinan, Católicos que com¬
prenden y no Católicos que lo son sola¬
mente porque los curas o los libros parro¬
quiales les han dicho que deben serlo. No
habríamos menester gran esfuerzo de memo¬
ria para traer a colación una lista intermi¬
nable de Filipinos, tan Filipinos, por lo me¬
nos, como don Agatón Arevalo, tan patrio¬
tas como el que más, los cuales nunca ex¬
perimentaron dificultad alguna en CREER
a puño cerrado y mantener, al mismo tiem¬
po, el pensamiento LIBRE, tan libre, cuando
menos, como don Agatón Arevalo, cuyos
elevados y sostenidos vuelos por los espa¬
cios de las ciencias, de las artes, de la juris¬
prudencia, de la medicina, desconocemos
hasta el momento presente y los muchísi¬
mos Católicos Filipinos son yá la admira¬
ción de toda la humanidad.
CATOLICOS: Del enemigo, el consejo.
Mirad lo que exigen de nosotros los adver¬
sarios y con razón. Que sepamos darnos
y dar cuenta del Credo de nuestra religión.
Las prácticas religiosas, desligadas del ne¬
cesario conocimento de su significado, con¬
ducen, como por la mano, a un rutinarismo
seco y estéril y acaban comunmente en la
más estulta superstición. Y todos habre¬
mos contribuído cual más, cual menos, a
que los de la acera de enfrente pudieran
clavar este "inri" ignominioso en lo alto de
la Cruz. Deber de todos es arrancarlo de
allí.
PAULINO.


DEL MUNDO CIENTIFICO.
TERREMOTOS O
LOS


La espeluznante catástrofe ocurrida estos días
en Japón ha dejado aterrada a la humanidad. De
la mañana para la noche han quedado reducidas
en su mayor parte a escombros y ceniza las dos
ciudades más importantes del Imperio, la capi¬
tal y el gran puerto de Yokohama, ascendiendo a
un total fabuloso el número de los muertos y de¬
saparecidos. Los daños ocasionados por el Etna,
con ser de tanta consideración, quedan reducidas
a la insignificancia de una caricatura, puestos
en parangón con los que a retazos viene dándo¬
nos a conocer el telégrafo desde Japón.
Mucho y bueno se ha escrito sobre el origen
de estas sacudidas terrestres, y no estará fuera
de lugar decir algo con ocasión de la luctuosa tra¬
gedia japonesa, para ilustración del lector. Yá
Humboldt reunía en el mismo grupo de fenómenos
los temblores de tierra y las erupciones volcáni¬
cas, haciendo constar cómo los movimientos con¬
(1) Retirado de nuestro número anterior, por exceso
de material.—N. DE LA R.


tinentales sean más intensos en aquellas regio¬
nes más distanciadas de los volcanes en ignición,
en prueba de lo cual aducía las montañas gra¬
níticas de Calabria, la cadena de los Apeninos,
las costas de Portugal y Grecia, las del Perú y
Tierra de Fuego.
Es decir, que no pudiendo hallar desahogo
libre los fluidos elásticos encerrados en la corteza
terrestre para difundirse en la atmósfera, se agi¬
tan en su encierro con la violencia característica
de los gases sometidos a, presión y llegan a co¬
municar su estado de agitación a la misma masa
de este o aquel continente que le niega el paso al
exterior. El autor antes citado hace notar que
los temblores son temibles en Nápoles y en Me¬
sina, al pie del Cotopaxi y del Tunguragua, sólo
cuando el vapor y las llamas no encuentran salida
por el boquete de los cráteres. Y, según él, la
gran catástrofe de Riobamba ha llevado a muchos
al convencimiento de que dicho país se vería libre
de tales desventuras si el fuego subterráneo consi¬


Vol. II.


- 3—


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


guiese romper la capa porfídica del Chimborazo,
formándose en él un volcán en actividad.
Es decir, que, en opinión del sabio Humboldt,
las sácudidas sísmicas vienen a ser erupciones
abortadas de volcán, pero manteniéndose siempre
independientes los terremotos y los volcanes. Pre¬
cisamente Japón se presta para hacer el estudio
comparativo de los unos y los otros y establecer
las relaciones que entre ambos pudieran existir,
y la revisión del mapa sísmico del vecino Imperio
demuestra, que en los puntos de gran frecuencia
de temblores no existen volcanes en actividad.
Por ejemplo, la importante catástrofe de 1891 no
coincidió con ninguna erupción; en cambio, cuan¬
do estalló el Bandaisan, arrojando al aire la mi¬
tad de su cono, no se registraron conmociones ni
sácudidas en toda aquella región.
Estas observaciones apuntadas por De Lap¬
parent parecen confirmar las teorías de Hum¬
boldt, pues los volcanes se presentan haciendo el
papel de válvulas de seguridad, cuya ausencia pro¬
vocaría las presiones y explosiones del n agma
interno, ansioso de libertad. Verdad es que, como
indica yá el 'mismo Humboldt, no se comprende
por qué en las regiones calabresa y mesinense no
hayan de bastar los desembocaderos del Etna, del
Vesuvio y de las islas Lipari para evacuar la, ma¬
teria en fusión que tiende a salir al exterior de la
corteza terrestre. Dada la exactitud de la hipó¬
tesis, no se comprende por qué estén expuestas a
constantes sacudidas, y lo que es aún más a hun¬
dimientos periódicos. A menos de suponer la exis¬
tencia de profundos depósitos llenos de sustancia
en fusión, que, al escaparse por los cráteres, de¬
jan vacíos que provocan los hundimientos...
De ahí que no falten autores inclinados a ad¬
mitir la estrecha relación existente entre las dos
manifestaciones sísmicas y hagan constar el he¬
cho de ser las erupciones volcánicas precedidas
en muchos casos de sacudidas anunciadoras. Cuen¬
ta el profesor Milne que el 19 de abril de 1902 de¬
vastó las ciudades y poblaciones de Guatemala
una extraordinaria sacudida terrestre, dejándose
sentir otras de menor intensidad en las Indias oc¬
cidentales; el 25 del mismo mes se divisaba una
columna de humo sobre el cráter del monte Pelé,
al norte de la Martinica; continuaron en aumento
tales actividades hasta el 8 de mayo, cuando tu¬
vieron lugar las terribles explosiones que destru¬
yeron una gran parte de dicha Isla y causaron
más de cuarenta mil víctimas. Otro ejemplo de
esta relación hipógena defendida por el profesor
Milne es el temblor experimentado el 31 de ene¬
ro de 1906 en la desembocadura del rio Esmeral¬
da en Colombia, que fué seguido de grandes sa¬
cudidas en las Antillas y culminó en una nueva
erúpción del monte Pelé y de la azufrera de San
Vicente.
No era nueva del todo esta teoría, pues yá el
naturalista Darwin había abrazado en una misma
síntesis los temblores de tierra, los volcanes y la


formación de las montañas. Y hace algunos años
el americano See suponía que todas las sacudidas
terrestres de alguna importancia eran resultado
de la acción de fuerzas explosivas, situadas en el
interior de la corteza, que los movimientos de las
hendiduras son efecto y no causa de los temblores
y que inquirir el origen de las explosiones volcá¬
nicas equivale a indagar el de las sacudidas te¬
rrestres.
Sea cual fuere el motivo inmediato de los es¬
tallidos y de las agitaciones subterráneas, es evi¬
dente que son debidos al vapor de agua acumulado
en el interior o inmediatamente debajo de la cor¬
teza terrestre. Si consigue abriose camino hasta la
superficie, tenemos un volcán. Sí, por el contrario,
se le cierra todo paso al exterior, se desarrolla
un temblor. Se tienen más probabilidades de la
primera solución en las vecindades de las monta¬
ñas, donde la corteza ofrece menos resistencia.
Cuando la presión subterránea del vapor llega a
adquirir la fueza necesaria para, agitar la cor¬
teza de nuestro planeta, el movimiento de ésta
sigue naturalmente a lo largo de la linea de hen¬
didura más próxima, pero dicho movimiento será
“resultado" y no “causa” del temblor.
Según esta, teoría, los volcanes no vienen a
ser sino montañas especiales abiertas por la pre¬
sión del vapor durante las sacudidas terrestres.
Toda montaña, es susceptible de llegar a ser vol¬
cán si la presión subterránea del vapor es bastan¬
te poderosa, para abrir un orificio. Y, como es
natural, el volcán acabará por cerrarse de nuevo
si dicha presión no es suficiente para mantener
constantemente abierto el boquete volcánico, el
cual podría volverse a abrir después de cerrado
durante muchos años, tan pronto como otra pre¬
sión acumulada consiguiera levantar el tapón.
Todo ello parece convincente considerándolo
a carga cerrada, pero no resiste las objeciones que
se originan de la observación de casos particula¬
res, por lo cual se van multiplicando las teorías
hasta el punto de hacer exclamar al gran geólogo
Antonio Stoppani: "La scienza e ancora troppo
all’ oscuro circa la natura di fenomeni cosi gran¬
diosi, i quali sono per buona sorte cosi rari, pas¬
saggeri e inopinati” (la ciencia, está todavía a os¬
curas sobre la naturaleza de tan grandiosos fe¬
nómenos, que por fortuna son raros, pasajeros y
repentinos).
Lo cierto es que vivimos en este mundo gra¬
cias a una Providencia especial, que regula mer¬
ced a leyes sabiamente establecidas todos los fe¬
nómenos naturales y, por designios inapeables
para la humana inteligencia consiente de ciento
a viento catástrofes como la de Japón. La Ca¬
lidad nos impone encomendar a los muertos y
atender, a la medida de nuestro haber, a las ne¬
cesidades de los vivos que hayan quedado en las
garras de la miseria.
Dr. HERZBERG.


Vol. II.


- 4


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


PE EE IE EENPHIBIGELPODI. EE: RDN E MULS RSCRIENCOTIL "TRCE "BIRS"ERSCGL CEE AEL BHECUBIAPABIBLAEL"E AIEIRPA RUENTEEN
S
En la Playa
ENTRE VIUDAS
 ME IELESBIRS"RUD“EIBN EIES ISIE OTE  EBS"EE EIN EERL: HIISTE ES"GE  ERS URE FHIHL: SE APALEES MIE   ELL:“ULES"ELE LAPUTR  TOi
A las delicias que me brinda la pla- es Isabel, no se casará con un cual¬ —Pero ¿Simona se ha casado?
ya en estas hermosas tardes, vibrantes quiera.—Y ya ves, iba pasando el tiem¬
—Por Dios, Juana: parece que estás
de luz y cargadas de lirismos, suelen po, y nada. De Isabel no se acordaba en Babia. ¿Pues no sabes que se casó
juntarse las que me proporcionan cier- nadie. Al fin le salió ese maestrillo hace lo menos un mes? ¡Y poco que
tos diálogos que sorprendo en el pa- que comenzó a rondarla. ¡Si vieras lo se habló de esa boda! Todos decían
sco; y que yo escucho con fruición, hueca que se puso su madre! No ca- que debía de haber gato encerrado.
cuando por su amenidad o interés ex- bía en su pellejo. Hasta llegó a de- El tan rico, y ella tan... en fín, algo
ci'an mi curiosidad. Hoy he sorpren- cirnos a las amigas ¡pásmate, Juana! habría de por medio. Allá ellos; pues
dido uno, que me ha hecho pasar me- que no fuésemos a reunirnos a su casa ya te he dicho que no quiero meterme
dia hora de agradable distracción.
los sáhados y domingos, como íbamos en casas ajenas. Eso sí; que una boda
Dos señoras, de luto, están cómoda- siempre. Y todo porque no le parecía tan desigual...


mente sentadas sobre una piedra, á
la vera del mar, tan satisfechas y oron¬
das, que parece han salido con el ex¬
clusivo objeto de exhibir su dicha y fe¬
licidad. Las dos son entraditas en
años y en carnes; y viudas, por aña¬
didura, como verá el lector.
Oigamos.
—Pero, ¡por Dios, Ramona! ¿eso
ha hecho Isabel?
—Sí, Juana: eso y algo más que
me callo. Ya sabes que no me gusta
entrometerme en vidas ajenas. Si te
lo he contado, es porque todo el mun¬
do lo sabe.
—Pues, hija, estaba en ayunas:
nada he sabido hasta ahora. ¡Jesús,
qué loca de Isabel! A quién se le
ocuree... Está visto, Ramona, que
no hay que fiarse de nadie. ¡Calla, por
Dios, si se ven unas cosas!... Quién
había de decir qué Isabel, con su ca¬
rita de malva y gatita mansa, iba a
dar ese traspiés!
—Pues lo que es a mí no me ha co¬
gido de sorpresa. Lo estaba viendo ve.
nir, Juana. Tanto lujo, tanto traje
y tanto auto, de algún sitio tenía que
salir; pues Gertrudis yá sabes que no
podía dar ese trato a su hija. ¡Bueno
está su bolsillo para fiestas! Y claro;
como lo pensé, así salió. El maestri¬
llo aquel la quería pescar; y como no
debe ser tonto para echar el anzuelo...
con tunanterías y paseitos, y menti¬
ras... nada; que Isabel cayó. Y des¬
pués, lo de siempre: si te he visto no
me acuerdo. El granuja del maestro,
tan campante; y ella... en casa la
tienes, con el tropezón encima.
—Pero su madre ¿no sospechó algo?
porque ya sabes que Gertrudis no es
tonta; y de saber que Isabel...
—¡Hija; ni que vivieras en el lim¬
bo! No ves más allá de tus narices.
¡Si precisamente su madre tuvo la cul¬
pa de todo!
—¡Su madre! Por Dios, Ramona,
que eso será habladurías de la gente.
Si no puede ser que Gertrudis...
—Pues, hija, así es. Lo menos le
parecía a Gertrudis que su hija era
digna de un reino, por su palmito. Lo
estaba diciendo siempre: No; lo que


bien al novio de su hija. ¡Yá yá!
¡Valiente novio! dije yo para mis aden¬
tros. Claro; como nosotras le estor¬
bábamos para sus... ya me entien¬
des. En fin, que el novio resultó lo
que decíamos todas. ¡Si se veía a la
legua que era un pillastre! No sé
cómo Gertrudis... Y aún dices tú que
no es tonta. Lo que es en esta oca¬
sión...
—¿Y ahora qué dice?
—¿Qué va a decir? Avergonzada,
y sin soltar el pico. Al principio, como
una furia: todo lo quería arreglar con
casarlos. ¡Bueno estaba el maestro
para bodas! Con sus palabrerías y
zarandajas las dejó con un palmo de
narices. Y yá ves, con la edad que
tiene Isabel... nada, que habrá de de¬
dicarse a vestir Santos.
—¡Pobre Isabel! Me da compasión,
Ramona, por haber sido engañada por
ese granuja.
—También yo la compadezco, hija.
Pero, dime: ¿qué necesidad tenía una
joven como ella de haber cambiado de
escuela? En el Colegio de las Madres
estaba tan ricamente, y no hubiera co¬
nocido a ese ladrón de su honra. Se
empeñó en salir, y la tontaza de su
madre le dió por el gusto, llevándola
a la escuela de ese maestro. Dema¬
siado sabía Gertrudis que en esas es¬
cuelas no les enseñan nada de Dios,
ni Religión; y que están siempre ellos
y ellas juntos con músicas, y bailes,
y amoríos. ¡Menudos gavilanes re¬
volotean en esos lugares!... ¡Y las
palomas con ellos! ¡Si no pueden me¬
nos de salir con algún zarpazo!... Y
ya ves, el de Isabel ha sido mortal.
Claro: se lo ha dado el primer gavilán.
—Hija, tienes razón. No sé en qué
va a parar esta juventud, si Dios no
lo remedia. Nada bueno puede salir
de... ¡Pero, calla! ¡qué veo?... Fí¬
jate bien Ramona: o yo me engaño.
o aquella es la Simona... Mírala. ¡Y
en auto!.. ¡y con un caballero!...
¿Será posible? ¡Y es ella! ¡Vaya que
si es!... Yá se ha bajado del auto.
—Sí, mujer, sí: la Simona en cuer¬
po y alma; y ese que le acompaña su
marido.


—Vivir para ver Ramona. ¡Quién
iba a pensar que Simona!... Yá sa¬
bes lo que era hace un año: una mo¬
cosuela, ni más ni menos. Y ahí la
tienes ahora; hecha un figurín. ¡Y
poco tono que se da la niña! Fíjate
cómo anda, y qué tiesa va. ¡Vamos,
si esto es el colmo!
—Con su pan se lo coma, hija. Ve¬
remos cuánto dura el matrimonio, o
lo que sea; pues nadie dice cómo se
casaron. En fin, allá ellos.
—¡Vaya un lujo que gasta! Y yá
ves: van de bracete. Se conoce que
la trata bien. ¡Habían de tropezar
esos figurines con un marido como mi
difunto Quintín, que de Dios goce!
Entonces verían lo que era bueno.
—¡Calla, por Dios, Juana! Si te
quejas de vicio. Mil veces te he di¬
cho que tu Quintín era una malva,
comparado con mi Lorenzo, que en
gloria esté.
—¡Con que una malva! Estás bue¬
na! Ya te hubiera querido ver...
Cinco años, hija, cinco años contados
y cabales aguantando la mecha. y
aun dices... En fín, Dios le haya per¬
donado. Todos los días rezo por él.
—Pues no le des vueltas, Juana.
Yo conocí a Quintín, y te lo repito:
una malva comparado con Lorenzo,
Eso sí; yo no me dejaba, y muchas
veces hacía de las mías. Pero lo que
te digo, hija: no compares al tuyo
con el mío. Si te fuera a contar...
Pero ya me conoces; no me gusta ha¬
blar de los difuntos. ¡Válgame Dios,
si yo empezase a... Dios los tenga
en su gloria. Yo también rezo por
el mío...
En este momento suena la voz ami¬
ga de la campana de la Ermita. El
toque del Angelus.
Callan las viudas por unos momen¬
tos. ¿Si rezarán por sus esposos di¬
funtos? Luego se levantan perezosa¬
mente, y después de sacudir bien las
sayas, se retiran...
Yo me acerco más a las olas, y sen¬
tado junto a ellas, me entretengo en
verlas llegar a morir a mis pies, can¬
sadas, jadeantes, moribundas...
“EL SOLITARIO".


VOL. II.


— 5-


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


BIES PIN "EESFERA"ELEN EIEN EL CEIARIES"E E E R LES EORIBL EENTIEELTELS E EIE "RIEN BUS E S"EES EAUEN PUNTEIESFRUSSCUNB


LIMADURAS


ERC- E PAN ERIADEN HE  EENEEl-EAN LEA KES EES"BETEN HES PE: "EAS"EBNAN E "EHOCS N IRA HIE "ELN EE"ETEN HIES"ERSCES


—La acción católica filipina
entrará pronto en un período de
gran actividad. De Roma viene
el impulso y es hora yá de que
demostremos a todo el mundo
que nuestro catolicismo es un
catolicismo real, sincero, con
reservas vitales.
—Es el anhelo de todos los
buenos. La quietud es precur¬
sora de la muerte. ¡Pero somos
tan enemigos del sacrificio!...
—Sabremos cumplir con nues¬
tro deber. La voz del Papa in¬
funde en el corazón de los ca¬
tólicos extraños y nunca soña¬
dos arrestos.
—Los hechos pasados no ga¬
rantizan en demasía el porvenir.
Dios haga que, al fin, entremos
por las vías de la cordura y
del instinto de la propia con¬
servación.
—Las circunstancias han cam¬
biado extraordinariamente. Lo
pretérito no puede adoptarse
como norma segura de lo futuro.
—La diferencia del tiempo es
insuficiente para introducir en
el engranaje de nuestra psico¬
logía un factor que sea capaz
de modificar la marcha real de
los intereses católicos en Fili¬
pinas.
-Hay algo más que la dife¬
rencia de tiempo. Los manda¬
tos soberanos del Romano Pon¬
tífice abren profundo surco en
la conciencia de los creyentes
y determinan cambios sustan¬
ciales en la historia de la hu¬
manidad.
—La justicia así lo reclama.
Sin embargo, "la insensibilidad
de las almas” de que nos habla
Pio X en la Encíclica "Acerbo
nimis", frustra, por desgracia,
los propósitos más nobles y los
más levantados empeños. Para
justipreciar la eficacia de un
antecedente, no basta conside¬
rarle en su propia y exclusiva
realidad, es necesario ponderar
también su adaptación al medio
en que se ha de desenvolver
su energía. Y, en el orden de
los hechos humanos, esta pro¬
porción desempeña un papel de¬
cisivo. Los mandatos del Ro¬
mano Pontífice, por claros y
terminantes que sean, se per¬
derán en el vacío, si no existe,
en Filipinas, un organismo es¬
pecialmente encargado de lle¬
varlos a la práctica. La his¬
toria es la gran maestra de la


vida.
— La jerarquía católica es una
cadena mística que une al pue¬
blo creyente con el Jefe Su¬
premo de la Iglesia.
— En el apostolado de que ve¬
nimos hablando, se requiere la
colaboración de los católicos. Es
una empresa demasiado amplia
para que pueda ser suficiente¬
mente atendida por el clero So¬
bre todo, cuando escasea, como
acaece en Filipinas.
—Todo está sabiamente preve¬
nido. En el “Boletín Eclesiás¬
tico de Filipinas", número de
setiembre, página 257 y siguien¬
tes, señálanse excelentes nor¬
mas prácticas para llevar a cabo
la obra de nuestra redención re¬
ligiosa.
—De los escarmentados salen
los avisados.
— En todas las diócesis del Ar¬
chipiélago, se creará la "Obra de
los Catecismos” Eldirector ha¬
brá de ser un sacerdote verdade¬
ramente celoso, que se consagre
exclusivamente a promover los
intereses catequísticos en toda
la diócesis. Sus funciones pro
pias serán: a) "organizar, de
acuerdo con los párrocos, "La
Congregación de la Doctrina Cris¬
tiana" y establecer en los pue¬
blos y en los barrios centros de
instrucción religiosa"': b) "nom¬
brar de entre los elementos más
capaces (ya sean caballeros ce
losos que conocen suficiente
mente lo principal de la doctrina,
ya piadosas señoras y señoritas
educadas en familias o centros
profundamente religiosos) los
maestros y maestras que ense
ñen el catecismo en los pueblos
y aún en los barrios más aleja¬
dos y en las familias más deja¬
das": c) "ayudar a todos con el
consejo, con oportunas explica
ciones y normas, y con aquellos
recursos que para misión tan su¬
blime obtuviere”: d) “hacer lle¬
gar a todas partes catecismos,
folletos, hojitas de propaganda
catequística, pues como los ma¬
los para el mal, así también los
buenos deben valerse para el
bien de un medio tan poderoso
como la prensa, difundiendo por
doquiera las saludables enseñan¬
zas de nuestra religión": e) "va¬
lerse de algunos subdirectores
en cada provincia o distrito del
territorio de la diócesis, comu¬
nicándose frecuentemente con
ellos”: f) “comunicarse con un


centro general que convendría
establecer en Manila con un fun¬
cionamiento apropiado, que, res¬
petando la autonomía de to¬
dos los centros esparcidos en
las Islas, les sirviera de opor¬
tuna ayuda:" g) “convocar al¬
guna reunión, de vez en
cuando, en cada diócesis o
bien en cada provincia o dis¬
trito, de todos los interesados
en esta acción magnífica": b)
"promover concertaciones y fies¬
tas catequísticas con distribu¬
ción de premios para estímulo
de niños y niñas y escuelas de
religión": k) “formar un catá¬
logo de bienhechores que con¬
curran con su caridad a los
gastos de la “Obra del Cate¬
cismo”: ) “en fin, hacer al
Señor Obispo una relación fiel
y diligente de los principios y
progresos de la misma en la
diócesis".
Se ha puesto el dedo en la
llaga. Si encontramos un direc¬
tor que reuna las condiciones
necesarias para desempeñar el
espinoso cargo de promotor ca¬
tequista, podemos garantizar el
resultado definitivo de la em¬
presa. La experiencia ha de¬
mostrado que la vitalidad de las
obras sociales está siempre en
razón directa de la inteligencia,
habilidad y trabajo desarollado
por la persona que las dirige.
Fácil sería confirmar esta afir¬
mación con hechos concretos to¬
mados de la historia contempo¬
ránea.
Precisamente, por esa ra¬
zón, se han fijado con tan mar¬
cada preferencia en el director
diocesano de la "Obra de los Ca
tecismos".
-Bien está que se tienda al
fin y se determine el camino,
pero no es suficiente. La prin¬
cipal dificultad radica en redu¬
cir a la práctica los medios ex¬
cogitados. Cuando se acomete
una empresa, es preciso tener
presentes los obstáculos que se
oponen a su realización y, so¬
bre todo, no olvidar nuestra¬
marcada tendencia al desaliento
y a la inercia.
-El celo de nuestros Pasto¬
res será el acicate que tornará
perseverantes a todos los cató¬
licos de buena voluntad.
E. L. FERREIRO.


Vol. II.


— 6-


Núm. 37


Septiembre


  


15, 1923.


SRAAENELE EI ECDABE BIENI ELARINAELEER EIB OS"EIEAAEIANBIENPEEEIATE EL EI ERTEENOE AIDEBCBIELAEDNEDS


HOMBRES SIN CRISTO


E--GIAL EIRA HIE  HIELFBI BIE HES:BIES UBIBLAEIRI


ABIRE:FIBLTRIAS:EE "ER: FRGENTIEE.


THE BIRL RIEN ELE  IHIRE UEIR "UEUBB:EIELFELE AUEISN(S!


¿Quiénes eran los monstruos


¿Quiénes los libertarios,


¿Quiénes los emisarios


De la Commune.


Que en barricadas


Del mismo infierno,


Que rugían cual lobos


Insultan al ejército


Que ante Venus inmunda


Contra la Cruz,


Y lo ametrallan,


Queman incienso,


Y echaban vivos


Y a tiro limpio


Y el feo vicio


Los cristianos al fuego?...


Matan, queman, destruyen?...


Propagan solapados?...


Hombres sin Cristo.


Hombres sin Cristo.


Hombres sin Cristo.


¿Quiénes eran los bárbaros,


¿Quiénes son los sicarios,


¿Quiénes son los paganos


Que en Barcelona


Que allá en Cullera


De nuevo cuño,


Abrasaron los templos


Asesinan a jueces


Que adoran a Mahoma,


Cual ígnea ola,


De vil manera,


Buda y Confucio,


Y de su asilo


Y alcanzan el grito


Y el Demonismo


Arrojaron al pobre?...


Contra Dios y la Patria?...


Practican en sus antros?...


Hombres sin cristo.


Hombres sin Cristo.


Hombres sin Cristo.


¿Quienes los que llevaron


¿Quiénes los que aniquilan


¿Quiénes los nuevos Judas


La Diosa inmunda


A Rusia entera


Que el alma venden,


Hasta el templo sagrado


Con el hambre canina


Y a su Patria traicionan


Con crueles burlas,


Y fiera guerra,


Cobardemente,


Y el culto impío


Y hasta a los niños


O de asesinos


Restauraron sacrílegos?...


Enseñan la blasfemia?...


Esgrimen los puñales.


Hombres sin Crisio.


Hombres sin Cristo.


Hombres sin Cristo.


¿Quiénes los carbonarios,


¿Quiénes los sanguinarios,


Examina atentamente,


Que incendian tronos,


Que al inocente


Lector discreto, y verás


A Portugal inundan


En México asesinan


Que quien no marcha de frente


De sangre y lodo,


Impunemente,


Con Cristo manso y paciente,


Y al asesino


Y a Dios, sacrílegos


Cumina con Satanás.


Aplauden y coronan?...


Y a la virgen profanan?...


Hombres sin Cristo.


Hombres sin Cristo.


P. DE ISLA.


Anúnciese en
CE
SBA
Etudio


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)
Abogados y Notarios Públicos
Tel. 232
Real 174, Manila


—)


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 329.


-


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos, Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


-
Vol. II.


-








A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.


I-
--


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536





Dr. Joaquin Quintos
MEDICO


Clínica:
174 Real, Intramuros
Tel. 232


-


Tel. 802





2


Residencia:
1175 M. H. del Pilar
Tel. 6283


-


- 7-


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


BN ECENTELNS EIN  EIBR HIRLTHIRL IEIAN BIL: BIHSFEIEN RIEN: BE-EE :UIESTIES: ESC IEL: HAN EBFHIRSTEIESTMIBBEEIBNAMINSEBUEELEN EIES


mparedados


AAER:AERAAERN EAS"EE ABIENAPA LE:AHATHE: TBIREPERAEIRAABIAAEI ' EEEEISEE-PIE_ EIESABILARIEAEE ELATCEN EEAR


Dice don Basilio Aromín...
¡Ah! ¿No saben VV. quién es la personalidad encerrada en el conjunto de esos dos nombres,
tan prosáico el uno y el otro tan sonoro y musical?
Y no se enfade porque nos suene mal “Basilio".. Es cuestión de oreja. Puede que a otros
muchos se les antoje melodioso. Al fin de cuentas, el nombre no hace al caso.
Basilio Aromín es “fundador" de una nueva religión. También esto es muy vulgar, don Ba¬
silio, pero tampoco importa gran cosa. Después de todo, el hombre es libre y cada uno tiene su
modo de matar pulgas. Los hay que emplean un martillo. Si a V., don Basilio, le ha parecido
mejor echar mano de un hisopo... allá V. Según nuestra experiencia, esos diablillos no huyen
del agua bendita.
Aromín (dejemos el “don Basilio", porque se nos atraganta) es, pues, un Mahoma en mi¬
niatura. Y no a humo de pajas le comparamos con el autor del Corán.
El hijo de Medina llamó a su “dios” Alá, y el jurisconsulto ermitense le apoda “Bathala".
Aquél escribió an código dogmático-moral, todo lo bueno del cual está trasegado de las en¬
señanzas del Cristianismo. Este ha escrito... un manualito de necedades de propia invención.
Yá las haremos notar más tarde, si el espacio nos lo consiente. Y si no, quedará para otro
día.


Hacía tiempo que no habíamos oído hablar de don B. (yá saben los lectores su nombre) Aro¬
mín.
La semana pasada divisamos de improviso su firma en un diario local.
Y cuando nos figurábamos que el escrito sería alguna circular dirigida a su mesnada, imagí¬
nense los leyentes nuestra sorpresa al ver que ponía las peras a cuarto...
¿A quién les parece a VV.? ¡Oh heróico Aromíñ! Al mismísimo don Vicente Sotto...
¡Pobre Tío Tijeras! ¡Y cómo te pone de huevo el bravo fundador de la "religión Rizalina"!
¿Y es posible que sea verdad todo cuanto en el artículo dice sobre tus hazañas de jurisconsul¬
to? ¿Es creíble todo aquello que cuenta de tus fracasos en los tribunales de justicia?
¡Pobre Tío Tijeras! ¡Nosotros que lo teniimos por muy mal periodista, por CACO de cuar¬
tillas, por SAQUEADOR de ajenas producciones, pero suponíamos que era abogado.:, pasable!
Y ahora viene Aromín, abogado y “fundador” a dejarle a la altura de un picapleitos...
Bueno, hombre, bueno. No hay que fiarse ni siquiera de las “caricaturas de Mahoma" A
lo mejor, le hacen a uno alguna de esas muecas feas... y lo dejan en ridículo ante el público.


Dice Aromín que “The Independent" tiene buen cuidado de no publicar aquellos asuntos en
que el Hon Vicente Sotto pierde el pleito.
Y añade que, en cambio, saca el registro de trompetería cuantas veces le sale algo a su gusto
en los tribunales de justicia.
Bueno, Sr. Aromín, es muy excusable la conducta de Tío Tijeras: es una manera de anunciar¬
se y a nadie se le puede censurar que apañe de un tambor y se lance por esas calles de Dios a pre¬
gonar.
Además, ¿qué le quedaría al Tío Tijeras si él no se voceara y aplaudiera en su semanero?
¿Quién se iba a acordar de él? Así y todo, bastante desapercibido pasa entre sus conciuda¬
danos. Diputado, periodista Ges un decir!), abogado con bufete y “The Independent"... ¡siem¬
pre “patrás"!
Lleve V. en paciencia, Sr. Aromín, que el Tío Tijeras hable de sí mismo, cante sus propias
alabanzas y dé sus triunfos a la publicidad.


Hemos calificado antes de “heróico" al Sr. Aromín. Y parécenos haber quedado cortos.
En prueba de ello, oído a la caja: “Y en cualquier asunto en que yo crea poder sostener
una justa causa, estaré dispuesto a luchar contra el abogado Sr. Sotto".
Señor Mahoma, digo, Sr. Aromín, V, se merece una estatua ecuestre con el corcel encabri¬
tado al estilo del San Jorge de Rafael.
Por menos les han colocado a otros en lo a'to de una columna y ocupan lugares muy vistosos.
en las capitales más afamadas del mundo civilizado.


Vol. II.


— 8—


Núm. 3


Septiembre


  


15, 1923.


Ese guante con tanta gallardía lanzado contra el Tío Tijeras pone de manifiesto los relevan¬
tes méritos personales de V.
¡Lástima grande que haya cometido V. la tontería de meterse a “fundador" y ostente V. el
ridículo título de "Pañgulong-Guru" de la "religión rizalina"!
Porque, con semejante escarapela, imposible que nadie pueda tomarle a V. en serio. Ni no¬
sotros mismos que acabamos de sentir por V. tan espontánea y profunda admiración.
Estamos seguros que ese reto de Aromín hizo que Sotto metiera las cabras en el corral.
A cualquiera se le arrugan los pantalones, cuando se ve el blanco de una arremetida tan
feroz.
Lo cierto es que el Tío Tijeras se descuelga en "“Sin malicia..." llamándole al Sr. Aromín
“abogado por chiripa",
Pero, Tío Tijeras, no anduvisteis acertado en el calificativo. Porque si un “abogado por chi¬
ripa” consigue derrotaros en los tribunales, como lo prueba con ejemplos el Sr. Aromín, flojillo
debéis de andar en jurispericia.
Y si el público se entera de que “un abogado por chiripa” “está dispuesto a luchar contra
el abogado Sr. Sotto" no va a juzgar muy favorablemente de vos.
En fin, allá ustedes. Entre sastres no se pagan hechuras.
Mas como el Director no nos consiente por esta vez mayor número de emparedados, dejaremos
para otra ocasión poner en conocimiento del lector algunas espigas recogidas del librillo del Sr.
Aromín, el Mahoma en miniatura.


AMIGOS: NO HAY DE QUE
E


MENMEN LABN BI-CEDES IHIE HIR"EIR  URE HIRS BUNTUOLA  RIS
Doquiera se registran casos de hiperes¬
tesia, cuyas víctimas sienten muy gentil
arregosto en echar a la balda tiempo, in¬
genio y energías. En todo descubren cha¬
radas y, dejándose llevar de su desmedida
afición a los acertijos, se entregan a la ta¬
rea de interpretarlos, dando a las veces so¬
luciones descabelladas, sin fundamento al¬
guno en la realidad. Y aun cuando pare¬
ciere a los tales su pasatiempo inofensivo,
no lo es tanto que no ocasione sinsabores
a quien, acaso hizo algo con su alma en la
palma y luégo de pronto sale algún avi¬
sado de oficio a buscar al gato tres pies.
Viniéronsenos algunos con un cuenteci¬
co de vecindad. Habían notado de poco
acá un silencio sistemático, al parecer, en
nuestro muy querido colega "La Defensa”
El Diario Católico no daba cuenta del “Su¬
mario" de ESTUDlO. Y, a pesar de nues¬
tras consideraciones, no se resignaban a
mirarlo como resultado, a lo más, de in¬
voluntario olvido, debido quizá a la con¬
fianza existente entre ambas publicacios
nes, las cuales caminan por los mismos rie¬
les y se dirigen hacia el mismo fin. Como
era natural, hicimos oídos de mercader y
nada quisimos decir.
Mas son yá muchos los sorprendidos de
semejante omisión y puesto que entidades
respetabilísimas, muy interesadas en la
acción común del Diario Católico y ESTUs
DlO, se rasgan las vestiduras a causa de


"RASTRIRN LRSAEI IRIR COLHT: R RIRC EC IUE _RESCHOS BOE: -MMOL
las maliciosas interpretaciones a donde
pudiera conducir ese proceder, extraño
para quien desconoce la amistad que une
al órgano del Catolicismo en Filipinas con
este modesto semanario, nacido a su som¬
bra protectora y para luchar siempre a su
lado, nos hemos decidido a poner este avi¬
so a fin de aquietar los ánimos de nuestros
buenos amigos y correligionarios.
No hay motivo para dar un cuarto al
pregonero. Acaso tengamos nosotros la
culpa de que "La Defensa" no haya publi¬
cado en esta última temporada el "Suma¬
rio” de   . Porque convencidos de
que nuestros leyentes son casi todos sus¬
critores de "La Defensa” ni veíamos la
necesidad de poner semanalmente en co¬
nocimiento de éstos el contenido de nues¬
tra revista, ni menos todavía sospechába¬
mos que nadie pudiera dar a esa minucia
torcida interpretación.
Y en prueba de lo que acabamos de de¬
cir, verán nuestros amigos cómo desde esta
semana en adelante aparecerá con puntua¬
lidad, por satisfacerles, el “Sumario" de
ESTUDlO en las columnas de "La Defen¬
sa”, Diario Católico por cuya conservación
todos debemos trabajar y por cuya pros¬
peridad hacemos cordiales votos al Señor.
Agradecemos a todos nuestros simpatiza¬
dores su interés, manifestado esta vez en
forma de susto, pero les aseguramos que...
no había de qué.


Vol. II.


9 -


Núm. 37


Septiembre


  


15, 1923.


GEL ER:: EENCH ASAIEIES BUESAHIEP EIEN EBA"EIRLTEIN"EIES EIRP BIAB"BIA UEEL IHIRLAEIRN  EIES: BLOS:BIR   BIEL BIBL"EIAB:UELES"IEIRN:ELES:
EL ORIGEN DEL PODER
(UNA CONFUSION LAMENTABLE)
AEAPE_AEEAEAAANAEIRIAHIEAH AAEENAE"LIE IE HIEL EOBA RE HHIRE MESTEIBL:RIAP RIE AEES"NSIS: HIES: HELESFIRIRS:HEBARIES:


Nuestro siglo, por más que otra cosa nos figuremos, es
el de los grandes errores y el de las más lamentables equi¬
vocaciones en el orden doctrinal. Contra lo que muchos se
creen, apenas si tenemos hoy en día verdad alguna que
merezca el nombre de tal, y que resista el análisis desapa¬
sionado y sincero, sin que se vaya desmoronando hasta
caer convertida en montón deforme de ruinas. Semejantes
a los que deliran o sueñan, en nuestro afan de edificar
algo nuevo, levantamos en el aire hermosos castillos, a
los que pomposamente denominamos “ciencias” “verdades
científicas"; empero cuando viene el viento de la crítica
y trata de someter a prueba la cimentación de esos edi¬
ficios bien pronto se echa de ver que los tales carecen de
bases sólidamente científicas, sosteniéndose en hipótesis
más o menos probables.
¿Que nos queda hoy de tantas y, al parecer, tan robus¬
tas opiniones científicas de ayer? Hasta lo que parecía
más sólido ha ido cayéndose poco a poco al peso de su
propia mole y las más brillantes concepciones han sido
sustituidas por otras no menos brillantes concepciones
e hipotesis, que serán a su vez barridas y mandadas reti¬
rar mañana para que las sustituyan otras, que tendrán
también que ceder al paso de otras más nuevas. En Me¬
dicina, en Física, en Química, en Biología, en Historia,
en Filosofía, vemos sucederse en rapidez vertiginosa las
hipótesis, que al nacer son saludadas con entusiasmo loco,
pero que muy pronto, con frecuencia en vida de sus mis¬
mos autores, pierden la brillantez primitiva y deslustradas
y perdido el color, se ve que no eran sino ilusiones, fan¬
tasmas, humos, engaños de imaginación proclamados an¬
tes de tiempo, como verdades que venían a producir honda
revolución en el campo de la ciencia. ¡Cuantos y cuantos
casos de esos hemos nosotros mismos presenciado!
Si un hombre de suficiente capacidad mental y de buena
voluntad y sincero deseo de encontrar y decir la verdad
clara y escueta se propusiera investigar a fondo las ver¬
dades plenamente demostradas en las que hoy aparecen
tan pujantes y lozanas ciencias naturales, veríamos cuan
pocas eran en comparación del inmenso fárrago de hipó¬
tesis, adoptadas hoy para ser rechazadas mañana, como
faltas de fundamentos sólidos siendo sustituidas por otras
que más tarde se encontrará que no están mejor fun¬
dadas.
Siempre habremos de agradecer al eximio Doctor Ra¬
món y Cajal la franqueza con que en sus memorias ínti¬
mas nos ha hablado de la extrañeza suma que le causa
el que hipótesis que él lanzó casi en broma al campo de la
ciencia Biológica e Histológica, de la que bien se le puede
considerar como uno de los fundadores, fueran aceptadas
cemo hechos ciertos por sabios de todos los paises, sólo por
ir refrendadas con la firma de Cajal; el meritísimo his¬
tólogo confiesa sin rebozo y sin verguenza, que en el curso
de su larga vida, que Dios quiera conservar muchos años
para bien de la ciencia, ha tenido que rectificarse contí¬
nuamente y rectificar a otros.
Las verdades científicamente demostradas son pocas y
no de tanta importancia como nosotros nos figuramos. Ahí
están las teorías de Einstein que han venido a revolucio¬
nar el campo de las matemáticas, campo que hasta el pre¬
sente se consideró coto cerrado al tumulto de las discu¬
siones; ahí están las teorías de Poincare y otros, entre
los que nos es grato consignar a uno que fue en tiempos
pasados profesor de la Universidad de Sto. Tomás, de Ma¬
nila, el P. Pedro Nolasco de Medio, contra la famosa teo¬
ría de Kant, desenvuelta por Laplace sobre la formación
geológica del mundo; ahí están las eternas discusiones so¬


bre el tiempo y el espacio en que los sabios de más fama
no acaban nunca de entenderse; ahí estan cien otras
cuestiones de física, de química, de ciencias naturales y
exactas, para no hablar de los problemas filosóficos de
psíquica, de la metapsíquica, de la psicología, de cosmo¬
logía, de metafísica y de moral.
Pero si en alguna ciencia reina no solo la confusión
sino el “caos" es en la que pudiéramos llamar ciencia "Po¬
lítica"; y decimos pudiera, porque no es nuestro ánimo
englobar en tal ciencia las opiniones hoy corrientes y que
en otros tiempos quedaban encerradas dentro de ella.
Puede darse algo mas "caótico", menos “definido" más "lle¬
no de misterios y sombras” que eso que se ha dado en
llamar “DEMOCRACIA"? Y ¿cual es hoy la esencia, el
basamento, el principio capital de todo gobierno sino ese
“caos", ese "abismo negro y obscuro" esa “palabra má¬
gica", que lo significa todo y que no indica nada; en la
que se quiere encerrar toda la esencia de buen gobierno
y que nadie sabe ni puede hoy definir? ¡Y sobre base tan
“firme" se quiere hoy cimentar y se cimentan las nacio¬
nalidades modernas! ¡Y pobre del que salga al paso a los
defensores de la DEMOCRACIA y les exija una explica¬
ción siquiera del significado de la tal palabreja!
En nombre de esa palabra cuyo significado y alcance
no conoce nadie, ni nadie puede precisar, ya que lo que
es democracia para un estadunidense resulta tiranía y
anti liberalismo para un latino—por ejemplo la prohibi¬
ción de las bebidas alcohólicas—y por el contrario lo que
es democrático para un latino es tiránico para un estadu¬
midense—verbi gratia, las etiquetas y la educación
—se ha combatido y se combate rudamente una doctrina
fundamentalísima de la IGLESIA CATOLICA, la doctri¬
na, sagrada y santa e intangible para TODO CATOLICO,
DEL ORIGEN DIVINO DEL PODER.
Recientemente en el editorial—malamente escrito como
todo cuanto en la revista del "soto” aparece no copiado,—
se atacaba esa doctrina del origen del poder y se llamaba
“TONTOS" a los que creen aun en el origen divino del
poder en las monarquías. Claro está que si solo fuera
“Independent" quien tal aseverase y ello sin pruebas, nos
tendría muy sin cuidado y por ello pasaríamos sin dar¬
nos por enterados, pues de quien no sabe lo que dice ni
lo que escribe, es locura ocuparse.
Pero es el caso que son muchos los que, educados en la
viciada atmósfera del protestantismo racionalista ame¬
ricano, saturado de "DEMOCRACIA", se rien y creen ser
algo de pretéritas edades, de tiempos casi prehistóricos,
algo barbárico sostener que el poder pueda proceder de
otra fuente que no sea el pueblo dircto y originariamente.
Recordamos aun que en cierta ocasión solemne, con mo¬
tivo del Primer Congreso Edacacional del Oriente—que,
entre parentesis, ni fué Congreso, ni Educacional, ni cosa
que se lo parezca, ni menos de todo el Oriente, pues fal¬
taban los representantes de casi todas las naciones y si los
había era en escasísimo número—se atrevió un joven de
la “rising", joven que yá va siendo viejo, a sentar esta
proposición, que por otra parte nada tiene de original,
pues se la encuentra uno a cada paso en los libros y re¬
vistas americanos: “Por fortuna yá nadie cree hoy en
el origen divino de los reyes" dando a entender estar re¬
nido con el gobierno democrático el que el poder venga de
otra fuente que el pueblo.
Y no se percataba el infeliz de que al sentar tal propo¬
sición que DEBEN CREER COMO DOCTRINA CATó-
LICA QUE TODO PODER VIENE DE DIOS, Y
POR LO TANTO TAMBIEN EL PODER DE LOS RE-


Vol. II.


10 -


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


YES, ENTENDIENDO POR TALES LOS SUPREMOS
REGULADORES DE LA NACIÓN.
Terminaremos este yá largo primer capítulo de nuestra
jornada en pro de la tesis católica, tan criticada como
poco comprendida, del ORIGEN DIVINO DEL PODER
CIVIL, prometiendo a nuestros lectores unos sabrosísimos
párrafos del inmortal pensador católico Balmes, quien
frente a todo el protestantismo germano, inglés y franco,


sostuvo, con brío y brillo incalculable, esta misma tesis
que tal vez escandalice a no pocos, aun de los nuestros,
yá que tan grande es la confusión y pobreza de ideas que
hoy reina aún entre los “Católicos" de más o menos repre¬
sentación social y política.
Y por hoy ni una palabra más.
"FILADELFO”


P. DE HEN BIE BIE DE AEIL DE MIBREE DE LIL DAL DEN EE EE DADR DE EE HE AHIE BIE. HIE DE EIO LE TL. RO


MANILA SL ANEGA


MEE ABIBLADDRNAEIES HIEAEIE EEEAEESEIE: EES El AABECEESAEES EMLAANA AHEAEELEAHIRE BIRS"EIRAERNAERA"EES ENA Cl..


Y va a ser un día de estos, sin escapatoria
posible.
Hay de ello una profecía de una beata de
no sé qué siglo de estos últimos pasados Con
solábanse muchos hasta ahora con el cómodo
recurso de negar la autenticidad de la profecía.
Pero, ahora; no hay tu tía!
Tanto gritábamos llamando a la indepen¬
dencia, que la Laguna de Bay, creyéndo que
la llamábamos a ella, nos está contestando a
gritos:
—¡Allá voy! ¡Allá voy!
Que haga el favor de esperarse unas mia¬
jas, mientras decimos alguna cosa de ella, con
el Zúñiga ante los ojos, para que se vea que
no hablamos por boca de ganso.
'En el sitio donde dejamos la Laguna, es¬
taba antiguamente el pueblo de Tabuco... La
mucha tierra que los caudalosos ríos que en¬
tran en ella (la Laguna) han traído de las monta¬
ñas que la circulan, han elevado tanto sus aguas,
que, éste y otros pueblos han quedado sumer¬
gidos en sus olas”. (Estadismo... t. I, p. 49).
Por ahí se empieza a conocer la Laguna.
Sigamos con las señas.
'La Laguna de Bay, en su mismo centro,
está a los 14 grados y 15 minutos de latitud,
y a los tres grados y un minuto de longitud;
tiene de largo, desde Biñang a Siniloan, más
de once leguas, y de ancho, desde Bay hasta
Morong, cerca de diez leguas, y toda ella bojea
más de treinta leguas”. Esta., I, 186). ¡Hay agua
para un buen chapuzón!
i
¿Quién quiere más agua? En esta Laguna
entran 15 ríos, y como las aguas son tan co¬
piosas en esta tierra, baja mucha arena de los
montes y de todas partes por donde corren es¬
tos ríos y la van depositando en su fondo, que
en algunas partes se ha levantado extraordi¬
nariamente; cada día va teniendo menos fondo
la Laguna. La corriente misma de las aguas
va llevando esta arena hacia las bocas donde
desagua la Laguna. Allí acostumbran... poner
corrales de caña, etc., etc. (Ob. cit., t. I, p. 189.)
¡Se va arreglando el negocio!
Si el nivel ordinario de la Laguna fuera
inferior al del mar como el del lago Asfalti¬
tes, o estuviera siquiera al igual del nivel del


mar ianda con Dios! Mas "agora lo veredes,
dijo Agrages".
Dos varas... hay de diferencia del nivel de
la Laguna al del mar” (donde desembocan las
pocas aguas que logran escaparse de la pri
sión de la Laguna), es decir, que el nivel de la
Laguna, aun de ordinario, está dos varas más
alto que el del mar (Ibid., p. 210).
Lo cual quiere decir, que a fuerza de reci¬
bir tanta agua y darle tan poca salida la La¬
guna (que no tiene sino por dos ríos escasí¬
simo desague) día llegará en que el agua se
suba a mayores y se desborde o se abra bre¬
cha forzada por donde le venga bien, hasta
desahogarse en la bahía, pasando, como es claro,
por encima de Manila y los demás pueblos que
encuentre en su camino—, los cuales, con un
buen kilómetro de agua por encima de otro de
arena, tierra y otras zarandajas sólidas, dejarán
para siempre de ser lo que son y quedarán se¬
pultados en el abismo, como Tabuco y los de¬
más puebios yá vá rato "sumergidos en las olas".
Y lo grave del caso es que la catástrofe
se nos echa encima, antes, mucho antes de que
venga la "inmediata”.
Quiere decir, que "la inmediata” va a ser
la destrucción por vía húmeda de Manila y
aledaños. Los barcos de la bahía echarán an¬
clas al pié de Antipolo. Los que ahora lo están
viendo todos los días, juran y perjuran que al
presente el nivel de la Laguna está tan alto,
que ya no puede aguantar más. ¡Con que ahora
va a ser ella!
Es verdad que Manila no es el mundo en¬
tero. También es verdad, aunque eso ya no
tanto, que Manila no es todo Filipinas. Pero
¿qué es Filipinas sin Manila, vamos a ver?
Sin Manila, por de pronto, no hay Senado,
ni Asamblea, ni puente Jones. Y el caso es
que mientras se hace la nueva capital con
todos esos adminículos en la cumbre del Ara¬
yat, pongamos por ejemplo, vamos a tener que
esperar "la inmediata" por largo rato en la
misma cumbre, y... eso isi nos escurrimos a
tiempo, siquiera el día antes de que venga el
chapuzón!
AURELIO MALACHISPA.
Tundo, 8 de Septiembre de 1923.




Dr. Miguel de la Concepcion


 G





CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


DENTISTA


ABOGADOS


25 T. Pinpin
Tel. 3532




 O


Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572

—


Vol. II.


n-


Núm.


Septiembre


  


15, 1923.


EL MILAGRO DEL “CONVENTO"


-)


Nadie crea que sea nuestro
ánimo convertir “  "
en un libro piadoso, en el que va¬
yamos a relatar los milagros más
o menos auténticos que hayan su¬
cedido en uno o en varios con¬
ventos. Nada de eso. ¡De ello
se encarga el amigo de enfrente.
Científicamente convencidos de.
la posibilidad del milagro, pues
la sana razón y la buena filosofía
demuestran esa posibilidad, y
creyendo como creemos en los
hechos milagrosos relatados en
los Santos Evangelios, no somos
partidarios como no lo es la Igle¬
sia Católica—por más que digan
lo contrario quienes jamás se de¬
tuvieron, ni por un momento, a
estudiar la Historia de La Igle¬
sia y los cánones criteriológicos
que la guian en cuestiones mara¬
villosas—de multiplicar los he¬
chos milagrosos. ¿Para que?
Cuando Dios quiere demostrar
su poder y su bondad por medio
de hechos sobrenaturales y mila¬
grosos lo hace. Y entonces sólo
los ciegos pueden no ver la evi¬
dencia; y al ciego voluntario se
le deja que siga un momento.
Pero es el caso, lector amigo,
y no has de llevar a mal que tal
tratamiento te dé yá desde los
comienzos de mi campaña perio¬
dística, que día y noche, por ac¬
tiva, por pasiva y por participio
y gerundio, por arriba y por aba¬
jo, en la prensa, en la tribuna,
en el libro, en el mismo parla¬
miento, los malos, y hasta los bue¬
nos se han empeñado en Filipi¬
nas en hacer del “fraile" algo así
como un ente “diabólico". “que
ni cristiano siquiera puede ser
según frase del amable colega
“Tío Tijeras” (a) Independent.
Y tan es así, que no faltan quie¬
nes sutilizando, sutilizando lle¬
gan "muy guapamente" a esta¬
blecer una muy "guapa” distin¬
ción, (que en términos escolás¬
ticos debiéramos y pudiéramos
llamar de razón raciocinada—ra¬
tionis ratiocinatae—pues que so¬
bre un pequeño fundamento en
la realidad han establecido un


-


ESTEREOSCOPY


TREATMENT


castillo de viento o de naipes, que
para el caso es lo mismo,) entre
la Iglesia Católica, de la que se
confiesan hijos sumisos y fieles,
y los “frailes" esos entes raros y
mal olientes que con tan feos co¬
lores nos pintan los modernos
novelistas, y nos pintaron an¬
tes los renacientes y más tar¬
de los Padres de la reforma,
a quienes siguieron los hijos y
hermanos y nietos y demás pa¬
rientes naturales o políticos.
Pero; vengamos al cuento del
milagro. ¿Quién crees tú, lec¬
tor que ha afirmado y de un
modo que no deja lugar a duda
acerca de su pensamiento, que
la vida del convento es un “con¬
tinuo milagro" que no tenemos
más remedio que aceptar que¬
rámoslo o no? ¿Quién te parece
que ha tenido agallas para sen¬
tar proposición semejante?
Pues; ha sido nada menos que
el incrédulo y DISOLUTO GO¬
MEZ CARRILLO. Ese brillan¬
te cronista parisien—digo pari¬
sien, no por su nacionalidad, sino
por que en París ha pasado la
mayor parte de su vida y desde
París escribe sus crónicas—ese
literato insigne, ha afirmado en
las columnas de un periódico tan
leido como el A B C de Madrid,
que la vida del convento y la per¬
manencia de la vida conventual
ES UN MILAGRO, y un mila¬
CTo DE AMOR Y DE CARI-
DAD. Y cuando él lo dice no le
faltarán razones para ello. ¡Que
nengan ahora todos los gozqueci¬
llos ladrando!
Para mi coleto habíame yo de
tiempo atras hecho el siguiente
raciocinio, cuyo valor lógico no
podrá negarme quien sea algo
más que un mísero "gramático":
Si cada "fraile" en particular es
una sima sin fondo de pecados.
malicias y crímenes, hasta el
punto de que bien se le pueda to¬
mar por un demonio encarnado:
¿qué será todo un convento?
¿Qué será sino un lugar infernal
donde reinen la discordia, la des¬
unión, la riña, el escándalo, el
asesinato, la muerte?
Pronto, empero, asaltábame la
realidad y me decía con no me¬
nos lógica: Por siglos y siglos
ha habido conventos, y de esos
conventos salieron hombres de
talento indiscutible y de vida ad¬
mirable; de esos claustros ema¬
nó siempre el perfume de la san¬


tidad y de la ciencia; esos con¬
ventos fueron los principios de
las grandes ciudades; los monas¬
terios de la Edad media se tras¬
formaron en florecientes univer¬
sidades; los mendicantes salva¬
ron a los siglos medios de la bar¬
barie y los encaminaron hacia la
civilización y el progreso; aun
en nuestros días de corrupción de
costumbres, de los conventos sa¬
len los hombres más ilustres en
santidad y ciencia. ¿Cómo es po¬
sible que de un conjunto de "dia¬
blos frailes" salgan obras tan ad¬
mirables de abnegación, de celo,
de santidad, de ciencia? Cómo
han podido esos retiros donde no
niven sino hombres “glotones,
lujuriosos, enemigos del progre¬
so y de la sociedad", dar albergue
a hombres de tan subido mérito
y de tan reconocido valer como
un Sechi, un Erhle, un Weise,
un Denifle, una Sor Teresita, un
Gabriel de la Dolorosa, un Lavi¬
giere, y para no hablar más que
de Filipinas, un Faura, un Al¬
gué, un Payá un Velazquez, un
Paredes, un del Prado, un Ma¬
rin, un Peipoch, a quienes nadie
tendrá que tachar jamás ni en
el negro de una uña?
Ter mís, seguía yo pregun¬
tándome: Si la vida de fraile es
tan regalada y tan facilmente lle¬
vadera, cual la pintan los enemi¬
gos, -¿por qué han fracasado
cuantos quisieron establecer la
vida conventual sobre bases pu¬
ramente naturales? ¿Por qué fa¬
llaron los falansterios de Furrier
y Saint-Simon?
Y aquí viene el cuento, que de¬
jamos para otro artículo, si a
bien tuviere el lector esperar has¬
ta el siguiente número.
JULIAN.


Vag ag a . V0
Las Maletas y Bovles
RIU
R Ofrecen Comodidad y Seguridad.)
NEL EFTABLACINIENTO REJNOA MUNTIDO LN
CO
GUARNICIONES
MONTURAS
POLAINAS
LATIGOS
e
ORtroLios
ACINTURONES
engyenas

Vamoma
(Catalogo
EE

 Gran?
P
E
ME
IANOS
RIU Hi
SESaLaA  ARLAANI


Vol. II.


-E


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


¡Sublime!
Aquella maravillosa Carmen, de la
comedia de Martinez Sierra, inter¬
pretada por Conchita Rocha...
Sublime, aquel corazón tan ideal...
Sublime, aquel amor que muere y
aquel amor que nace...
Desde el momento en que aparecie¬
ron en las tablas las heroínas de lu
función, hubo en el teatro un comun
sentimiento de admiración thacia el
bouquet de tiernas flores, admiradoras
de Talía...
Todo filigranas...
Una comedia tan bien escrita, tan
delicada...


Y Conchita, tan fina, tan primorosa,
tan sentida...
Las debutantes, Consuelito Sors
y Hermelinda Couto no desmerecieron
el prejuicio que sobre ellas anticipa¬
mos...
Carmen Ventura y Filomena Pa¬
checo...
Luego, los caballeros: Manolo Nieto.
Estupendísima actitud dramática la
suya.
Carlos Davies, ya consagrado como
primera figura entre nuestra pequeña
farándula de “amateurs", saltó por
encima de la antipatía de su papel y
arrancó, pese a ella, los aplausos del


publicazo...
Dos personajes más: Doña Emilia
Rius de Castañer que tuvo un ter¬
cer acto colosal.
Y D. Benito Barahona que en la
citada noche ostentó doble persona¬
lidad: la primera de actor que no hace
al caso mencionar porque de sobra se
conoce a D. Benito con tal carácter, y
la segunda, principalísima, de direc¬
tor de escena, o lo que vale decir, au¬
tor de toda aquella gloria amontonada
y tan pocas veces vista en el vetusto
coliseo de la Rizal Ave.
En fin, que no sale de las teclas de
nuestra máquina la frase acabada y


El cuadro artistico del C. S. D., que puso en escena "Amanecer", visto por nuestro
caricat urista Jose Navarro.


VOA I


— 13 —


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


justa que pueda dedicarse al grupo
artístico que nos dió a conocer la co¬
media "Amanecer”
Y para el Círculo, patrocinador, un
cordial saludo.
“La Moreneta” y sus festejos.
Todos los números prometidos en la
preciosa cartulina que sirvió de pro¬
grama se cumplieron al pié de la le¬
tra, y del conjunto se formó una ca¬
dena de éxitos...
Función religiosa, solemne y con¬
curridísima.
Estreno del sainete de D. Francisco
Redal y Sunyer con buena acogida por
parte de los valencianos, que para ellos
fué escrita la obra con su dialecto y
modo.
Torneo de Football, con mucho sol
y con mucha cara bonita alrededor del
campo. Sacó la pelota del centro, D.
Antonio Potous.
Y por la noche la "soiree”
Los salones de la "Palma de Mallor¬
ca" tuvieron la fortuna de recibir en
su seno al cúmulo de preciosidades que
asistieron al festín...
Hasta las tantas de la madrugada.
El Comité ejecutivo se merece cual
quier cosa ¡vaya!, por el acierto y
orden con que llevó la marcha y eje¬
cución de los festejos.
Hasta el año próximo, Dios me¬
diante.
Bautizo y fiesta.
María Antonia Lobregat de Egua¬


ras tuvo días pasados una niña que fué
bautizada, imponiéndosela el dulce
nombre de Josefina...
Un querubín.
Por tan fausto motivo, en la residen¬
cia de los Sres. de Eguaras, en la calle
de Mabini, hubo una íntima reunión
que resultó agradabilísima.
Tuvimos el gusto de saludar en ella
a las Srtas. de Sanz, de Aguado, de
Gonzalez y a la Srta. Pilar Nieto.
A los Sres. de Campos, de Daland,
Garau y a la Sra. Vda. de Eguaras
e hijas.
Las hermanas Victorina y Lola Lo¬
bregat encargáronse de prodigar las
atenciones entre los invitados.
Victorina ejecutó con su excelente
maestría algunas piezas al piano, au¬
mentando con ello la satisfacción de
sus distinguidos oyentes.
Un beso a la chiquitina y la enho¬
rabuena c. la joven mamá.
Enfermo.


Nuestro particular amigo D. Eduar¬
do Yrezabal.
De la casa Ynchausti y Cía.
Ha estado recluído en cama toda
esta semana, aquejado del mal en bo¬
ga: el malhadado dengue o “trancazo"
Al tiempo de escribir estas cuarti¬
llas su estado, afortunadamente, no
era de cuidado, y con toda el alma de¬
searíamos verle pronto en plena vida.
Así es la encomienda de nuestros
votos.


Al Japón.
Varios amigos nuestros, y amigos
de la sociedad de Manila han partido.
Entre los Doctores, el joven y yá
con fama, Dr. José Genato.
Allí estará hasta fines del mes de
Noviembre.
Y Luisito Romero Salas que fué con
la representación de “El Mercantil",
para trasmitirnos informes del desas¬
tre.
Los dos jóvens, van a trabajar y
son acreedores a la simpatía y a la
admiración.
¡Que se repita!
Fué el grito lanzado por todos los
que tuvieron el gusto de rer ".i papá".
la función que tan acabad tmente supie
ron interpretar los “bohemios" en cola¬
boración con lindísimas señoritas de nues
tra sociedad.
No ha sido desoida esta petición por
los directores del “Bohemian" y han
tenido la amabilidad de hacer que se repi¬
ta la función.
La fecha señalada ha sido la de ma¬
ñana. Dará comienzo la representación
a las 5, en punto, de la tarde.
Al comenzar el tercer acto se cantará,
como la rez pasada, el fox trot “bohemio”
compuesto por los señores Obeso y Cuerra.
y que obtuvo tan ruidosa aceptación.
Que el exito responda a la lubor de or.
ganizadores y actores.
El Barón de AYER.


Contraprotagonista y protagonistas


de "Amanecer” Caricatura de Jose Navarro.


Vol. II.


— 14 —


Núm. 37.


Septiembre


  


15, 1923.


La desgracia que ha sufrido el veci¬
no imperio japonés ha dado lugar a
las demostraciones de generosidad de
las naciones, figurando en primera fila
los EE. UU, y no yendo muy a la zaga
Filipinas. Aquí se ha constituido un
comité popular de recaudación de fon¬
dos en todo el Archipiélago, para do¬
nar al Japón un millón de pesos para
el socorro de sus damnificados.
En estas demostraciones de caridad
han de tomar parte los católicos de
Filipinas, como no podía menos de es¬
perarse, y para ello nuestros correli¬
gionarios han celebrado algunas reu¬
niones presididas por los superiores
eclesiásticos, acordándose que todos
los católicos de Filipinas sin distin¬
ción de razas, aportarán su óbolo al
Comité Popular. Para ello el subco¬
mité católico se ha formado teniendo
como Presidente a S. I. el Sr. Ar¬
zobispo, secretario, D. Gabriel La O.
tesorero el Banco de la Islas Filipinas,
mienbros el M. R. P. Prior del Con¬
vento de Sto. Domingo, Fr. Jesús
Bort, Mrs. Nolting White, Sra. Da
Rosa Sevilla de Alvero, Sra. de An¬
saldo, y Sres. M. O'Malley, Cama¬
hort y Feria.
Se espera que la contribución de
los Católicos será la mayor, pues se
han enviado circulares a todas las pa¬
rroquias para que no dejen de apor¬
tar su ayuda pecuniaria.


Debido a una densa niebla y una
gruesa mar siete destroyers de la es¬
cuadra de los Estados Unidos, choca¬
ron el 9 del actual contra unas ro¬
cas situadas en las cercanías del faro
Arguello, al norte de Santa Bárbara,
en las costas de California. Según in¬
formes 23 miembros de la dotación de
los buques perecieron en el accidente.
Los destroyers iban en formación a
20 nudos por hora.


Las gestiones realizadas por las
socias de la Federación de Damas
Filipinas para que en las elecciones
especiales que se avecinan se presen¬
tara un solo candidato por los grupos
contendientes, han fracasado, pues
tras varios días de silenciosa espera,
el Presidente del Partido Demócrata
notificó a la delegación de damas su
resolución sobre el asunto, pidiendo
que se propusiera el candidato, pero
ya no había tiempo para ello en vista
de que la contestación del Sr. Mon¬
tinola se dió en la vispera del día de
las inscripciones, es decir veinte días
antes de las elecciones, cuando legal¬
mente ya no se podía registrar el
certificado del candidato que fuera
nominado.
El recurso de mandamus solicitado


por los Partidos Nacionalistas y Co¬
lectivistas contra la Junta Municipal
para que ésta cubriera las vacantes
le inspectores de elección nombrando
a personas de la filiación política de
los causantes de la vacantía, ha sido
concedido por el Juez Nepomuceno,
quien no ha estimado la alegación
de la Junta de que habían dejado
de existir los mencionados partidos
políticos y que en su lugar se había
formado otro nuevo aun no recono¬
cido y que, por tanto, no tenía dere¬
cho a mayor número de inspectores
que los demócratas.
Hay esperanzas de que el temido con¬
flicto armado entre Grecia e Italia se
resuelva satisfactoriamente, pues am¬
bas naciones han decidido someterse a
lo que resuelva el Consejo interaliado
dle Embajadores. Por su parte Grecia
ya ha enviado un ultimatum a Alba¬
nia demandado la entrega, dentro del
plazo de cinco días, de los responsables
del asesinato de los súbditos italianos,
causantes del mencionado conflicto.
Para dar lugar a que los empleados
del Gobierno de las Provincias com¬
prendidas en el Cuarto Distrito senato¬
rial puedan jerecer su derecho de votar
en las próximas elecciones especiales,
se ha declarado día de fiesta oficial para
las aludidas provincias, el día 2 del mes
que viene.
El Alcalde ha vetado la ordenanza
aprobada por la Junta Municipal que
disponía la reducción de los derechos
de matrícula de los jóvenes que vienen
de provincias para estudiar en las es¬
cuelas públicas de esta capital.


A consecuencia de la catástrofe del
Japón las autoridades correspondientes
temen que el año que viene se experi¬
mente una reducción en nuestros in¬
gresos por impuestos de importación,
debido a que las ciudades de Tokio y
Yokohama que han quedado casi des¬
truidas por completo, tendrán necesa¬
riamente y durante un buen lapso de
tiempo suspender sus relaciones mer¬
cantiles con nuestro puerto. Sin em¬
bargo, este temor parece infundado,
pues los funcionarios japoneses asegu¬
ran que el restablecimiento cconómico
del Japón será rápido y prueba de ello
es el hecho de que los artículos japone¬
ses que aquí se venden no han subido
de precio.
Se ha anunciado que los ilongos han
invitado al Senador Osmeña a que pase
por Iloilo a fin de que le sea posible re¬
futar las acusaciones que en dicha ciu¬
dad se han lanzado contra el Ex-Spea¬


ker y el Partido Nacionalista. Se dice
que el Sr. Osmeña ha aceptado la invi¬
tación
La Secretaría Ejecutiva ha expedido
una circular dirigida a todos los gobier¬
nos municipales de Filipinas prohibien¬
do terminantemente a los mienbros del
cuerpo de policía ingresen en las socie¬
dlades secretas so pena de perder el em¬
pleo.
Varios representantes demócratas
se han presentado ante el Goberna¬
dor General pidiendo la publicación
de las cuentas relativas a los fondos
llamados de Independencia. Alegan
que dichos fondos son públicos y el
pneblo debe saber como se han in¬
vertido. Dichas cuentas ya han sido
revisadas por el auditor insular in¬
terino, y está dispuesto a darlas a
publicidad. Por su parte el Secre¬
tario Ejecutivo de la Comisión de In¬
dependencia ha manifestado que tam¬
poco ve inconveniente alguno en las
publicaciones de tales datos siempre
cuando la Comisión de Indepen¬
dencia lo autorice debidamente.
El sábado por la noche en Binalba¬
gan, Negros Occidental, falleció re¬
pentinamente, víctima de un ataque
al corazón el Sr. Gregorio Yulo y
Regalado que fué dos veces Gober¬
nador de Iloilo y últimamente pre¬
sidente del Partido Nacionalista de
aquella provincia.
El finado gozaba de generales sim¬
patías entre sus comprovincianos y
era muy apreciado por las buenas
prendas de carácter que atesoraba.
Su entierro se verificará en Iloilo 
es indudable que constituirá una ver¬
dadera demostración de duelo.
A sus afligidos deudos vaya nues¬
tra sincera expresión de condolencia
mientras suplicamos a nuestros lec¬
tores una oración por el alma del
finado


PARA OTRO NUMERO
—O—


Por falta material de es¬
pacio hemos tenido que de¬
jar para otro numero articu¬
los de nuestros estimados co¬
laboradores "El Peregrino"
y Josechu. Tambien unos
versos de C. Alainos. Por
igual causa nos ha sido fer
zoso suprimir las secciones
de Politica y Pasatiempos.

—S)


Vol. II.


— 15 —


Núm. 37


Septiembre


  


15, 1923.


EL FUTBOL DE LA SEMANA


Ha sido el primer susto de la
temporada y la segunda pérdida
de campeonato del Bohemian en
el corto espacio de un año; llá
manos la atención este particu¬
lar, por el no menos particular
caso de haber durante trece
años, el equipo Bohemian amon¬
tonado en sus vitrinas copas y
más copas...
El Faremborosi le arrebató la
del Carnaval y siete días há, el
Nomads apoderóse de la del tor¬
neo de la Moreneta.
Esto es bueno, créanos la afi¬
ción; estamos profundamente pe¬
netrados de que con la revela¬
ción del domingo último, los
equipos todos que, tomen parte
en el próximo campeonato, sal¬
drán al campo a conquistarlo
con la convicción de no existir
distancia tan enorme entre el
Campeón y los aspirantes.
El Club Filipino estuvo, a
nuestro juicio, al nivel del Bo¬
hemian. Más aún, analizando
los incidentes del partido, hubo
más probabilidad de su parte
que de la contraria.
El Nomads, no considerado
como adversario temible, marcó
dos "goals” decisivos, de los
qne no admiten réplica. Y así
no extrañe que los ánimos se
hayan levantado y las aspiracio


nes de unos y otros vayan acre¬
centando.
Hablando del torneo, nuevo
para el crespetabler de Filipi¬
nas, hemos de hacer mención
de la impresión producida en la
mayoría del público; es en efecto
realizable y el hecho de que
un equipo tuviera que jugar tres
partidos sucesivos no fué tan
mal visto; lo único advertido,
fué cierta monotonía en las se¬
gundas mitades de los encuen¬
tros. La fatiga y el azote del
sol, eran indudablemente dos
factores de castigo que merma¬
ron en los equipiers facultades y
fuerzas.
Pero, con todo, resultó agra¬
dable y más aún por el órden y
acierto con que fué dirigido.
PARA LOS JAPONESES.
El Presidente del Bohemian
S. C., ha tenido la feliz idea
de celebrar una serie de juegos,
con el fin de recaudar fondos
para ser destinados a las Islas
vecinas.
Nos parece muy bien la idea,
pero lo que no se nos entra con
tanta facilidad es el propósito
de dar a tales juegos carácter
de campeonato. Se avecina la
inanguración de la Liga del


año, y creemos que con la misma
ya es suficiente para ventilar
la supremacía entre los equipos
luchadores.
Juéguense en buen hora par¬
tidos que sean interesantes, pero
no se califique a los mismos de
Campeonato que yá son muchos
los campeonatos.


AVISO
Por haberse agotado
la edición de casi todos
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir sus¬
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nú¬
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬
plar.


GOES: HIES"EMA MI. "HIEAHES EL  HIR: RUL"HIES DMANR RANMNEECIPERA R OHAERIE FIE DURPCUCES AUBIESARIESAIHIEECUEIRS EIRS"
Aglipayanismo sin Máscara
ESTICME PHE"RALPMCIMRICJLANRAAREOIOP H RANDAIO"EIE  INTES: AEEL HIE HAL HIBEARIBIAHIBPAEE"RIRIAMEAEIEN:


En uno de los números próximos comenzare¬
mos a publicar un interesante trabajo analítico de
nuestro incansable y muy querido colaborador
P. de Isla. Pone en parangón las doctrinas Cató¬
licas con las aglipayanas y de manifiesto la opo¬
sición que existe entre las unas y las otras. Aun


los menos habituados a ese género de labor filo¬
sófica, se harán cargo al primer vistazo del acier¬
to que ha tenido en la presentación del tema el
admirado escritor. Nosotros no hallamos pala¬
bras bastante expresivas para demostrarle nues¬
tra gratitud. Dios se lo pagará.


Vol. II.


16


Núm. 37


MAtención!!
¡¡Atención!!!


Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
pais, por el
panAntomio Stalies asbarage
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usled un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


-


—---


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


-



-
La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT


Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bilaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
Tel. 359
P. O. Box 53.


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles


REDH: KOR EOE EDH KOKESK:EOL EOHARDK: EOKRO EDHKOLEDEANSRHOEFEOPKOH:EORAKSMEOR





AGENTES


Nippon Vusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &E CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
New York Agents
The Fuso Marine & Fire Ins.
LEDWARD BIBBY & CO. Co., Ltd. (Fire & Marine)
135 Front Street
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


MANILA
El Hogar Bldg.
Importadores y Exportadores
-OK:"KOREOKAHCR:RORA:KOR::ETR::FOR::RPRAEORS:KORASRSEEORSMORRSRLSMARSRRRSRRRSRR


atutututututatututatatutututu'


Estimulante,
Vigorizante,
Saludable.
Beba la cerveza
San Miguel para
disfrutar de salud
y vigor,
Por caja entregada a su domicilio, 36 pintas
en cada envase, -P- 10.00. En “splits“ 50
en cada envase, -P- 9.00. Compre a estos
precios de su proveedor. Si no le despachan,
telefonee a la Cerveceria.
TELÉFONO 1216.


BENHAHHRMAPHAL ERO EE:E HS: HE: EUC: PIBL"HIEL EL "EIES “UEIHSE


UDU


5


DUDDDE


POLVERAS
ALFILETEROS
CEPILLERAS
FOSFORERAS
CENICERAS
PETACAS
ETC.


TETERAS
CAFETARAS
QUESERAS
CESTAS
BANDEJAS
FRUTERAS
SERVILLETEROS
ETC:


ADE: ADE: PUBN PELAELE BISARIE PE: UGE "EGS:AEHL:NES.
-O


se suceden estos días.
Para REGALOS son inevitables
los objetos gocen de renom¬
bre en la sociedad, así por su pri¬
nor, como por su marcada utili¬
dad, como los popularísimos
Objetos
de Plata
Sterling
LAESTREILADELRORTE


Levy Hermanos, Inc.
Tels. 250 y 251
46-50 Escolta
ILOILO MANILA CEBU
 DE EPI PUD UDESE ME  PESCERSS
Tip. Pont. del Col. de Sto. Tomás.—Manila, 1923.


Vol. II


Manila, 22 de septiembre de 1923.


Num. 38


SUMARIO


ACCIÓN CATÓLICA


Por P. de Isla.


EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA


Por P. Cuadrado.


UNA, Y NO MÁS


Por Q.Q. Rucho.


PÁRRAFOS DE BALMES


Por "Filadelfo".


EN LA PLAYA


Por “El Solitario".


CARTAS Y PAPELES


Por C. Alaino.


AL MARGEN DE LA VIDA


Por “El Peregrino".


LA FIN DEL MUNDO, o
LO QUE TASE UN SASTRE


Por H. G.


EMPAREDADOS.—SOCIAL.


—SEMANA- K. of C.






PE



SEL AMDE  BEJALE:ADEADE -BIE:SIDEARB!AMBBARIBIE: -HANRECO IUN ABIE: EIE AE EL E CED APDT LIES RI


GB-


(?!-


Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año ........



₱ 600
mmati


Un semesire
* ***


3 50
** *** 


Un trimestre..................


2.00



Número suelto................


0.15



Número atrasado ....


......0.40


EXTRANJERO, Un año........


....... $ 6.00


Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.


HSRRELCRREDEL HUH


HECHOS CONCISOS SOBRE
La Inversión más Segura
y Beneficiosa en Filipinas
Los terrenos al borde de Manila en 1912 han aumentado
de valor en un promedio de más de 300-25 ANUALMENTE!
No sea incrédulo. Dénos oportunidad de probarlo mediante
veintenas de casos VERIFICADOS. (Por ejemplo: La sección
entre Herran, Taft y Dakota, 25 céntimos el m. c. en 1908—
boy día de P16 a P22 el m.))


“El mayor productor de fortuna en el mundo son los bue¬
nos Bienes Raices. Creo que se debe invertir en terrenos al
borde de una ciudad porque los valores de dichos terrenos su¬
ben constantemente”—Charles Appleby, que cuenta con una
fortuna evaluada en más de cincuenta millones de dólares


LA ADDITION OFRECE HOY DIA LA MAYOR OPORTUNIDAD PORQUE—
—tiene la mayor altura y el panorama más grande que es posible JAMAS obtener
CERCA a Manila y es además de 6 á 9 grados más fresco.
—colinda con la linea divisoria de la Ciudad y está por tanto en el mismo BORDE
DE LA CIUDAD, que ya está bien mejorado hasta la ADDITION.
—es más cercana a la Escolta que, por ejemplo, las Carreras de Pasay.
—hay secciones más bajas que circundan la ADDITION por todos lados, haciendo
de ella positivamente el último terreno muy elevado próximo a la ciudad.
—se está mejorando rapidamente, desarrollando y vendiendo. En todas partes se
están trazando calles macadamizadas, agua, luz eléctrica, etc. “Compre en la
compañía que mejora y se desarrolla."
—los precies se han aumentado entre 15 ofo y 25-ofo durante los pasados doce me¬
ses de desarrollo y primeras ventas. Lotes por valor de más P700,000 se vendie¬
ron durante ese tiempo! La mejor clase de personas compran. Piense con cuanto
mayor rapidez subirán los valores a medida que se completen las mejoras, los
los lotes se vendan (sin haber ya ningún otro terreno semejante obtenible) y la
edificación de casas aumenta,
-los lotes se venden ahora a precios (₱2 50 a P3.50) que con seguridad se duplicarán
y triplicarán dentro de un tiempo comparativamente corto. Condiciones muy
fáciles que están dentro de su alcance. Descuento liberal por pagos al contado.
—DETALLES NOTABLES DEL CONTRATO: “60-25 de aumeñto en los valores
dentro de 5 años garantisado: (Esto representa 11.3-ce al 4ÑO de ganancia segura so¬
bre el dinero inveriido bajo nuestro Plan No. 1 de pagos.) 10-8 de descuento si se edi¬
fica una casa dentro de un año. Detalle de seguro. Protección en caso de cual¬
quiera calamidad. Título Torrens cuando se pague 113. Servicio de autobus ga¬
rantizado hasta la linea del tranvía.


SAP
PAL OUAbe


El ulrimo terreno muy elevado
CERCA de Manila.
----------------
PD.Carman Co, 224 Knsadler pldg.
Libre de toda obligacion sirvanse
i enviarme pormenores acerca de su;
lotes.
--
Nombre---
Birección.-----
Orupacion--
-


-


-S)


Entered as second class matter at the Post-Ofice at Manila


ADMINISTRADOR:—Clandio R. de Luzuriaga
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz


TEL. 572


P. O.


BOX 1659


Vol. II


Manila, 22 de septiembre de 1923.


Num. 38


ACCION CATOLICA


Una de las notas características del es¬
píritu Católico consiste precisamente en la
libertad de pensamiento, tan voceada por sus
adversarios como patrimonio privativo, los
cuales se apodan a sí mismos "liberales", por
antonomasia, y por ventura llevan muy a
mal que nadie ose apartarse de su manera
de pensar y de obrar.
Excepción hecha de los principios donde
descansan la fe y la moral, reina en todo
lo demás amplia facultad para hacer de su
capa un sayo, y buena prueba es de ello que
tropecemos con excelentes correligionarios
en todas las manifestaciones de la actividad
humana, hasta en los partidos políticos, sin
que nadie les pida cuentas de los motivos de
su filiación.
Pero si el individualismo halaga en los
hombres la afición natural a la independen¬
cia, es comúnmente origen de grandes ma¬
les, no precisamente porque los cause de in¬
tento, sino porque impide la realización de
empresas para las cuales es indispensable
la conjunción de fuerzas, yá que cada cual
por separado no será nunca capaz de po¬
derlas ejecutar.
El convencimiento de esta afirmación vul¬


gar ha llevado a todos los innovadores y a
todos los ambiciosos a establecer escuela y
constituir agrupaciones, mediante las cuales
pudieran abrirse paso y hacerse respetar,
porque su voz aislada habría de perderse en
la gritería de las ideas generalmente admi¬
tidas y del número de secuaces depende en
definitiva el triunfo final.
Bien penetrados están de esto los enemi¬
gos de nuestra Religión. Podrá reinar entre
ellos la más formidable de las anarquías, se
harán guerra a muerte, si a mano viene, por
diferencias intestinas, pero cuando suena
la hora de combatir al Catolicismo, cesan
como por arte de encantamiento los anta¬
gonismos y los de una y otra ranchería acu¬
den a filas al primer toque de atabal.
Mas no a humo de pajas dijo nuestro di¬
vino Salvador haber sido siempre los hijos
de las tinieblas más despiertos que los hijos
de la luz, y mientras aquéllos conservan el
instinto de adunarse tan pronto como se pre¬
senta la oportunidad de perseguir al rival
común, los segundos dan muestras de ha¬
berlo yá perdido, pues aun llegado el caso
de descubrir el ejército contrario en las mis¬
mas fronteras su heredad, continúan dis¬


Septiembre


  


22, 1923.


traídos en la defensa de sus divergencias bi¬
zantinas, sin parar mientes en la gravedad
de la situación.
Mucho tenemos que aprender en esto los
Católicos de la Masoneria, o de los herejes
de cualquier otra denominación, porque, a
nesar de las múltiples ramificaciones en que
se encuentran divididos, cuando se trata de
ridiculizar las creencias de nuestra religión
o de calumniar al prisionero del Vaticano,
todos ellos cantan al unísono y, a quien no
los conociese, se le antojaran acaso comba¬
tientes de igual procedencia y del mismo
ideal.
A ningún Católico se le puede ocultar la
guerra que se viene haciendo contra los dog¬
mas de nuestro Credo y los principios de
nuestra moral, poniendo los primeros en pa¬
rangón con los descubrimientos científicos
para deducir erróneamente su mutua opo¬
sición y presentando los segundos como ca¬
prichos de la intransigencia religiosa, que
no dicen bien con el actual progreso y civi¬
lización.
Ningún Católico, a menos de hacer a pos¬
ta oídos de mercader, habrá dejado de per¬
cibir las provocaciones de los elementos hos¬
tiles a la lglesia, los cuales se crecen, tal vez,
porque han descubierto nuestras rencillas de
familia y saben quizá por experiencia que
en ocasiones hemos preferido dejar en peli¬
gro la Causa del Catolicismo a cambio de
no dar nuestro brazo a torcer.
Todo Católico ha podido yá enterarse de
las maravillas realizadas por sus hermanos
en Alemania, en Inglaterra, en Estados-Uni¬
dos, donde un tiempo fueron perseguidos con
encarnizamiento y tenían cerrado el acce¬
so a los puestos oficiales, y hoy gozan del res¬
peto y admiración de sus conciudadanos y
ocupan cargos de importancia en el cuerpo
gubernamental.
Ni uno solo de los Católicos filipinos de
alguna ilustración desconoce los portentos
desarrollados en el curso de su larga histo¬
ria por la religiosidad de los españoles, des¬
de los albores de la reconquista hasta la ac¬
tualidad, cuando amalgamados por la mis¬
ma Fe se derramaron por todo el mundo,
para llevar los beneficios del Cristianismo
doquiera que hubiese un alma que salvar.
Pudiéramos extendernos recordando a
nuestros queridos correligionarios los sor¬
prendentes resultados de la acción católica
común, como nos fuera muy fácil traer a co¬
lación las catástrofes originadas por la des¬
unión. mas puesto que los creamos tan con¬
vencidos como nosotros de esta verdad, no
querríamos, en nuestro deseo de aclararla,
hacernos pesados al lector.


Tengan todos los Católicos muy presente
el deber de contribuir con su esfuerzo indi¬
vidual y colectivo al sostenimiento de la Cau¬
sa de la lglesia, que aun cuando descansa en
la promesa de su eterna duración, depende
grandemente de la fidelidad de sus hijos que
sea más o menos mullido el camino por don¬
de haya de avanzar.
No olviden los Católicos las normas pon¬
tificias sobre la acción común, yá que, en
frase del Gran Papa Pío X, en la empresa
de renovar todas las cosas en Cristo “deben
trabajar, no solamente los sacerdotes, sino
todos los fieles sin excepción, no ciertamente
cada cual a su antojo y por su propia cuen¬
T
ta, sino siempre SOMETIDOS A LA DI¬
RECCION Y VOLUNTAD DE LOS OBIS¬
POS, porque a nadie, sino a ellos, pertenece
en la lglesia el derecho de mandar, enseñar
y dirigir”
Acuérdense al mismo tiempo que, según
el citado Pontífice, “de poco sirve, cierta¬
mente, promover con sutileza variadas cues¬
tiones y disertar con elocuencia sobre debe¬
res y derechos, si todo ello no ha de conducir
a la acción práctica; porque acción es lo que
exigen los tiempos actuales, pero una ac¬
ción encaminada al cumplimiento íntegro y
escrupuloso de las Leyes divinas y de los pre¬
ceptos de la lglesia, a la confesión franca y
resuelta de nuestra Religión, sin codicia de
ventajas terrenales ni mira alguna perso¬
nal".
Sólo se es hijo sumiso de la lglesia Cató¬
lica cuando se amolda la propia conducta a
las indicaciones de las legítimas autorida¬
des. Lo demás es engañarse a sí mismo y
engañar a los demás.
P. CUADRADO


NP IFA  R AGANASRRNBIBFERSFDSRS MSEUERPRIETRNCHHHCEIO

AVISO.
Para la mejor marcha de la admi¬
gnistración, rogamos a todos nuestros
* abonados y favorecedores que todas
sus remesas de dinero las hagan im¬
personalmente a favor del ADMINIS-
TRADOR DE"
  " Rogamos
asimismo a todos los que nos favore¬
cen enviándonos trabajos de colabo¬
ración, los escriban en una sola caris
lla del papel y a máquina, a triple es¬
 pacio.
Toda la correspondencia adminis¬
trativa deberá dirigirse al Sr. Admis
nistrador, y toda la de Redacción al
Sr. Director, Apartado N.o 1659. Ma¬
nila.
AAHE RUE "EEALEP ERBAEIESALE  EE -BUEENOETMREUBE


Vol. II.


2 -


Num. 38


Septiembre


  


22, 1923.


EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA


Apenas nos damos cuenta los católicos que
vivimos en la época actual, del destrozo in¬
menso, causado por el cúmulo de errores en¬
señados y propagados por el apóstata cura
iloeano D. Gregorio Aglipay con su malha¬
dada obra de destrucción, falsamente apelli¬
dada "Cisma aglipayano".
A primera faz así parece, a cuantos de
sólo oidas y de pura referencia, sin dedicar¬
se a estudiar la cuestión con pleno conoci¬
miento de la serie de errores estampados en
los libros de texto del apóstata, se enteran
muy a la ligera de sus siniestros planes.
Creen ellos de buena fe que únicamente se
trata de separarse algunos de la obediencia
de la Iglesia, como nos independizamos del
gobierno de España, o de conseguir ciertas
perrogativas o supuestos derechos, mucho
tiempo antes acariciados por algunos miem¬
bros del clero filipino.
Pero no; el rompimiento, unido a la rebel¬
día y separación injusta del desventurado
Aglipay, que arrastró en pos de de sí a buen
número de católicos incautos, ilusionados en
su casi totalidad por las falacias del inno¬
vador, vino a cristalizar en el descabellado
proyecto de formar una como iglesia cismá¬
tica independiente.
No se paró en detalles; y una vez consu¬
mada la rebeldía al Supremo Jerarca de la
única verdadera lglesia de Jesucristo, el pér¬
fido cismático, que es a la vez hereje, no
perdonó siquiera a los sacrosantos dogmas
de la Fe, contenidos casi todos ellos en aquel
admirable compendio, llamado vulgarmen¬
te el Credo.
Una vez salido el río de madre, y desli¬
gado de las estrechuras de su antiguo y se¬
guro cauce, dió rienda suelta a su pestilen¬
te avenida de errores y desvaríos, mil veces
rebatidos y victoriosamente pulverizados
por los Maestros de la verdad católica; y en¬
grosó su impetuosa corriente con un torren¬
te de blasfemias horrorosas, que no detuvo
su furia, ni ante la augusta divina Persona
del Espíritu Santo; ni respetó la Divinidad
misma del Hijo de Dios Nuestro Señor Je¬
sucristo, hecho Hombre para salvar la hu¬
manidad prevaricadora; ni se sometió su
mente rebelde al soberano misterio de la
augustísima Trinidad; ni quiso dar fe a la
real presencia de Jesucristo, Prisionero de
Amor en el Sacramento de nuestros Altares;
ni admitió sus portentosos milagros, negan¬
do hasta su misma posibilidad; ni finalmen¬
te se horrorizó de levantarse sacrílego con¬
tra las mismas Santas Escrituras que tie¬
nen a Dios por Autor.


De modo que en resumidas cuentas: no
hay verdad católica que no pisotee, ni creen¬
cia apoyada en los más sólidos fundamentos
que no ose desmentir, ni pensamiento sobre¬
natural que no contradiga, desfigure y os¬
curezca con las menguadas trazas de su es¬
caso ingenio.
Y si bien es verdad que por un lado nos
causa verdadera compasión este pobre sa¬
cerdote, y nos impulsa la caridad cristiana
a rogar hasta por nuestros mismos enemi¬
gos; sin embargo el vehemente deseo de que
resplandezca el sol de la verdad católica con
toda su meridiana claridad; y el amor apa¬
sionado que sentimos por la verdad, aspira¬
ción de todo corazón bien nacido y de toda
inteligencia no esclavizada por voluntarios
errores, nos impelen a escribir estos renglo¬
nes con el único propósito de derramar si¬
quiera un rayo de luz en los entendimientos
ofuscados por los vapores de la ignorancia,
o desviados del recto camino por los nubla¬
dos de un mal entendido amor a nuestra
Patria Filipina. Expondremos la verdad
con razones sencillas, convincentes y al al¬
cance de todos los ingenios, y les daremos a
entender con un simple cotejo la distancia
inmensa que media entre el campo de los
errores aglipayanos, y las fronteras nítidas
y transparentes del dogma católico.
Y conste que aun cuando escribimos ante
todo para desvanecer tal vez errores y po¬
ner las cosas en su verdadero punto, respec¬
to de nuestros hermanos, los Católicos filipi¬
nos, que han tremolado siempre fieles a Dios
y a la Santa Iglesia, la inmaculada Bandera
de la Fe de Roma; pero nos dirigimos a la
vez a nuestros mismos hermanos, distancia¬
dos de nosotros por el doble muro del cisma
y de la herejía, llevados de su mal entendido
cariño a todo lo nuestro, a lo típico, a lo ne¬
tamente filipino, y a cuanto sabe a indepen¬
dencia. Pero siempre, lo confesimos, con el
noble propósito de que a la postre caigan en
la cuenta de que se han entregado a un hom¬
bre, que no sólo les ha sustraido de la debida
obediencia y sumisión filial, que como cató¬
licos debían al Vicario de Jesucristo en la
tierra, sino que les ha arrebatado el precio¬
so tesoro de la Fe sacrosanta, ha sembrado
de errores y falacias el camino que conduce
a la salvación, y les ha condacido de la mano
sin saberlo ellos mismos, a los campamen¬
tos de la herejía, y de la impiedad más des¬
vergonzada.
¡Pobres hermanos nuestros! ¡A cuántos
que ignoraban todavía la malicia de un Cis¬


Vol. II.


 3 —


Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


ma, los despeñó después en el abismo de lo.
Herejía!...
Sabemos muy bien que la inmensa mayo¬
ría de vosotros, no sufrirá la ignominia de
arrostrar este vergonzoso nombre de hereje.
Entendemos perfectamente que son conta¬
dos entre vosotros los que conocen y admiten
la malicia refinada del aglipayanismo tal
como aparece en el libro de texto de los fu¬
turos pare-pares, en la diminuta Cateque¬
sis; pero es deber de un hermano indicar los
peligros a su hermano, señalarle los erro¬
res en que tal vez de buena fe haya caido,
y echortarle a que salga del mal camino y


se vuelva a Dios.
Leed, comparad y reflexionad... Orad a
Dios, Padre de las luces, y a la Estrella de
la Mar la Santísima Virgen de Antipolo,
para que os infundan aliento, a fin de que,
dejados a un lado compromisos que no os
obligan bajo ningún respecto, brille para
vosotros el sol de la verdad, y volváis espe¬
ranzados y animosos al regazo amoroso de
la Santa Madre Iglesia, que os espera con
los brazos abiertos, para perdonar vuestros
extravíos y para daros el ósculo de paz.
P de ISLA
(Continuará.)


-

UNA, Y NO MÁS


En uno de nuestros pasados números dirigi¬
mos al querido colega vernacular "Balintawak"
una “Voz de amigo" y como tal repercutió en
sus oídos, a juzgar por las cariñosas frases de
gratitud con que nos corresponde. Mas como el
semanario católico quiera aclarar el sentido de las
frases por nosotros acotadas, deja escapar algu¬
nas más que vienen a confirmar nuestros temores,
no sobre el espíritu ortodoxo del escritor, del cual
estamos muy convencidos, sino la legitimidad de
las expresiones malsonantes empleadas por él, Hé
aquí algunas:
"Di ko pinagaalinglang᷉anan ang mg᷉a prai¬
le ay ang mg᷉a magigiting at pangbung᷉ad na
kawal ng᷉ Relihiong Katolika, datapuwa't di
dahil dito'y sila na ang buong Relihiong Ka¬
tolika at nasa kanila lamang ang buhay nito,
pagka't kung magkakagayo'y kalabisan na
ang ibang kasapi at alagad ng᷉ Relihiong Ka¬
tolika na hindi mg᷉a praile. Sa aking akala'y
ang relihion ay mabubuhay na kahima't di
lumitaw ang pinakamaganda at pinakama¬
halagang sang᷉a niya na dili iba't ang mg᷉a
korporasyones relihiosas, ayon sa pang᷉alo
ng᷉ sa kanya ay nagtatag...... Dahil dito't
mapatutunayan nating ang mg᷉a praile ay di
ang relihion........ Sa lathala ko'y di ko
naman binibigiang matuwid ang mg᷉a napu¬
puot sa mg᷉a praile, kungdi sinasabi lamang
na walang katwirang magalit sa relihion sa
ganitong kadahilanan........... ¿Di kaya
maaring maging mabuting katoliko kungdi
na makapraile? Dapat nating alamin na hin¬
di pagka't hindi no makapraile ay kalaban
na nito kungdi wala lamang hilig sa mg᷉a
ito...... Ang isang katoliko sa harap ng᷉
praile, ¿di kaya mangyaring maging parang
isang tao sa harap ng᷉ hukom sa labas ng᷉ hu¬
kuman? Ang di kaya pagiging makapraile
niya ay isang kontradiksyon?
No queremos detenernos a analizar los incisos
citados, ni volver a la, carga sobre el tema desa¬
rrollado a la ligera en “Voz de amigo" porque
siempre tuvimos por táctica no llamar dos veces
seguidas a la puerta de la amistad, por temor de
causarle pesadumbre con nuestra insistencia.


Unicamente le hacemos notar no estar conformes
los conceptos tomados del colega querido con la
terminología doctrinal de la Igesia como podrá el
co rpañero deducir si meditare las citas siguien¬
tes, cogidas al azar, pues fuéranos tarea fácil lle¬
nar toda la revista con pensamientos calcados en
la misma manera de opinar, que debe ser la de
todo buen Católico, so pena de desviarse más o
menos, del camino de la verdad:
“Status religiosus, quatenus est publica
quaedam consiliorum professio, aliquo modo
indefectibilis in Ecclesia dici potest” (El
estado religioso, en cuanto que es la pública
profesión de los consejos evangélicos, puede
considerarse como INDEFECTIBLE en la
Iglesia). “Status religiosus secundum se et
quoad substantiam suam ab ipso Christo Do¬
mino immediate traditus et institutus fuit
atque ita dici potest esse de iure divino, non
praecipiente, sed consulente. Haec est sen¬
tentia omnium catholicorum recte sentien¬
tium” (El estado religioso en sí y en cuanto
a la sustancia fué INSTITUIDO por el mis¬
mo Jesucristo y puede por ende considerarse
de DERECHO DIVINO, no obligatorio, sino
facultativo Esta es la opinión de todos los
católicos que juzgan con rectitud) (Suarez).
"En tant qu'organe de VEglise Vordre mo¬
nastique est en effet d'essence collective com¬
me VEglise elle-méme” (Como órgano de la
Iglesia, la orden monástica es de ESENCIA
colectiva, como la misma Iglesia) (Sertillan¬
ges, LEglise, t. II, pag. 330). "Lo stato re¬
ligioso, e talmente della natura stessa della
Chiesa, che esso ha avuto principio con essa;
o meglio é da esso che ha avuto principio la
Chiesa” (El estado religioso es tan de la
NATURALEZA MISMA de la Iglesia, que
comenzó a existir con ella, o por mejor de
cirlo, fué la Iglesia la que comenzó por él)
(Dom Gréa, Della Chiese e della sua divina
costituzione, pag. 248, vol. II).
Nada más. Vea el amigo si teníamos razón de
poner “peros" a su escrito, sin que por ello ha¬
yamos dudado un solo instante de su impecable
ortodoxia y de su buenísima voluntad.
Q. Q. RUCHO.


Vol. II.


A—


Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


OENAEROEBESERL EBIAEEDAEBLCERN"AMH L MHA EMNAEGES PE H HIEHE ABIRTHE ELN HIEO:UHE PHIE CIEIES"EOL"EEL AH LIOS:


n la Playa


DOLORES
MEN RUE: PIBASAHIRSSIDRSAE ES HIA A" EIR:"EE B R"EE ER ESTEICS"R RNAR RACE: EIE VEN AR E EH EHESAHAR HA RIE: EE


Ayer la ví: a la hora del paseo; se¬
parada del bullicio de la Luneta, y sin
más compañía que sus dos hermani¬
tas, entretenidas en correr y jugar,
mientras Dolores parecía abismarse en
la contemplación de las melancólicas
dulzuras del ocaso.
Iba yo paseando, playa adelante,
acompañado de mis amigas las olas,
que me obsequiaban generosas y bue¬
nas, con la brisa de su aliento, cuan¬
do ví detenerse un auto, no muy lejos
de mi.
Miré... Una joven, elegantemente
vestida de azul, se apeó con ágil y
gracioso movimiento, seguida de dos
niñas monísimas. Al verla, se me es¬
capó una eclamación, y mis labios pro¬
nunciaron su nombre: ¡Dolores!
Sí: parece ella... y esas dos nenas,
sus hermanitas. ¿Será posible? Tres
años hace que marchó a Norte Amé¬
rica. ¿Cuándo ha regresado?... ¿Me
equivocaré? Pero, no: debe de ser
ella. Su andar airoso, sus movimien¬
tos, esas dos nenas, el haber elegido
este sitio para el paseo la afición que
siempre tuvo por contemplar las be¬
llezas de estos mansos atardeceres...
todo indica que es ella. ¡Si se acercase
más!...
Voy a detenerme. ¿Quien sabe? Qui¬
zá llegue hasta aquí. Si fuese ella.
¡qué agradabilisima sorpresa!
Se acerca a la playa con sus her¬
manitas... y vienen hacía aquí. ¿Ma
habrá visto?... Esperaré. El encuen¬
tro es seguro. Ahora la distingo bien.
¡Ella es: Dolores! ¡Vaya una sor¬
presa!
Yá se ha detenido; frente al mar,
hundida la vista en la inmensidad;
saboreando, al parecer, las caricias
del vientecillo que juguetea con su ves¬
tido azul, dibujando graciosas ondu¬
laciones. Sus hermanitas corretean
y. gritan: ella no se mueve. Parece
una virgen abstraída del mundo, di¬
ciendo sus confidencias a los ángcles,
su amigos.
¿Qué haré?... Capaz será de pasar¬
se ahí, sin moverse, todo el tiempo del
paseo. La conozco muy bien. Ena¬
morada como siempre de las magnifi¬
cencias y bellezas con que se adorna
el mundo, al morir el día, goza y se
recrea contemplando las olas, o el rojo
y violado resplandor que el sol acaba
de pintar con sus últimos rayos, o la
linea azul del mar limitada por el cie¬
lo, o esas nubes que empujadas por el
viento se desgarran en girones. No
ha cambiado: es la misma, con las
mismas aficiones, con el mismo espi¬
ritu, sensible, delicado y artista.


Si no me decido a ir, estoy viendo
que voy a perder tan oportuna ocasión.
Iré: quiero hablarle... Pero, dirige
hacia aquí la vista... y me mira con
fijeza, abierto el abanico sobre la fren¬
te. ¡Por fin! Me ha conocido. ¡Yá
viene! Me levanto: voy a su encuen¬
tro.
—¿Era V.?—me dice cariñosa des¬
pués de saludarnos.—Desde que he de¬
jado el auto lo he visto; pero, ¿cómo
iba a pensar?... Dispénseme; si lo
hubiera conocido antes...
—Gracias, Dolores. Por tus her¬
manitas te he conocido al detenerte
junto al mar, pero no he querido inte¬
rumpirte. ¡Estabas tan!...
—¡Romántica! ¿no es eso? Ya vé
V., soy incorregible: siempre la mis¬
ma, contemplando la tarde, sola, me¬
dio ensimismada hecha una tonta;
como me llamaba V. de pequeñita.
—Bien Dolores; dí lo que quieras.
Yá sabes que me agradan esas que
tu llamas tonterías. Pero, ¿cuándo
has llegado a Manila?


—Hace tres días: sin avisar a na¬
die. Quería sorprender a mis pa¬
dres. Esta es la primera tarde que
salgo de paseo. Y yá vé, sola—añade
con gesto significativo.
—¿Y él?
—Entendámonos,—me contesta con
graciosa sonrisa—¿a quién se refiere?
—Pero, niña: ¿a quién voy a refe¬
rirme? A Eduardo, a quien tú has
querido siempre. Porque me parece
que Gabriel...
—Es cierto; ya sabe V. que nunca
he sentido amor ni simpatía por Ga¬
briel, Y sin embargo, mi padre me lo
quiso imponer. ¡Cuánto sufrí por
eso! Como que esa fué la verdadera
causa de mi viaje. Pues, bien; todo
está areglado, y tan felizmente que
casi no me lo creo. Con decirle que
ayer estuvo Eduardo en mi casa...
—¿Y lo recibió tu padre?
—¡Que si lo recibió! Como que lo
llamó él mismo. Pero no le etrañc,
pues mi padre es otra vez católico.


VOL. II.


— 5—


Num. 38


Septiembre


  


22, 1923.


—¿Católico tu padre! ¿Desde cuán¬
do?
—Desde que cayó enfermo. Yá re¬
cordará V, que los protestantes con
sus mentiras y promesas lo engatu¬
saron, como decía mi madre. Y como
Gabriel es también protestante y más
rico que Eduardo, mi padre se empe¬
ñó en que abandonase a éste y admi¬
tiese a Gabriel. Me mantuve fuerte;
y le contesté con resolución y energía,
y hasta quizá con algo de dureza, di¬
ciéndole que yo no cotizaba el corazón
y valer de ningún hombre por sus ri¬
quezas, sino por la sinceridad de su
amor y sus buenas cualidades: que Ga¬
briel ni por su amor, ni por su cua¬
lidades, y mucho menos por sus ideas
religiosas, podría jamás ocupar en mi
corazón el lugar que ocupaba Eduar¬
do, joven formal, sincero y sobre todo
católico como yo. Insistió mi padre:
yo resistí. En fín, la cosa se puso
mal; y fué entonces cuando por evi¬
tar mayores males marché a Améri¬
ca, con la excusa de ampliar mis es¬
tudios. Eduardo me ha esperado leal
y constante, y como para él he vuelto
la misma, pues... todo arreglado.
—Pero, ¿y el cambio de tu padre?
¡Ah! se me olvidaba. Verá V.
Durante la enfermedad, mi madre con
su paciencia y cariño, y con ese cora¬


zón que, tiene tan buenazo, lo ha ido
ganando poco a poco. Hoy está com¬
pletamente cambiado: parece otro. Al
llegar yo de América, y encentrarlo
en cama, lo abracé y besé con toda la
intensidad de mi amor. Se echó a
llorar como un niño. Con mis caricias,
besos y mimos se serenó. Y de repen¬
te me pregunta con mucho interés por
Eduardo. Figúrese V., qué apuro para
mi. Como aún no sabía nada... Miré
a mi madre, y ella contestó por mí.
Entonces mi padre con mucho cariño
me dijo: Quiérelo, hija mía: es jui¬
cioso y formal, aficionado al estudio
y al trabajo; y además católico como
tú, como toda nuestra familia. Esos
protestantes... Ellos lo enredaron
todo. No: ya no me engañarán otra
vez.—Al oirle hablar así, rompí a llo¬
rar de alegría.
—No me extraña que llorases. ¡Va¬
ya un cambio! Te felicito, Dolores;
y espero felicitar a tu padre perso¬
nalmente.. Porque te advierto que des¬
de que marchaste, no he pisado tu
casa. Ya recordarás cómo se puso tu
padre cuando yo intercedí hace tres
años por Eduardo, diciendo que era
digno de tí. Menudo lío que se armó.
Menos pegarme, de todo hubo. Esta¬
ba insufrible. Para él no había otro
como Gabriel, el protestante calavera.


Y bien, Eduardo estará loco de ale¬
gria. Hace días que no lo he visto, y
la última vez que hablé con él, toda¬
vía duraba la tormenta. ¡Cuánto me
alegro! Lo conozco bien, y puedo de¬
cirte que serás feliz con él. Buena pa¬
rejita vais a formar, Dolores. ¿Cómo
no ha salido?
—Ha quedado en casa acompañan¬
do a mi padre, que hoy, parece tenía
ganas de hablar; lo cual indica que su
enfermedad no es de gravedad. Yo he
salido con estas, y cuando volvamos
estaré con él. Ya le hablaré de este
encuentro.
—Sí, háblale; y dile que mañana
me presento en su casa, y le doy el
abrazo más fuerte que ha recibido en
toda su vida. Y no te olvides de sa¬
ludar a tu padre. Supongo habrá cam¬
biado también con respecto a mí. Esta
noche me es imposible. Yá ves, las sie¬
te; pero lo visitaré pronto.
—¿Las siete ya? Me estarán espe¬
rando... ¡Nena, a casa!... Adiós, y
descuide, que todo se les diré.
—Adiós, Dolores. ¡Ah! se me ol¬
vidaba. Supongo habrás venido con
el doctorado en el bolsillo.
Sonriente y modesta, contesta con
una sencilla inclinación de cabeza; y
al auto.
EL SOLITARIO.


RESLE HEADISALISAEEAES DESARIBHEAEI DE  AN RA BEEALE PES"URNAEIENARGADRSADERESAE O LSAEIB
AL MARGEN DE LA VIDA
EN LAS RIBERAS DEL PASIG
P PEN SES:BOS EE PES HIR SULB  RRN E E HN SIE RA  RIB: F HS: FIL  HESPHIL L"ER EHERUERNTE ESEESCRDES-EES EHS  ETS  UEESTHGS


El hombre que ha estado todo el día rindiendo tri¬
buto a esa ley general del trabajo, que si a veces es
ley dura y enojosa, es siempre también,
“Levadura del placer humano"
como la cantó el poeta, y que al acercarse el crepúsculo
de la tarde se dedica a pasear, goza más intensamente
de las delicias del paseo que quienes ven deslizarse la
vida en ocio perpetuo.
Las calles y los paseos, bañados p r la melancólica
luz de un sol moribundo, nos llevan la imaginación a
lejanos paises de ensueño.
Las primeras estrellas tiemblan en el cielo y las
almas se preparan para el misterio de la noche.
Paseamos, nos olvidamos de la triste realidad, echa¬
mos a volar la fantasía. Nos transportamos más allá,
más hacia la región de la poesía, más cerca del qui¬
Sérico país que dibujan las nubes en el cielo, y en el
que creemos que toda paz y toda felicidad tienen su
asiento.
Olvido, olvido divino de la vida, dulce sombra en
nuestros pesares, aura tibia que anima la llama de la
ilusión..
Y todo entonces lo vemos de color de rosa, y el
cielo es más azul y más diáfana la atmósfera y más
alegre el canto de los pájaros y más delicado el aro¬
ma de las flores y el amigo es casi un hermano y la
mujer que pasa, una ninfa y late el corazón como en
sus mejores años y dicen los labios palabras de amor y la
naturaleza toda parece que entona un himno gigante
y magnífico a la hermosura y belleza de la vida...
¡Oh! ¡Cuando los arañazos de la prosa de la vida


han estado a punto de hacerme desfallecer al borde del
camino, cuántas veces sentí, al mágico influjo de esos
paseos vespertinos, que la sangre corría a borbotones por
mis venas, que auras de sano optimismo oreaban mi
frente calenturienta, que el corazón se hacía más grande
y más decidida la voluntad, que el mundo entero era
poco a los afanes y aspiraciones de mi alma, lanzán¬
dome de nuevo con más fe, con más entusiasmo, con
más esperanza por los senderos del porvenir!
Pero ¡ay! en el paseo de esta tarde un ambiente
de tristeza me ha rodeado por todas partes, sin poder
substraerme a él. Y por eso héme venido aquí, lejos del
ruido y del bullicio, a orillas del Pasig cariñoso,
mudo confidente quizá de heridos corazones, a llorar.
cual los cautivos de Sión, los males de mi pueblo. Y
como aquellos, también yo he suspendido de los árbo¬
les, que hacían más espesas las primeras sombras de
la noche, mi humilde laud de poeta, creyéndome ex
tranjero en propia tierra. Y sentado junto al remanso
de un recodo, hu dida la cabeza entre las manos, he
pensado con tristeza y amar, ura en lo que he visto
esta tarde.
En una populosa avenida de la ciudad, agolpándose
ante las amplias puertas de un edificio, he visto hom¬
bres, muchos hombres disputándose a gritos la entrada
en él En el frontis de la fachada y en gruesos ca¬
racteres, que me parecían escritos con fuego, he leido
este letrero: Stadium. Inmenso cartelón anunciaba que
dos, cuatro, seis; no sé cuantos hombres se iban a pegar
bárbaramente, cruelmente, inhumanamente para solaz y
diversión de otros muchos hombres. Y la multitud rugía,


Vol. II.


— —


Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


ébrla de brutal e insano entusiasmo, cual si presintiese
yá, como, las fieras, el olor de sangre humana.¬
Y entonces más que nunca, ante el tristísimo es¬
pectáculo de un pueblo que uncido y todo al carro triun¬
fador de extranjera nación, acude sin embargo a esa
cátedra de salvajismo, a esas aulas de barbarie, me ha
inspirado verdadero horror, asco profundo ese repugnante
deporte del boxeo.
Y me ha invadido un vivísimo y agudo sentimiento
de conmiseración hacia ese pueblo, digno de mejor causa,
que hoy parece empeñado en ahogar, entre gritos y
alaridos selváticos producidos por el brutal puñetazo de
un campeón que hace crugir las mandíbulas de su con¬


trincante, la voz de la conciencia nacional, que está
clamándole con insistencia el sacratísimo deber que so¬
bre él pesa.
Pobre pueblo! ¡Pobre Patria!
¡Y si solo fuera ésto!.. Porque lo peor, lo inmen¬
samente peor, lo que más ha llenado un corazón de do¬
lor y pesadumbre ha sido el ver entre la multitud,
compitiendo con ella en desenfrenada alegría y brut.)
entusiasmo, al sexo débil, al bello sexo, a la mujer
filipina.


Pero, ¿qué digo?... Aquélla no es, aquélla no pued¬
ser la mujer filipina. ¿Es que no existirá yá nuestro má
legítimo orgullo, nuestra gloria más preciada, nuestra más
preciosa joya, la flor en fin de la raza que es nuestra mujer,
la mujer filipina, en cuyo corazón, moldeado en la turquesa
del Cristianismo, sólo tienen cabida los más puros, los
más grandes, los más nobles sentimientos, las más ex¬
quisitas ternuras, los más delicados afectos de bondad?...
No; no puedo creerlo, porque entonces sí que seríamos
un pueblo muerto, definitivamente muerto.
La mujer que tenga corazón, y si es filipina lo tiene
y muy hermoso, no disfruta, no puede disfrutar en ese
bárbaro espectáculo. Si la mujer, cuya misión sobre la
tierra es la de embellecer nuestra existencia y dar al
hombre una sombra bienhechora en el abrasador de¬
sierto de la vida, gozase y se divirtiese y encontrase pla¬
cer en el degradante espectáculo de dos hombres que
luchan entre sí con más fiereza, con más odio y en¬
cono que las mismas fieras, sería la triste evidencia de
que ni las ideas cristianas ni la evolución en los sen¬
timientos perfeccionando el espíritu, habían influido en
ella. Y suponer ésto en la mujer filipina sería ofen¬
derla e injuriarla en sus más sagrados fueros, pues por
ventura para nuestro pueblo ha sabido llegar a poseer
la exaltación de su verdadero destino, siendo la reina
indiscutible de nuestros hogares.
No; no es, no puede ser la mujer filipina aquella
que ví esta tarde con dolor, disputándose la entrada en
la cátedra del salvajismo, en la que unos hombres ha¬
bian de pegarse bárbaramente, cruelmente, inhumanamente
para solaz y diversión de otros homóres.
Si esa fuera, renegaría ahora mismo de la mujer
de la raza.
La mujer filipina es esa de ojos ensoñadores, que
estoy viendo cerca de mí y que buscando, quizá como
yo, la paz y la calma del Pasig cariñoso, ha lanzado
al aire en este momento, turbando el augusto silencio
de la noche, las melancólicas y suavísimas notas de un
cundiman.
Por la senda de la vida
caminamos placenteras,
entre lilas y sampagas,
cocoteros y palmeras.
¡Bendita tu! ¡Has cantado la belleza y poesía de
la vida!
“EL PEREGRINO"


Según lo anuncianos, celebróse el jueves de la
semana, anterior, en el salón de sesiones del Con¬
cejo, la elección de la nueva Junta de Dignata¬
rios del Concejo núm. 1000 de Manila, de los Ca¬
balleros de Colón. Reinó en la sesión, muy con¬
currida por cierto, la más franca y fraternal cor¬
dialidad.
La nueva. Junta de Funcionarios quedó consti¬
tuída en la siguiente forma:
Gran Caballero: Don FELICISIMO R. FERIA.
Delegado Gran Caballero: Don ALEJANDRO
DE ABOITIZ.
Canciller: Don MANUEL RAVAGO.


Recorder: Don SIMON L. GARCIA.
Secretario Financiero: Don JUAN CAMA¬
HORT (reelegido).
Tesorero: Don VICENTE MONZON.
Letrado: Don VICENTE ROMUALDEZ.
Guardian: Don JACINTO GOCHIOCO.
Guarda interior: Don JOAQUIN DAVI.
Guarda Exterior: Don RAIMUNDO MILLER.
Fídeicomisarios: Don GABRIEL LA O y Don
JOSE Ma. DELGADO.
Reciban los agraciados con la confianza del Con¬
cejo, la sincera felicitación de
Un KNIGHT.


Vol. II.


-7-


Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


En cierta coyuntura en que a la mar se le hibían hinchado las narices, iba a bordo de un
barco abarrotado de pasajeros un palurdo, el cual se embarcaba entonces por primera vez.
La nave daba tumbos mortales y antojábaselis a todos haber de irse al cabo a los abismos.
A todo eso, el palurdo se estaba tan tranquilo como cuando sobre el trillo daba vueltas en la era,
y, si a mano venía, canturreaba alguna coplica propia de la mocedad.
Sorprendíase grandemente uno de los viajeros de aquel fenómeno, y yá que tuvo fuerzas para
hablar, preguntóle así: "¿Y usted no se marea?”
El gañán, sin mirar siquiera a su interlocutor, le contestó con el laconismo de quien se niega
a entablar conversación: “Yo? ¿Pa qué?”
Lo recordamos a cuento de una preguntica que nos dirigió ayer un amigo a quien encontramos
en la sala de espera de una clínica dental.
Habían llegado a sus oídos ciertos rumores, relacionados con la "marcha” de Tío TIJERAS,
y, después de comunicárnoslos por menudo, y viendo que la noticia ni nos ponía fríos ni calien¬
tes, preguntónos lleno de inquietud: "Pero, ¿usted no da importancia a todo eso?”
“¿Pa qué?” le preguntamos con toda la sangre fría del palurdo en medio de la tempestad.
¿Para qué dar importancia a lo que yá desde hacía tiempo veíamos venir?
¿Para qué tomar tan a pechos cosa tan baladí?
¿Para qué inquietarse por lo que pueda hacernos quien por toda arma cuenta sólo con des¬
comunales tijeras y no poca desfachatez?


¿Para qué alarmarnos de las falsedades y alharacas de un vulgar calumniador?
¿A qué tomar en cuenta actitudes olímpicas si estamos yá hechos a registrar su esterilidad?
¿Por qué hacer caso de las espadas de Bernardo, buenas a lo más para adorno del salón, pues,
según lo tenemos probado, ni pinchan ni cortan? ¿Pa qué, amigo mío, pa qué?
The Independent no mienta el nombre de ESTUDlO, ni así le aspen.
Pero Tío TIJERAS se ocupa de nuestras cosas y nos combate en la penumbra, haciendo como
que no se da cuenta de nuestra existencia.
Es que el semañero de la acera de enfrente "no quiere hacernos propaganda".
Simula a lo más una carta, convirtiendo en epístola un artículo que como tal no se atreve a
publicar. Es su acostumbrada táctica de cobarde. Buscar quien saque por él las castañas del fuego.
Pero, no le vale. Le conocemos. Le conoce todo el mundo. Há yá tiempo le desenmascaramos.
Nuestros lectores apenas si se acuerdan yá del hreóico Aromín, de ese valeroso escritor que ha
metido el miedo en el cuerpo al mismo Sotto (Vicente), (a) Tío Tijeras.
La verdad es que lo mejor fuera no acordarse de semejante "falseador” de la historia.
Entre las majaderías de calibre que contiene el Catecismo de la "Religión Rizalina" (y nos
parte el alma que prostituya de este modo el nombre de nuestro Héroe Nacional), se hallan la si¬


guientes:


“Jesucristo era miembro prominente de la asociación secreta de los essenios, que viene a ser
la MASONERIA de estos días..."
A causa de las sacudidas y vaivenes de la cruz producidos por el temblor, Jesucristo se
desclavó por su propio peso y cayóse al suelo, todavía vivo... Los essenios llevaron a su herma¬
no Jesucristo a un convento de la orden... en donde le curaron... Al morir seis meses más tar¬
de fué enterrado por sus hermanos de la orden en el cementerio de ellos situado dentro de la ca¬
pilla del convento"
“José Phanter (San José) era cabo de una legión de soldados romanos... se enamoró de Ma¬
ría Bethelen... la ley prohibía el matrimonio de un extranjero con una hebrea bajo pena de
muerte... y José Phanter optó por desertar de sus filas y huir de Jerusalem con ella para Egip¬
to... Sabedor el Rey Herodes de la fuga del cabo José Phanter ordenó su captura como desertor..."
¡Dios mío! ¿por qué injusticia de la sociedad se alimenta de morisqueta este señor? ¿Nos
habrá de extrañar que honrados y laboriosos solípedos protesten de esta diferencia de clases?
El “fenómeno" que se firmaba Isabelo López, yá no escribe.
¿Que no escribe?, preguntamos a quien nos hacía esa afirmación.
Pero, ¿ha escrito alguna vez? ¿Ha hecho nunca otra cosa que firmar?
¿Y quién es el que ahora se firma J. OTERO sino él?


Vol. II.


— 8—


N


Septiembre


NET
  


22. 1923.


Tío TIJERAS es una contradicción viviente, mejor diríamos, agonizante.
En su penúltimo número, refiriéndose al paso de un desgraciado ex-fraile al bando del ex¬
cura Aglipay, decía todo ufano “The Independent":
"Fr. X. X., un sacerdote de nacionalidad española, constituye ahora una de las ADQUISICIO¬
NES MAS VALIOSAS de la Iglesia (?) Aglipayana, en consideración a sus largos años de expe¬
1)
riencia en el sacerdocio... “Es un RESPETABLE SACERDOTE de larga residencia en el país
y muy amante de nuestras costumbres y de nuestra manera de ser.” " ahora es uno de LOS
SACERDOTES MAS PROMINENTES DE LA IGLESIA FILIPINA INDEPENDIENTE".
¿No habíamos quedado en que "los frailes ni siquiera eran cristianos”? No son todos ellos
unos "asesinos"? ¿No huelen todos ellos a Kanbing"?
Cuando un desgraciado ex-fraile, comete la barbaridad de apostatar de su fe y pasarse a la
acera de enfrente, entonces deja de ser "asesino" y de oler a "kanbing", para convertirse en "una
de las más valiosas adquisiciones", en “un respetable sacerdote", en un “prominentísimo pari-pari
aglipayano".
¡Estupendo!
Mas, no para aquí la cosa.
Tío TIJERAS, hemos dicho, es una contradicción agonizante, yá que no viviente.
En su último número, refiriéndose a tan “valiosa adquisición" nos dice “The Independent".
"—Lo que no sabe nisós polque ya pasá na aglipayanismo ese tío”. (Ahora le llama TIO a
“uno de los más prominentes sacerdotes de la iglesia Filipina independiente".)
"—Seguro, tiene ele una HIJADA CON QUIEN TA QUERE Y PARA PODE CASA ya pasa
con Aglipay; pronto de mirá nisos: polque ESE NO DE PASA SINO POLQUE TA CONBENI
CON ELE"
A confesión de parte...
Si “uno de los más prominentes sacerdotes" de la IFI es así...


Fondo de Socorro Japonés


El Sr. Delegado Apostólico P100.00;
Sr. Arzobispo de Manila P1.000.00;
Sr. Obispo de Nueva Cáceres P250.00;
Corporación de Padres Agustinos
P200.00; Corporación de Padres Fran¬
ciscanos P20.00; Comunidad de Padres
Redentoristas P50.00; Corporación de
Padres Jesuitas P200.00; Corporación
de Padres Dominicos 500.00; Banco
de de las Islas Filipinas P1,000.00;
Monte de Piedad P500.00; Iglesia de
Sto. Domingo (colecta) P58.62; Igle¬
sia de S. Agustín (colecta) P20.00;
De la Salle College P206.00; Parro¬
quia de Intramuros P30.12; Parroquia


SUBCOMITE CATOLICO
de Paco P35.00 S. I. el Sr. Arzobispo
de Manila P100.00; Catholic Women’s
Club P100.00; Mariano Velasco y Cía.
P300.00 Colecta inicial de los Caballe¬
ros de Colón de Manila P650.00; Cor¬
poraicón de Padres Recoletos P200.00;
V. O. T. de San Francisco P100.00;
Padres Capuchinos F20.00; Mons. Go¬
rordo, Obispo de Cebú P500.00; Padres
Benedictinos—Colegio de San Beda
₱91.50; Seminario de San Carlos de
Manila P105.00; Assumption College
P220.00; Cabildo Catedral P100.00;
Vicario General Mons. Bustamante
P50.00 Colegio de S. Juan de Letrán


P260.86; Beaterio de Sta. Catalina
P00.00; Colegio de Sta. Isabel P29.60;
RR. PP. Belgas P20.00; Parroquia de
Tondo P27.50; Parroquia de Sta.
Mesa P15.00; Parroquia de Sampaloc
P6.80; Sr. H. O'Leary P50.00 Emplea¬
dos del Arzobispado P6.64; Colegio de
San Vicente de Paul P77.74; Colegio
terio de la Compañía P80.00; Iglesia
de San Beda P50.00; Colegio del Bea¬
de Quiapo (colecta) P43.00; Padres
Paules P150.00.
Suma total del Subcomité Católico
hasta el miércoles P7,803.38.


Las siguiente suscripciones que
no habían sido previamente publica¬
das, han sido recibidas por la Cruz
Roja:
Miss Katherince C. Málls P20.00;
Miss Mary Ward, Ft. MCKinley
₱15.00; Mr. W. A. Raudalle P50.00;
Mr. H. C. Newmen 2000 yds. white
250,000 Cigarettes; Daisy Philippine
material; El Oriente Cigar Factory
Underwear Co., Inc. 50 kilos Under¬
wear; Miss Marion Herr, Camp Stot¬
senburg P10.00; A. B. C. Embroidery
Co. 2000 yds. white material; Sgt. Jo¬
seph G. Yonkese P10.00; First Church
of Christ, Scientist P151.15; Girls of
the Methodist Dormitory, Vigan
₱10.00; Mercy and Help Department
of the Epworth League, Methodist


CRUZ ROJA
Church, Vigan P15.00; Miss Rose E.
Dudley, Vigan P15.00; Boys methist
dormitory, Vigan P1.50; Mrs. Sing-
son, Vigan PO.50.
Empleados de la American Red
Cross: Mr. & Mrs. Knowlton Mixer
P100.00; Mrs. L. G. Trego P10.00; José
S. Espíritu P1.00; J. G. Sunglao P1.00;
Felix Rampola P1.00; Anselmo B. Pa¬
laruan P1.00; H. S. Gaspar ₱1.00; Al¬
fonso Vedua PO.50; P. C. Cuyugan
₱1.00; R. V. Ares P0.50; B. M. Mo¬
reno P1.00; F. C. Alfiler P1.00; Miss
B. Quevasa Janolo P1.00; M. S. Do¬
los Santos P0.50; Fidela Santillan
mingo P1.00; F. Armario P0.25; G. de
₱0.50; Nemesia Roldan P0.25; E rilia
Roldan P0.25; Mrs. E. C. Valeczuela
P0.50; Mrs. L. Sebastian P0.30; Dr.


B. R. Esteban P200; P. Ayson P0.50;
E. E. Lorico FO.50; Mrs. A. A. Pe¬
rez P?.00; Mrs. A. T. Santiago Po.5';
José Villahermosa P0.25; Quiterio
Cortes P0.25; A. Zoleta P0.20; M.
Bautista P0.30; H. Raymundo P0.50;
Cura Mendoza P0.25; Miss C. Tan
P2.00; Miss Paz S. Santiago P0.25;
S. Alvarez P0.50 Mrs. Martinez
P0.50; M. B. Padolina P0.30; AAgapito
Ollero P0.50; Miss Joaquina Perlas
PO.50; Miss P. R. Calloway P0.50;
Dr. L. Morales P2.00; Dr. C. Quibi¬
lan P1.00; Dr. J. Torralba P1.00; Dr.
C. J. Sison P1.00; Dr. F. Angeles
₱1.00: Dr. C. Aquino P1.00; Dr. I. An¬
drade P1.00; Dr. Tirso Abad P2.00;
Pedro S. Zoleta P0.20; Purísimo Ig¬
nacio P0.20; Galicano Gutierrez P0.50.


Vol. II.


— 9—


Num. 38.


Galardones al Talento del Hombre y a la Belleza de la Mujer


ombelan


de Valor


PREMIOS A LA
BELLEZA Y EL
TALENTO
(Hay dos prémios pa¬
ra cada composición
en verso: uno en me¬
tálico para el caba¬
llero, y otro en obje¬
tos de arte y valor
para la dama)


Premio N.o


PARA LA DAMA


PARA EL CABALLERO.
(en metálico)
1. Juego de tocador de plata sterling, de 11 piezas.
Valor.... P145.00 ...
...................... P50.00
2. Reloj-centro de mesa de bronce dorado y cristal.
Valor.... P95.00 .................................... P30.00
3. Reloj-pulsera de oro macizo, de 15 rubies.
Valor.... P75.00................................... P20.00
4. Juego de manicure de plata sterling, conteniendo tijeritas,
cepillito, lima y corta-cutícula.
Valor.... P30.00 .......
....................... ₱15.00
5 &6 Cajas Grandes de Selección de Productos Pompeian.
Valor.... ₱10.00................
................... ₱10.00
7, 8 & 9 Cajas Selección de Productos Pompcian al igual que las
anteriores.
Valor de cada una.... P10.00 ...................... P7.00
10, 11, 12 & 13 Cajas Selección de Productos Pompeian.
Valor...
P6.00 ........................... ₱5.00
14 & 15 Cajas Selección de Productos Pompeian.
Valor.... P6.00 ..................................... P3.00


Ocurre pocas veces que el talento del hom¬
bre empleado en rendir tributo de admira¬
ción a los encantos de la mujer, sea objeto
de un premio material—pero he aquí una
ocasión, poco frecuente en la historia de Fi¬
lipinas, en la que hombres y mujeres pueden
aspirar a un premio por su talento o por su
belleza.
A este efecto se ha instituido un torneo.
Para la mejor composición en verso de doce
lineas o menos, escrita por un hombre y de¬
dicada a una mujer sobre el tema de “Be¬
lleza” se ofrecen treinta premios de un va¬
lor total de P630.00. Los premios para los
caballeros son en metálico y para las damas
en objetos de arte y valor.
Pedimos a todos aquellos que son caballe¬
rosos admiradores de la belleza femenina,
en general o en particular, que entonen una
canción a los encantos de la dama de sus
sueños, y que nos envien el verso. En Fili¬
pinas, en donde la caballerosidad y la galan¬
tería del hombre hacia la mujer es notoria,
y en donde la mujer inspira por su celebra¬
da gracia, elegancia y belleza, ningún noble
caballero podrá resistirse a cantarla sus en¬
cantos.
Lea cuidadosamente las bases de este Tor¬
neo de la Poesía y sígalas al pié de la letra
al tomar parte en él.
BASES DEL TORNEO
1. Todo varón residente en Filipinas puede de¬
clararse a sí mismo Caballero y tomar parte en el
torneo.
2. Todo Caballero deberá presentar una compo¬
sición original en verso de no más de doce lineas,
dedicada a una Dama cuyo nombre deberá darse en
el cupón que vá mas abajo. Solo se publicará el
nombre de la Dama con su consentimiento. Los ver¬
sos podrán escribirse en inglés, castellano o uno de
los principales dialectos.
3. Los contendientes deberán incluir adjunto a su
composición el cupón que vá mas abajo, debidamente
rellenado, y tambien deberán incluir cualquiera de
los siguientes:
Un envoltorio completo del Jabón Beauty Pom¬
peian;
o una tapa de la cajita de Polvos Beauty Pom¬


una tapa de la cajita de la Crema de Noche


peian;
una tapa de la cajita de la Crema de Noche
Pompeian:
Pompeian:
4. El nombre del Caballero y el de su Dama de¬
berán escribirse con claridad en el cupón que va mas
abajo, y no deberán aparecer en ninguna otra parte..
5.
Las composiciones deberán enviarse por corrco
dirigidas al “Encargado de Concursos, Pacific Com¬
mercial Company, Manila" y deberán ser recibidas
por nosotros antes del 10 de Noviembre, 1923. En
caso de duda sobre la fecha en que dicha composi¬
ción fué presentada, se seguirá la fecha marcada
en el timbre de la Oficina de Correos.
6. Se fallará y se adjudicarán los premios de este
Concurso en o antes del 15 de Noviembre, 1923.
7. Cualquier Caballero puede enviar cuantas com¬
posiciones desce, siempre y cuando se atengan a las
bases que anteceden.


O


" " 
PACIFIC COMMERCIAL CO./
DISTRIBUIDORES.


Septiembre


NT
  


22, 1923.


La fiesta de las Marías...
El miércoles último.
Entre tantas, Maring Barretto.
Que lo celebró en grande, con ex¬
quisito gusto y elegancia.
Su morada en Santa Mesa sirvió de
lugar para el festín.
Asistieron:
Da. Francis Hyman de Da Rosa,
Srtas. Marta Blanco, Chicha Marcai¬
da, Elena y Amelia Barreto, Pacita
Gruet, Pilar Gutierrez; y otras gen¬
tiles señoritas...
El simpático aficionado D. Ricardo
García cantó magistralmente el pró¬
logo de Pagliachi y Pacita Gruet, con¬
sintió tambien en deleitar a la con¬
currencia cantando algunas piezas...
Y la linda Maring, trajinando de
aquí para allá, hizo las delicias del
coro juvenil, con sus atenciones y cui¬
dados...
Que sean muchos años de rosa los
que le esperen a la bella festejada.
Y nuestro cumplido saludo a los
Sres. de Barretto.
Bendición.
De un hogar nuevo...
El de la respetable dama Doña. Bea¬
triz Da Rosa.
En Santa Mesa, en la calle Santol.
Por tan fausto motivo, hubo agra¬
dable reunión en la casa bendecida, ce¬
lebrándose las ceremonias del caso con
bonitos cantos...
Entre otras, distinguimos a las
Srtas. de Da Rosa (Nenay y Julia)
Srta. de Remedios, de Barretto y al¬
algunas más, preciosas todas...
Un pícaro pretendió lanzarse a los
pies de la Diosa Terpsícors, pero fué
enérgicamente rechazado...
No se bailó, pues...
Sin que por ello fuera menos atrac¬
tiva la fiesta.


En el Hotel de Francia.
El Sábado.
Se trataba de un baile benéfico.
Para la misión de Abra.


La caridad siempre pródiga, hizo
que los salones del afamado Hotel se
llenaran, pero sin grandes entusias¬
mos, por el temor imperante entre los
chicos de que aparecieron los cestos
le flores y demás minucias en manos
de lindas señoritas...
Cuando yá muy tarde, hubiéronse
convencido de que no había tal visita,
se animó la fiesta prologándose...
Lo principal, la recaudación, fué
crecida.
Lo demás, es de todos los días y no
importa tanto...


La primera cena de los “trece”
Para el “trece” de Octubre.
En el Manila Hotel.
¡Qué “bárbaros!"
Es Manager de esta primera reu¬
nión, nuestro particular amigo D. Ni¬
canor Arando...
Seis chicos más y otras tantas ni¬
ñas...
Niñas... ¡sí!, aunque os parezca
extraño, lectoras...
Las mamás vigilarán desde una
mesa cercana, para no estropear el
número y la combinación de sitios...
Con eso y con lo de la fin del mun¬
do.... están buenos los infelices...
Pero se emperran y ¡qué hemos de
hacerlo...!


“Amanecer”
Mañana.
En Matiné.
Tal y como lo deseaban tantas fa¬
milias.
Hubo tropiezos y dificultades, pero
al cabo todo se sorteó y la función
será un hecho.
De localidades advertimos que que¬
dan pocas...
Auguramos un éxito comparable, si
no mayor al de la noche de la fun¬
ción...
Así lo prometió el cuadro artístico
en la noche de la cena que el Círculo
Social Deportivo les ofreció galante¬
mente.


Más teatro.
El beneficio de que hablamos en nú¬
meros anteriores.
Se pondrá en escena “Constanti¬
no... Pla”
El cuadro que lo interprete, es en
su mayoría del Bohemian S. C.
"Baticuling" tambien nos da su
"Las de Polo Solu" por los actores
del Bohemian, que se multiplican por
lo visto, por complacer y agradar...
Y por último, la velada del Día de
la Raza, en la que se pondrá en es¬
cena, una obrita...
Una obrita... esto es todo lo que
por ahora podemos decir...
Porque, en realidad, no se ha pen¬
sado ni en el autor ni el título de la
obrita...


Viajeros...
Presidente de la Cámara de Comer
cio Española, D Tirso Lizarraga.
Saldrá esta tarde para sus hacien¬
das a Iloilo.
La Sra. Socorro de Garchitorrena
y la Srta. Carmen Barreto, para Cebú
con el fin de visitar en aquella vecina
ciudad, a la Sra. Pilar Barretto de
Escat.
Y para España, en el correo "Isla
de Panay" saldrán entre otros parti¬
culares amigos nuestros, D. Ricardo
Corral, de la sociedad de Autores de
Madrid su respetable señora tía.
A todos deseamos en excelente viaje.


"Mi Papá".
Estamos en pleno furor teatral.
El “Bohemian" conforme lo anun¬
ciamos, dió la tarde del domingo pa¬
sado, en “matinée" la “reprise” de
su último brillante éxito en las ta¬
blas: "¡mi papá!”
Otro feliz éxito a sumar a los mu¬
chísimos que en todos los ramos tiene
obtenidos.
¡Congratulaciones!
EL Barón DE AYER.


Vol. II.


11-


Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


El doce de los corrientes se celebra¬
ron en esta capital y en las provincias
de Bataan, Laguna y Rizal las ins¬
cripciones de los nuevos electores pre¬
vias a las elecciones especiales del día
dos del mes que viene.
En este capital el número de elec¬
tores nuevamente inscritos asciende
a unos 13.430, siendo en su mayoría
estudiantes, marinos y personas in¬
dependientes en política. Dícese que
el cinco por ciento de los nuevamente
inscritos son americanos, lo cual in¬
dica que las venideras elecciones in
teresan también a la comunidad ame¬
ricana de esta capital. Los Sres. Que
zon y Roxas, basándose en el gran
número de nuevos electores inscritos
en esta capital, predicen al triunfo
del candidato Sr. Fernandez.


Como una indicación más de que la
Legislatura se desentiende del poder
ejecutivo de las Islas, se apunta el
hecho de que el Presidente del Senado
Sr. Quezon haya ordenado al secreta¬
rio de dicha cámara que no envíe ni
al Secretario interino de Hacienda ni
al Ejecutivo el plan de presupuestos
del senado dejando así en completa li¬
bertad al ramo ejecutivo en la fijación
de los gastos de la Cámara Alta. Por
su parte el Speaker de la Cámara Ba
ja, Sr. Roxas, ha ordenado a su vez
al secretario respectivo que retire el
plan de gastos de la Cámara de Re¬
presentantes que ya había sometido al
Secretario interino de Hacienda.


El nuevo Canciller de Alemania ha
declarado que la lucha de ésta en el
distrito del Rurh puede considerarse
perdida y que no hay perspectivas de
un reconstrucción interna del pais has¬
ta que se solucione la cuestión de las
reparaciones. Admitió también que
mientras continúe la resistencia pasi¬
va no será posible llegar a un arreglo,
y declaró que Alemania está dispues¬
ta a dar sólidas garantías a fin de li¬
brar el Rurh de las garras de Francia.


El jueves de la semana pasada se
registró en España un golpe de estado
por los oficiales y soldados de la guar¬
nición de Barcelona, encabezando el
movimiento el capitán general de Ca¬
taluña D. Primo de Rivera. Se pro¬
clamó la ley marcial y se declaró a
la ciudad condal en estado de sitio.
Al movimiento se unieron luego las
guarniciones de otras ciudades inclu¬
vendo a Madrid, no registrándose afor¬
tunadamente ningún disturbio ni de
rramiento de sangre. El gobierno or
denó que depusiera su actitud rebelde
el General Primo de Rivera, pero este
se negó siendo destituido. Sin embar¬


go horas más tarde el gabinete di¬
mitió, y tras una conferencia telefó¬
nica entre el Rey D. Alfonso y el Ge¬
neral Primo de Rivera se acordó que
éste presidiría un directorio militar
en el que estarían representados to¬
dos los distritos militares de España.
En la actualidad España se halla tem¬
poralmente gobernada por dicho di¬
rectorio siendo el único ministro res¬
ponsable el General Primo de Rive-a.
Según despachos el que fué Ministro
de Guerra, en el anterior gabinete,
General Aizpuru ha sido nombrado
Alto Comisario de Marruecos.
La primera mediada adoptada por
el nuevo régimen ha sido la de encar¬
celar a los principales jefes comunis¬
tas y bolsheviques de Barcelona e im¬
pedir la fuga de otros, vigilando es¬
trictamente la frontera francesa. Tam¬
bién se ha anunciado que el nuevo go¬
bierno adoptará la política de econo¬
mía en los gastos de la nación, sin
perjudicar el funcionamiento de la
administración.


Algunos representantes demócratas
tratan de acudir a los tribunales para
solicitar un mandamus contra la Co¬
misión de Independencia para que pu¬
blique los gastos de los fondos de in¬
dependencia. En relación con esto el
Senador Osmeña ha manifestado que
el poder judicial no puede inmiscuir¬
se en este asunto que es de la exclu¬
siva incumbencia de la Legislatura, a
la cual está sometida la Comisión de
Independencia.


El martes el dinero recaudado por
el sub-comité católico para el socorro
de los japoneses, ascendía a la suma
total deP7.211.88, pues desde el pri
mer momento los católicos respondie
ron al llamamiento de su superiores
Espérase que la contribuición católica
llegará a una cantidad respetable.


En vista de la gran reducción del
valor del marco alemán el mercado de
valores de Nueva York ha borrado di¬
cha moneda de la lista de cambios.


Como una medida enérgica contra
los miembros de la sociedad secreta
de los Ku Klux Klan, el gobernadon
del Estado de Oklahoma ha declarado
la ley marcial en todo su territorio y
llamado a todas las fuerzas del esta¬
do, manifestando que toda persona que
avude a los del Ku Klux Klan será
considerada enemiga del estado y por
anto se la aplicará la ley marcial.
El estado económico del Municipio
ha mejorado este año según se des
prende de los datos publicados por la


Oficina del Tesorero de la Ciudad, pues
lesde el mes de Enero hasta el de
Agosto ,los ingresos llegaron a
F6.569.458.69 mientras que los gastos
sólo alcanzaron a la suma de
P5.300.716.23, arrojando una diferen¬
cia a favor de las arcas municipales
nontantes a la suma P1.268.742.46.


Por primera vez en el Colegio de
Sta. Catalina las alumnas, por propia
iniciativa, se organizan en una socie¬
dad para poner en práctica sus estu¬
dios morales y literarios y no aban¬
donarlos nunca aun cuando hayan de¬
jado ya las aulas de su Alma Mater.
La nueva sociedad se llama “Imeldist
Literary Society” cuyos directoras son
as alumnas siguientes: Presidenta,
Srta. Luisa C. Henson, Vice-Presidenta.
Srta. Nemesia Damocles. Secretaria,
Srta. Amparo Ogilvie, Tesorera, Srta.
Aurora Romero Sergeant—at—arms
Srtas. Victoria Mayott y Rosario Fer¬
nandez, y Censora, Srta. Luz Malvar.
El domingo celebraron una velada
familiar pero muy bien preparada e
interpretada y sin la intervención de
ninguna religiosa, siendo ello demos¬
tración de lo bien que son instruidas
y educadas por sus competentes pro¬
fesoras.
El lunes, a las siete y media de la
noche, falleció en el Hospital de S.
Juan de Dios despues de recibir los
Santos Sacramentos y a la edad de
63 años el hermano dominico, Fr. Pru¬
dencio Martinez, quien vino a Filipi¬
nas hacia el año 1887 residiendo desde
entonces en estas islas. Durante al¬
gunos años estuvo al frente de una ha¬
cienda en Sta. María de Pandi, Bu¬
lacán, donde por su trato verdadera¬
mente paternal, logró captarse las sim¬
patías y el cariño de los más humildes
a quienes ayudaba en cuanto podía.
Muchos de sus favorecidos estuvieron
a visitarlo durante su larga enferme¬
dad, en la cual dió muestras de una
resignación ejemplar. Era muy tra¬
bajador humilde y devoto, habiendo
sido últimamente hermano procurador
de la procuración general de los Pa¬
dres Dominicos.
Estudio ruega a sus lectores dedi¬
quen una oración por el descanso etei¬
no del finado, a cuyos hermanos de há¬
bito envía su más sentida condolencia.


PARA OTRO NUMERO
Por ffalta de espacio, nos vemos
obligados a dejar para otro número
Limaduras, un cuento de Josechu, y
suprimir las secciones yá compuestas
de Política, Deportes y Pasatiempos.


Vol. II.


— 12


Num. 38.


22, 1923.
  
Septiembre


La fin del mundo o Lo que tase un sastre
PRÓLOGO CON CHISTERA.
Al glorioso San Malaquías, arzobispo en Ir¬
Y "La mitad de la Luna (a)
land, por los tiempos de San Bernardo, de
se ha de quedar en tinieblas.
quien era grande amigo, dió la credulidad de


algunas cándidas gentes en atribuirle una leta
nía de motes, correspondientes a sendos Papas.
continuando la serie, cada cual con el suyo
hasta el último Papa del cristianismo católico,
que ha de llamarse Pedro Romano, y en su
tiempo se ha de acabar el mundo sin falta, y
ha de venir el Hijo del hombre a juzgar a los
vivos y a los muertos.
Enrique en sus Voces ProFétiCAs, empieza
a contar la serie desde Gregorio XVI, con el
mote "De balneis Etruriae", y un manuscrito
que tengo a la vista se limita a contar los
Papas con su motes desde Pío XI, el Pontífice
reinante. Es decir, que cada uno de los dos
autores comienza la serie desde el Papa de su
tiempo, dejando a los anteriores para uso de
nuestros antepasados.
Los críticos modernos, concretándonos a
los historiógrafos eclesiásticos católicos, han
demostrado (Fernando Mourret, por ejemplo)
que las profecías que se atribuyen a San Ma¬
laquías, son apócrifas por entero, de manera
que "tu gozo en un pozo": volvemos a que¬
darnos a ciegas sobre "la fin del mundo".
Pero véase, a título de curiosidad el iné¬
dito manuscrito de que acabamos de hacer mé¬
rito, con las notas de su respetable autor.
EL EDITOR.


I
Que es "Intrépida la fé”
lleva Pío Once por lema.
II
El de "Angélico Pastor”
el que a Pío le suceda.
IIl
“El Pastor y Marinero"
que tal vez se de a la vela.
IV
El que es "La Flor de las Flores”
pone en Nazareth su tienda.


VI
El "Del trabajo del Sol”
será el que en pos suyo venga.
VII
“De la gloria de la Oliva”
será la postrera enseña,
pues sólo le sigue Pedro (b)
que ha de gobernar la lglesia
cuando llegue el fin del mundo
y esté Cristo Juez en puerta
y los fieles perseguidos
en la lucha postrimera.
Entonces será arruinada
la antigua ciudad eterna
que sobre siete colinas
sus alcázares asienta.
Bajará entonces el Juez
con su Majestad Suprema
para juzgar a su pueblo
con balanza justiciera.
Bien sabe el vasallo fiel
que cuando su Rey se acerca.
debe salir al encuentro
corriendo hasta la frontera.
(a) El texto latino dice: “De la mitad de La Luna.”
(b) Todo el texto latino relativo a este último Pon¬
tífice, dice: “En la última persecución de la Santa Igle¬
sia Romana, ocupará la Santa Sede Pedro Romano, que
apacentará las ovejas en medio de muchas tribulaciones;
pasadas las cuales, será derruida la ciudid de los siete
collados, y el Juez tremebundo juzgará al pueblo.”
H. G.
16 de Febrero de 1922.
)
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
--

-)
-


¿ABORAEOORAEOSADORARORN BORLEOEAROESROE:AMOB AUORSARIOE HOB:ARIOE AEOBAHOE ROB:EOR SHORSAEORMODR:2


AGENTES


Nippon Vusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &: CO. LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Importadores y Exportadores


MANILA


AGENCIAS DE SEGUROS


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire. Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire lns.
Co., L.td. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)
El Hogar Bldg.


8





HEOUBREOE“EOE EOBNEOESPIORA: ARORAEOESEORN DOR AEOEP UORL RORNSE  DOP IOE  EONES GNS


Vol. II.


13 —


Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


EIN EIBBPHIRS EIB PBIEN EIN"EIESREIES ERS“BENED E ADE EBFEGEEEDO“EIG :AMIENEEE BIEIEN BESGEL ELS
PARRAFOS DE BALMES
GMBTE ERDNSTARNEIEMENC BIRNLEIOA EIEN ES GHIES CESA HIRE GUE EEE TESAERES IES ED EIES MENEIEO


PRUEUBDED


Prometido hemos en el precedente artículo copiar, para
que el lector los saboree a su gusto y en saborearlos y
paladearlos se deleite, unos parrafillos que tomamos de
una de las mejores obras del insigne sacerdote y filósofo
catalán, Jaime Balmes, quien no necesita de presentación
alguna por nuestra parte ya que sea sobradamente co¬
nocido de quienes por estos mal pergeñados renglones pa¬
sen sus ojos bondadosos. Y esa promesa hemos de cum¬
plirla por una multitud de razones a cada cual de más
peso, y que no ponemos aquí, para no hacer el cuento lar¬
go en demasía; no siendo las de menor peso el que así
nos libramos del trabajo de hacer el artículo, nadie podrá
acusarnos de “herética parvedad”—que hasta ahí se pue¬
de llegar—y está mejor, mil veces mejor que pudiéra¬
mos nosotros hacerlo, yá que entre Balmes y "Filadelfo”
debe haber por lo menos, tanta diferencia como entre
“ESTUDIÓ", REVISTA CATOLICA A MACHA MAR-
TILLO, y “THE INDEPENDENT", papel anticlerical por
esencia, presencia y potencia.
Y sin más preámbulos oigamos al insigne filósofo de
Vich.
En el capitulo cuarenta y ocho (Tomo III) de su mag¬
nífica obra “El Protestantismo comparado con el Catoli¬
cismo en sus relaciones con la civilización europea” dice
lo siguiente: “Como la verdadera libertad de los pueblos
no consiste en apariencias, sino que reside en sus orga¬
nización íntima, cual la vida en el corazón podría excu¬
sarme de entrar en la comparación de las dos religiones
con respecto a la libertad política: pero no quiero que
se diga que he esquivado una cuestión delicada, por te¬
mor de que saliese mal parado el catolicismo, ni que
pueda sospecharse que no le es dable sostener el parangón
en este terreno, con tanta ventaja como en los otros".
Seguros estamos—y esto ya no es de Balmes sino nuestro
y el lector habrá de notarlo desde luego por la diferencia
de cualidad que hay entre unos pensamientos y otros con
un margen inmenso a favor de Balmes—que ninguno de
cuantos “escritorzuelos" del bando enemigo se complacen
en publicar dicterios contra la Iglesia Católica, acusán¬
dola de enemiga mortal de la libertad y favorecedora de
la tiranía, ha tenido jamás el valor de plantearse a sí
mismo la cuestión en el tererno del raciocinio desapasio.
nado y franco como se la plantea y la resuelve el gran
Filósofo Catalán. En más de una ocasión hemos tenido
que salir al paso de “plumistas" más o menos desgarrados
y frescos en sus afirmaciones contra la Iglesia, y siempre
les hemos hecho notar la falta de conocimientos históri¬
cos y filosóficos con que acudían a los pregones de la opi¬
nión pública, en demanda de un rinconcico para exponer
en él ideas que ni habían rumiado ni sabían de donde les
habían venido.
Créense muchos que este problema del influjo de la
Iglesia en la civilización moderna es de facilísima solución
y que todo se arregla con asegurar magistralmente y sin
prueba alguna que el Catolicismo, o, como ellos se com¬
placen en decir, el Romanismo, es el enemigo declarado
de "los derechos inalienables del hombre libre". ¡Hay
que oir hablar de estas cosas al cura renegado Aglipay
y a su colateral Isabelo Lopez, quien hemos visto que, des¬
terrado, sin duda por malo del “The Indopenden" ¡pas¬
mense ustedes!) ahora pública sus “prodigiosos partos
intelectuales" en el sedicente y proclamante" "Organo
de la Rising Generation"! ¡Y hay que leer lo que dicen
los Agatones y Aristiones y Bautistas y Gomez y toda la
comparsa de "fieros plumistas", que no saben escribir sino
es dejando caer a cada paso la afirmación tantas veces¬


refutada de la enemiga entre la fe y la libertad!
Pero volvamos a nuestro Balmes y no divaguemos más.
“Necesario es, para dilucidar completamente la cues¬
tión que forma el objeto de la obra examinar a fondo
Gesto es lo que no ha hecho jamás ninguno de los enemi¬
gos del catolicismo) en qué estriban las acusaciones que
en esta materia se han dirigido al Catolicismo y los elo¬
gios tributados a la pretendida reforma; (y lo mismo
habría que decir de la I. F. I, si fuera lícito tomarla en
serio científicamente) necesario es evidenciar que no son
más que gratuitas calumnias los cargos que a la religión
católica se han hecho (y se siguen haciendo por los que
continuan emperrados en cerrar los ojos a la verdad)
de favorecer la esclavitud y la opresión; es preciso des¬
vanecer a la luz de la filosofía y de la historia (cuando
harán otro tanto los enemigos, tratando de demostrar
sus afirmaciones a las luces siquier no sea mas que de su
misero “tinhoy” intelectual?), la engañosa preocupación
en que los incrédulos y los protestantes (y los pisaverdes
filipinos y los “descamisados intelectuales" del aglipaya¬
nismo, y los productos raquíticos y entequísimos del “li¬
brepienso filipino") se han esforzado en imbuir a los pue¬
blos (o por lo menos a cuatro desarrapados que leen sus
disparates y se los creen por ir en letras de molde), de
que la Iglesia era el baluarte de los tiranos, y de que el
nombre de Papa era sinónimo de amigo y protector nato
de cuantos se proponen esclavizar y envilecer a los hom¬
bres".
El menos despierto de mis lectores verá inmediatamente
que en tiempo de Balmes y muchos siglos antes que el
viviera ya había muchos escritores, como nuestro Aglipay
o quien le escriba los artículos, como Isabelo Lopez o quien
sea, como los "mundifamosos"—perdónesenos la palabre¬
ja—escritores de la revista del “soto", como los “porta¬
voces” de los Legionarios del Trabajo, com tantos otros
como por aquí se emperran, sin ton ni son sin razón al¬
guna que pruebe su "emperramiento", en asegurar, porque
me llamo Isabelo, que la Iglesia es tirana y esclavizadora
y mil cosas más por ese estilo. ¡Y que hay que leer des¬
pacio, para darse cuenta del tono magistral en que escri¬
ben todos esos señores! ¡Dijérase que al escribir sus
gansadas", porque gansadas son y no otra cosa, están
descubriendo algo así como la solución al problema de la
quadratura del círculo o sobre las “relaciones einsteinia¬
nas" o sobre los juicios sintéticos apriori de Kant, o sobre
el Absoluto de Fichte o sobre el Yo de Hegel o sobre los
universales de Aristoteles, o sobre la materia prima y la
forma substancial del Aquinatense! Pero nó; repiten so¬
lamente lo que desde hace cerca de dos mil años vienen di¬
ciendo los enemigos de la Iglesia, sin que hayan podido
probar jamás sus afirmaciones.
“En esta contienda, continúa Balmes, se presentan dos
arenas donde lidiar: las doctrinas y los hechos: antes de
ratar de los hechos, examinaremos las doctrinas".
“El DERECHO DIVINO (del poder) proclamado por los
católicos (—fíjense bien los escritores de nuestro propio
bando)—ha sido acusado de favorable el despotismo; se ha
llegado a considerarse (le) tan contrario a los derechos del
pueblo, que se forman frecuentemente esas palabras para
formar antítesis. EL DERECHO DIVINO bien entendido
fíjense nuestros amables lectores para que sepan qué res¬
ponder en su día a los que repitan las acusaciones de que
habla Balmes y a los que tengan la desfachatez de asegurar
que la teoría del Origen Divino del poder yá nadie puede
hoy defenderla por ser antidemocrática) NO SE OPONE


VO. I





Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


A LOS DERECHOS DEL PUEBLO, SINO A SUS EX-
CESOS (que no es lo mismo) Y, LEJOS DE ENSAN-
CHAR DESMEDIDAMENTE LAS FACULTADES DEL
PODER, LAS ENCIERRA EN LOS LIMITES DE LA
RAZON, DE LA JUSTICIA Y DE LA CONVENIEN¬
CIA PUBLICA.
Aquí hacemos por hay punto final. Con sentimiento
no pudimos servir en una sola comida—llámese artículo—
a nuestros lectores, todos los riquísimos manjares de rec¬


ta y sana filosofía que pensábamos tomar de las obras de
Balmes. Cerramos estos primeros testimonios del sabio
catalán con la tesis católica del Origen Divino del Poder
tal cual la fórmula él y tal cual después la prueba hasta
la evidencia.
Lo veremos otro día, si Dios nos da vida.
"FILADELFO"


C


Anúnciese en
Etudto








Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/42 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
pulado trimestralmenle.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad —Tel. 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
doméslicas de todas clases.


-
—


6


3
LA INSULAR'


2


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien venliladas ha¬
bilaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
Tel. 359
P. O. Box 53.


FABRICA DETABACOS Y CIGARRILLOS
Fundada en 1883
POR EL
EXCMO. SR. D. JOAQUIN STA. MARINA
Trabaja únicamente con la rama de sus acopios
de Isabela y Cagayan.
Sus tabacos y cigarrillos son de los mejores
Pruébelos.
Gerente general
Dn. ENRIQUE CARRIÓN


P. O. BOx No. 52


Tel. No. 9718



Vol. II.


--)


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)





-)


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABAA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles


aa


-S


TOUEOCOCO!
La “Ermita Vulcanizing Plant" es 42
que rinde el servicio más satis¬
factorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
Ermita
157, Isaac Peral


- —
15


-


Num. 38.


Septiembre


  


22, 1923.


REC MTHC L  AGRS EESCE EE CETRSELED  EL EUPSPMIRK GALS: RI :"RA EIRSAEIRS BUAFEE  ERE: RAARRMBFIETE  FGSEDRAMETESTER
CARTAS Y PAPELES
REPLICA DE C ALAINO
MEABRPADL PELDROSD MIRI RDCARR PRICPMETNA EEJAEA HIBLARIRNANE A AN   


Mi querido Roma-Nones:
He recibido tu carta,
que esperé por largo tiempo
sin que la "indina” llegara.
Bendito sea el Señor,
que en su bondad te depara
la salud tan “retebuena”
de que en tu carta me hablas.
No pueden decir lo mismo
tantos “pijaitos" como andan
“estiraos" más que una vela,
y comidos de la "sarna”
no de la sarna del cuerpo mas
de la “sarna” del alma.
Yo también estoy muy bien,
a Dios gracias sean dadas,
de salud, y ruego al cielo
que me conserve en su gracia,
pues no hay mejor medicina
que tener conciencia sana.
He visitado Madrid
y Londres, Berlín y Praga,
y desde París te escribo
contestándote a tu carta.
¿Sabes mi buen Roma-Nones
que es una cosa "muy rara”
el que en todos estos sitios
nadie sabe una palabra
de que vivan en Manila,
cual “Tijeras" afirmaba,
sabios de fama mundial
y con una “ciencia bárbara"?
Es más: ni una vez he oído
en mis largas caminantas,
en mis visitas a centros
de la cultura más alta
a nadie que hable, ni sepa
de “Independent" ni palabra,
contra lo que hace algún tiempo
ese “Caco" aseguraba
con una formalidad
que al que lo lee le pasma.
¡Que es Tijeras conocido
por los sabios! ¡ Vaya! ¡vaya!
Lo que hay es que el "muy lagarto”
mentía cuando afirmaba,
que sus escritores eran
hombres de "mundanal fama”!
Porque mira, ni en París
ni en Londres, ni en Salamanca,


TMINOy GNEROAN


NONE 1736


TRKATMENT
RADIOORAPNT


de que existan tales sabios
nadie sabe una palabra.
Con que, si bien te parece,
demos por cosa sentada
que eso de "fama mundial".
es una "botaratada",
como tantas otras muchas
que hizo en su vida "non santa”
el "Ladrón" de propiedades
científico—literarias.


Viniendo yá, Roma Nones,
a la consulta que en carta
me haces sobre los "libricos”
que compraste en la casa
esa de la Plaza Goiti,
direte que cosa mala
y que no puede leerse
son las novelas “baratas",
y, si te parece bien,
también las que venden caras.
Como regla general,
y algunas pocas quitadas,
cuantas obras se publican
hoy llamadas literarias
son sartas de necedades
en suciedad engastadas.
Ni “Zamacuco", ni “Blasque”
ni Ibañez, ni el mismo Ayala,
ni Francés, ni Carretero,
ni alguno de aquesa laya
te van a enseñar jamás
cosa que la pena valga,
y en cambio estate seguro
que te han de dejar el alma
con su hálito mortífero
para siempre emponzoñada.
Verdad que no todos ellos
tuvieron fuerza de alma
de intitular sus novelas
“Memorias de Cortesanas",
como lo hizo el “Zamacuco"
de que me hablas en tu carta;
pero en resumidas cuentas
y para hablar cual Dios manda,
sin tapujos ni rodeos,
sépaste, amigo del alma,
que todas las heroínas
enredadas en las tramas
de los libros literarios
que gozan hoy de gran fama
como "LA HORDA" y "LA'INGE-
NUA"
y como "ARROZ Y TARTANA"
"SANGRE Y ARENA",
A LOS PIES “DE VENUS",
como "LA MAJA DESNUDA"
y otras que fuera enumerar em¬
(presa larga
son mujeres sin verguenza,
que en la calle y en la plaza
venden lo que hay de más precio
para una mujer honrada.
Escenas de dormitorio,
pasajes de alcoba insana,
intrigas de lenocinio"
lujurias de toda laya


son las acciones que forman
de esos “libracos" la trama.
Si quieres esparcimiento
que no envenene tu alma¬
con el vino de lujuria
que al hombre ensucia y degrada,
hasta ponerlo al nivel
de las fieras alimañas,
te recomiendo que leas
con discreción y con calma
las novelas de un Pereda,
el “Cantor de la Montaña",
o de un Palacio Valdés,
escritor de mucha gracia,
o de un Ricardo Leon
nacido de "Hidalga Casta",
que te instruyen deleitando
cual el "Preceptista" manda.
Otros escritores hay
que su pluma no degradan,
ni en el fango o en el barro
de la "inmundicia barata”
del adulterio y estupro,
del beso torpe que empaña
de las almas la pureza,
y el cuerpo sin sentir matan,
mojaron jamás, ni buscan
encender pasiones malas
en el alma de los jóvenes
que se llegan a tocarlas.
Con que adiós, buen Romanones,
que yá va siendo muy larga
esta misiva y opino
que solución acertada
a tus consultas he dado.
Recuerdos a las Colasas
y Juanes que te pregunten
por mí. Que de Dios la gracia
esté con nosotros siempre,
para que no hagamos nada
contra Aquél que bondadoso
de la nada nos sacara
y a su imagen nos formó
dándonos inmortal alma,
no para que la enfanguemos
entre “carne” y entre “faldas",
sino para conocerle
y servirle y con su gracia
el premio eterno obtener
que para los suyos guárda.
“Amen".
C. ALAINO.


Vanag aa a A V
Las Maletes y Daulas
iV
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
AVEL ESTABLECIMIENTO HEJOR SURTIDO EN
GUARNICIONES
ONTÚRZ
POLAMA
LATIGOS
PORTFOLIOS
artants
 CAN ERA


PORTANONEDAS


Acotalodo
y erats 66


E

LESE
RIL
AGL MERNANOS


Vol. II.


- 16 —


Num. 38.


-


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


CARGA DE BATERIAS
DOS PESOS


Alquiler de ba¬
terias para tual¬
quier marca de
coche.
specialidad en
trabajos elérfricos
y de baterías.


Universal Battery
GO-
Electric Company
688, Legarda, Manila, P. I. Tel. 5379.


L.
--


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones


608 Colorado.


m 5


-----)
---
FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansallc)
(Ramén Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
Tel. 232
Real 174, Manila


i¡Atención!!
M¡Atención!!







 a


Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
pais, por el
SanAntomio Stablos & Larage
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.


GABRIEL LA O
ABOGADO


3


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536


Tel. 223.


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


25 T. Pinpin


Tel, 3532


I


-


Cuando Vd. compra un reloj es porque
quiere tener un aparato que pueda darle
la hora con exactitud. Eso lo conseguirá
Vd. en un reloj


VA





PARA SEÑORAS
Tenemos preciosos Relojitos de Pulsera de Oro, con artísticas esferas de di¬
ferentes colores y diseños. Pulseras extensibles de Oro, o dé Seda.
PARA CABALLEROS
Tenemos Relojitos de Pulsera, Pulseras de cuero o flexibles y Relojes de bolsillo
de Oro, Oro Plaqué, Flata y Niquel.


LA ESTRELLA DEL NORTE
Levy Herrmanos. Ing.


16—50 Escolta
ILOILO


MANILA


Tels. 250 y 261
CEBU



 
—
ay

AHE -KEARRNENRRELEAHEARRIN ATERAFIAERPEEHC EE EN


2

E PRAH E IEIE GON  PAL IIS ELSE ER EDEE



ia
E!.


Sola Gibbon
SAN MIGUEL
Iqual a la mejor cervega que se
fabrira en rualquiera parte del mundo.
PRECIOS
En pintas 36 en cada caja -P. 10.00
9.00
En "splits” 50 por caja


Exija estos precios de su proveedor. Si él no le vende,
telefonee a la Cervecería y efectuaremos la entrega a su
domicilio.
SAN MIGUEL BREWERY CO.
TELÉFONO 1216.


FE ER  E- E I-  LEC AI AEIE  HIA ILA  P H BR  FER El ED ASHE. LTSARIN APRT SORAN OREN A RIN MGBE HD HERN BHd
. Pont del Col dest. Tomas Mamla 1926.


isa
EE


Vol. II


Manila. 29 de septiembre de 1923.


Num. 39


U
Sce


f


A


SUMARIO


ZOLA Y LOURDES
EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA
SIGAMOS CON BALMES
EL MILAGRO DEL CONVENTO
LIMADURAS
EN LA PLAYA
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Paulino.
Por P. de Isla.
Por "Filadelfo".
Por Julián.
Por E. L. Ferreiro.
Por "El Solitario".
Pog "El Peregrino"


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA- PASATIEMPCS.






fe
AAN


ahany
5


2 





P 2
15 GENTS. RO


EEPE TARE PES EL ER AE HES EE MAL-DE  MIEA EE PEAEESAEENADE PE B BE E EE H   EO  ELO


--
---


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica    son ori¬
ginales y exclusipos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año .........
Un semesire .....
Un trimestre ..
Número suelto....
Número atrasado


550
3 50
2.00
D.75
0.40


EXTRANJERO, Un año.......... $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.





E


AEHEELEEEPEE IOAERHHEHH H EREEAALENEEAREEEEEEENEE L


-


CARGA DE BATERIAS
DOS PESOS
Alquiler de ba¬
terias para tual¬
quicr marra de
roche.
Espcrialidad en
trabajos elértricos
y de batevías.

Universal Battery
GO-
Electrie Company
688, Legarda, Manila, P. I. Tel. 5379.


----


MAtención!!





¡¡¡Atención!!
Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
pais, por el
SanAntomo Stalles& Iarago
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.








Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Claudio R. de Luzuriaga
PO. BOX 1659


Vol. II


Manila, 29 de septiembre de 1923.


Num. 39


Cofocmúm felicita s su Exeelenvia sn
tan fausto bía, le desea lavgos añoz de
bida, saturadoz de relestiales bendiciones,
para bien de zu alma y del ratolicizmo en
Milipinox, u le veitera, una bez máz, el tes¬
timonio de an invonbicional abhegión.


Septiembre


  


29, 1923.


BOLA TBOSSEEo


Perdone el benévolo leyente que hayamos
formado el encabezamiento de este escrito
con un ramillete de azucenas colocado a la
vera de un estercolero. Un articulejo de
Wenceslao E. Retana, reproducido por “The
Independent" nos pone en el trance de traer
a colación al novelista francés. Escribe Re¬
tana: “T
res veces nada menos he estado en
Lourdes... Y doy fe de que lo más admira¬
ble de Lourdes es... la novela de Zola titu¬
lada "Lourdes” que allí se vende” Vamos a
dar unas pinceladas para demostrar lo necio
de la afirmación.
Zola ha conquistado un puesto en el tem¬
plo de la celebridad. Equivaliera a echarse
polvo en los ojos, quererlo negar. Mas no to¬
dos llegan al Olimpo por la misma vereda,
y si los hubo que caminaron por el florido
sendero de verdeante pradera, no han falta¬
do quienes hayan preferido sofaldarse, como
Jorge Sand, o recogerse el pantalón, como el
inmundo Zola, para arrojarse desembara¬
zadamente al charco hediondo de las mise¬
rias humanas, recoger de entre ellas las más
pronunciadas y servirlas al público, ora en
fino plato de faenza, ora en auténtico cuenco
de barro francés.
Y esta es precisamente la causa principal
de su celebridad. No es ahora la oportuna
ocasión de detenernos en el análisis y la crí¬
tica de su obra literaria, yá que todo amante
de las bellas letras sabe a estas alturas no
"ser el arte copia servil de lo real” como
dijo un crítico español, y haber sido la ma¬
nía descriptiva de Zola uno de los males “qui
ravage notre littérature", según escribió
otro crítico galicano. La escatofilia del au¬
tor de “Nana” no pasa de ser un estado pa¬
tológico de su paladar.
Tanto que nos vemos obligados a acercar¬
nos a sus cenizas con las fosas nasales com¬
primidas fuertemente entre el pulgar y el
índice de la mano siniestra, no movidos del
deseo de saciar nuestra venganza en un
muerto, lo cual fuera, a más de cobardía,
cierto género de sacrilegio, sino con la in¬
tención de colocar puntos sobre algunas íes
y presentar un esbozo del cuadro de la ver¬
dad.
Entre las obras de Zola hay una cuvo
mote es: "Lourdes”. Aquel baboso escritor
que trabajó por embadurnar con la purulen¬
ta secreción de su pluma cuanto existe de
sagrado y respetable, no podía dejar intacta
la inmaculada albura de la aparecida en las
rocas de Massabielle. Y abandonó en cierta


coyuntura su cueva pelotillera de la capital
francesa, llegó con aparente respeto al víllo¬
rrio pirenáico, residió en él durante trece
o catorce días, consagrados casi exclusiva¬
mente a satisfacer la curiosidad de sus múl¬
tiples admiradores, acosado de una nube de
gacetilleros venidos de toda Francia, sin ha¬
ber permanecido más de dos horas en la Ofi¬
cina de Comprobaciones, ni haber tomado
una sola nota ni seguido el examen de nin¬
guna de las curaciones por él presenciadas,
ni practicado encuesta alguna, y, a su retor¬
no publicó una obra de más de doscientas pá¬
ginas sobre las maravillas observadas en
aquel santuario de renombre universal.
¡Y los zamacucos que le leen, tan satisfe¬
chos como pudiera estarlo el discípulo a quien
comunica su maestro el depósito científico
arrancado a la naturaleza a poder de luen¬
gas y continuadas vigilias, perdidas en la
persecución de la realidad!
La obra de Zola sobre “Lourdes” ha sido
precisamente el canto de gracia que él mis¬
mo colocara en la honda del apologista ca¬
tólico, por disposición de la Providencia,
para poderla lanzar a la frente del Goliat del
naturalismo literario, dar con él en tierra,
amputar su cabeza y arrojarla del otro lado
de las tapias que circundan el campo de la
pública estimación.
Zola ha mentido en su obra, y ha mentido
a sabiendas. Y el escritor que miente ad¬
vertidamente, con manifiesto intento de en¬
gañar al lector, pierde para siempre el as¬
cendiente que sobre él pudiera por ventura
tener.
Hace unos tres años falleció en París Ma¬
ría Lebranchu, la misma a quien Zola había
asesinado con premeditación y alevosía en
su impía novela con ribetes de historia, que¬
dando por ende el plumista condenado a des¬
crédito perpetuo en el tribunal de la sana
razón.
Era María en 1892 una mujer de treinta
y cinco años y estaba yá condenada a muer¬
te por los médicos del “Hotel-Dieu” puesto
caso que la tuberculosis pulmonar había des¬
truído completamente uno de los pulmones
y la existencia del otro se avecinaba a su fin.
Sus padres habían sucumbido al empuje
destructor de la misma enfermedad. Cua¬
renta y ocho libras perdidas le daban el as¬
pecto cadavérico, cuyo desenlace no podía
hacerse esperar. Este fué el tono en que se
hallaban redactados los certificados del Dr.
Marquezy, y no era otro el parecer del profe¬


Vol. II.


2.


Núm. 39.


Septiembre


n
  


29, 1923.


sor Germain See del renombrado Hospital.
Es decir, de las tejas abajo, era cosa de em¬
puñar yá la cuerda del badajo y disponerse
a tañer por la partida de aquella moribunda
mujer.
El 22 de agosto se decidieron a trasladar¬
la a Lourdes. Mas, llegados a la piscina, re
sistiéronse los camilleros a darle el baño que
la paciente pedía “con muchas lágrimas”
en frase del mismo Zola, pero hubieron de
ceder, al cabo, movidos de caritativa com¬
pasión. Eso se le daba a la pobre María mo¬
rirse en la camilla que en el agua de la pis¬
cina. Apenas llevaba tres minutos en el

baño, exclamó: ¡Estoy curada!” Así lo
testifica Zola en persona.
Mas, es propio de espíritu mezquinos asir¬
se al hecho verificado por nuestros sentidos,
y característico de las inteligencias privile
giadas pararse a buscarle la explicación, que,
a las veces, equivale a entretenerse en la ta¬
rea de buscar tres pies al gato. Y el novelis¬
ta se cuenta, por lo común, entre éstos últi¬
mos, según aquello de Unamuno: “Cuando
oigo a algún desconocido decir:—Nosotros
los intelectuales— me digo al punto:—¡Va¬
mos, éste es literato!
Y entra Zola en el terreno científico, como
pudiera penetrar un paquidermo en bien
cuidado vergel dispuesto a hozar con su jeta
cuanto tope, y arremete con todas las leyes
conocidas, haciéndolas juguete del misterio
del capricho, por huir del misterio del mila¬
gro: “¿Sabemos, acaso, si en determinados
casos puede o no un baño helado curar la tu¬
berculosis? ¿Se puede hablar o no de leyes
absolutas en la ciencia? ¿Dónde están las le¬
yes en medicina? ¡Que me las enseñen! ¿Por
qué no ha de ser milagro para el médico
aquello que no ha podido prever, así lo rea¬
licen las fuerzas ignotas de la naturaleza,
como cuando procediere de una potencia so¬
brenatural? ¿Todo ello podrá ser debido a
fuerzas todavía poco estudiadas: efectos del
viaje, de las oraciones, de los cánticos y so¬
bre todo del "soplo curativo", ese poder des
conocido que se desprende de las masas en la
aguda crisis de la fe?”
Hé aquí una manera de resolver las difi¬
cultades de un hecho verificado por los sen¬
tidos. Con lanzar al aire un puñado de in¬
terrogantes, salpicadas de gratuitas supo¬
siciones, derrocando de una plumada todi
confianza en las leyes naturales yá conoci¬
das, sin que esto sea parte para dejar de aco¬
gerse a ellas cuantas veces les. conviniere,
quedan los muy desahogados al cabo de la
calle y tanto crédulo ñoño se baña en agua
de rosas, convencido del triunfo de su fi¬
gurín.


Zola acude a Lourdes. Presencia en la
piscina varios milagros. Impotente para
aclarar el misterio, mediante la proyección
de un haz de luz, rechaza y niega su existen¬
cia, mientras arroja a sus lectores la car¬
nada de otro misterio de propia invención
y sin fundamento en la realidad. Y los le¬
yentes muerden el anzuelo con inconcebible
candor. Es la historia sempiterna: si no hu¬
biese tantos lectores bobos, no existiría tan
gran número de escritores osados y procaces.
Fuera necedad querer negar al novelista
el derecho de hacer cuanto le pluguiere de
sus personajes, mayormente siendo, como es,
la novela una ficcion. Mas cuando se entre¬
lazan las arquitecturas de la imaginación
con los acontecimientos de la historia, y se
da al conjunto la apariencia de verídica na¬
rración de lo substancial, quedando al ar¬
bitrio del autor barajar libremente los ac¬
cidentes, no le asiste yá al novelador el de¬
recho de falsear la esencia de la verdad.
Como en cierta ocasión increpase a Zola
el Dr. Boissarie de haber quebrado los he¬
chos al quitar la vida a Maria Lebranchu en
la camilla de un hospital, cuando a la sazón
gozaba de muy buena salud, respondió el
descocado escritor: “Soy dueño absoluto de
mis personajes, y puedo libremente hacer¬
les vivir o morir .. La señorita Lebranchu
no tiene razón de quejarse, puesto que está
curada. Extra de esto, no creo yo en mila¬
gros, y supuesto que viere a todos los enfer¬
mos recobrar instantáneamente la salud, no
había de tener en ellos mayor fe”
No obstante esta aparente ecuanimidad,
una salía y otra quedaba. Comprendiendo
Zola haber quedado en ridículo ante sus ad¬
miradores sensatos, si algunos tuvo, y como
el Presidente de la Oficina de Lourdes y los
escritores católicos le diesen vaya sobre que
se casaba mal aquel modo de corromper vo¬
luntariamente la verdad con la honradez,
mohíno de verse así motejado, propúsose qui¬
tar de enmedio a la curada en Lourdes, a
quien él, a mano airada, arrancara la exis¬
tencia en su novelón.
Oigamos a la misma Lebranchu: "Presen¬
tóse Zola de improviso en mi casa, y des¬
pués de hacerme saber cómo el Sr. Boissa¬
rie le venía zahiriendo sin cesar a cuento
de mi curación, preguntóme si tendría in¬
conveniente en abandonar París, y aun
Francia, para retirarme con mi marido a
Bélgica, donde nada nos habría de faltar. A
la sazón, él mismo vivía en Bélgica... Dicho
lo cual, tiró de cartera, tomó de ella un pu¬
ñado de billetes, y, sin contarlos siquiera,
me los ofreció, diciendo:—Tomad, que con
esto tendréis a buen recaudo para un mes;


Vol. II.


— 3


Núm. 39.


Septiembre


  


Núm. 39.


yo buscaré entre tanto algo adecuado para
vosotros, y seguiré interesándome por vues¬
tro bienestar—. Yo vacilé unos instantes,
porque, a la verdad, a pesar de trabajar día
y noche, estábamos siempre a la cuarta pre¬
gunta. Mas, no tardó mi marido en quitar¬
me la tentación, pues acercándose a Zola y
tomándole del brazo comunicóle brusco mo¬
vimiento de rotación, en tanto que excla¬
maba iracundo:—Ira de Dios, lejos de
aquí!”
Esa es la honradez del afamado novelista
francés, corriendo parejas la del escritor con
la del caballero. No pudiendo ocultar la ver¬
dad de los sucesos, ni disponer de medios
para falsearla al tenor de sus teorías, echó
mano de una traza conocida yá de tiempo
atrás. Aun allá sobornaron los judíos a los
guardas del santo sepulcro, para que testi¬
ficaran habérseles robado el depósito sagra¬
do, como ellos se durmieran, arma al brazo,


lo más de la pasada noche.
Pero, para confusión de aquellos embaido¬
res, aparecióse el Salvador resucitado a ami¬
gos y conocidos, y para mengua y descré¬
dito del marrullero novelista francés, ha vi¬
vido VEINTIOCHO AÑOS perfectamente
((
curada María Lebranchu, "la Grivotte", ha¬
biendo muerto, según el “Echo de París”
uno de los diarios más desenvueltos y menos
sospechosos de clericalismo, a principios del
año de 1920, cuando el falsario Zola la había
hecho sucumbir, a poco de volver de Lour¬
des, en la camilla de un hospital. Así escri¬
ben nuestros adversarios la historia. De
parecida suerte quieren destruir el imperio
del milagro tantos “zolas” y “zolillas” de
redacción.
¿Y de Wenceslao E. Retana? Júzguele
de acuerdo con lo expuesto el discreto lector.
PAULINO.


66 Anúnciese en ESTUDlO gosa


rararararparararararapararalrarararararararararararapararararara


R
4
a

4



R


A
R
R
R

*
4
*
R
*


Buisque V. erl


el próximo anuncio de
S. Juar Heiglats
BSON


rarararararapararararatutatutatetutetettututatututmtatututututg


Vol. II.


--


Septiembre


  


29, 1923.


L  ELA


CH HIN BIES:RRS HIR "RIS  USAEL AHEELS HIESFER"AHIES"TEL: AEDL "IEESAIRUE ERN:


eEn la Ulapa


DESDE NEGROS.
QUE   PUBLABUE REO:UHESAEDIS“EIA"EIRA"E RA"ERSTERA:ERNAFR ELC RCANB FERANEENR


Hace unos días que estoy en estas
tierras negrenses, pues me fué impo¬
sible resistir a la cariñosa invitación
de Isaac e Inés. Como si fuera poco
el haberme ellos conseguido estas va¬
caciones, añadieron la picardía de pa¬
garme el viaje; pues dos días antes
de embarcar, recibí un pasaje de pri¬
mera para el "Vizcaya”. Los dos her¬
manos lo habían arreglado todo des¬
de Iloilo. Que Dios los bendiga por
tan inmerecidas atenciones.
Imposible enumerar ni describir las
impresiones gratísimas que estoy re¬
cibiendo desde que llegué; pero ningu¬
na comparable al franco, intenso y
cordial cariño con que me tratan Isaac
e Inés, haciéndome revivir y saborear
días felices, yá idos, en que mi vida
se deslizaba sonriente y venturosa, sin
las nubes y tormentas, que después
se cernieron, fijas y tenaces, sobre el
horizonte de mi existencia.
Abracé a Isaac en Iloilo, donde me
esperaba. Al día siguiente, de ma¬
ñana, salimos para Pulupandan, ha¬
blando, durante la corta travesía, de
Inés y del alegrón que iba a produ¬
cirle mi llegada. Al divisarnos, agi¬
taba el pañuelo desde el pantalán, sa¬
ludando cariñosísima. Llegamos: sal¬
té a tierra, y vino hacia mí con la son¬
risa en los labios y el gozo en la mira¬
da; pero apenas si pudo hablarme. La
emoción humedeció sus ojos y anudó
su lengua. La pobre Inés debió re¬
cordar, al verme, las escenas de dolor,
y los días de luto y de lágrimas, du¬
rante los cuales, la acompañé y con¬
solé como pude; cuando hace siete
años clavó la orfandad su zarpa en el
tierno corazón de la joven, destrozán¬
dolo. Desde entonces no nos había¬
mos visto, y mi presencia despertó tal
vez esos recuerdos, a cuya evocación
acudieron espontáneas dos lágrimas,
que ella se apresuró a enjugar.
La escena duró un momento; pues
al instante volvieron sus labios a son¬
reir, y su rostro apareció bañado de
gozo y satisfacción. Nadie había ad¬
vertido la nube que acababa de som¬
brear su corazón; porque pasó rápi¬
da, como un relámpago.
Marchamos a Bacolod, donde pasa¬
mos la tarde. Al declinar el día, sa¬
limos en auto para este pueblecito,
llegando cuando ya había cerrado la
noche.
En la misma puerta, gorra en ma¬
no, con sus setenta años encima, y
rezumando salud y satisfacción por
todos los poros, estaba el famoso y
simpático tío Antón, como todos lo
llaman; antiguo empleado de la ha¬
cienda, que ha prestado sus servicios


casa.
el, francote y buenísimo Antón estaba balcón aquel cuadro de inimitable co¬
un tantico indeciso, entre saludarme
dándome la mano, o envolverme en
un abrazo. Bien pronto salió de su
indecisión, cuando abriendo los bra¬
zos me dirigí hacia él. Nos abrazamos
estrechamente, fuertemente, como dos
hermanos.—Así me gusta--decía apre¬
tándome—a la pata la llana. Pero,
como vienes de Manila, y en las ciuda¬
des os saludais con esas pamplinas de
dar la mano, y bajar la cabeza, y qué
sé yo cuántas cosas, la verdad, no me
atrevía... Bueno: bien venido, y has¬
ta después; y ya sabes que el "more¬
no" está a tu disposición. Puedes mon¬
tar en él con toda confianza. Es tan
manso como siempre. Para pasear
no hay otro como él en todo Negros.
—Y sin decir más, el buen anciano
desapareció.


decir. Isaac e Ines, huérfanos de pa¬
toda fiesta profana de músicas, bailes por ella con un desconsuelo y aflic¬
día. Ocultamente había ordenado pre¬
para todos los trabajadores de la ha¬


IPB RROBEN ENFIRAE  HDC: H IC AINDRC. ADUE
a los abuelos y padres de Isaac e Inés. nos, en cuyo rostro se retrataba el
Lleva más de cincuenta años en la cariño y amor profundo que profesan
a Inés. Isaac y Lucio, esposos de am¬
Al apearme del auto, advertí que bas jóvenes, contemplaban desde el
lorido.
¡Qué gozo sentían aquellos traba¬
jadores, al recibir las sonrisas y dul¬
ces palabras de Inés! Cómo querían
expresar su gratitud; y a cuántos ví
que con sus manos encallecidas se res¬
tregaban los ojos, para ocultar una lá¬
grima! ¡Qué sencillas y elocuentes
felicitaciones: La enhorabuena, se¬
ñorita Inés; y que sea por muchos
años. Poco valemos pero yá sabe V.
que... Ahora, de casada no se vaya
V. a otra parte... Dicen que no va
a vivir aquí: pero no lo creemos...
¡Oh buena y humilde clase trabaja¬
dora! ¡Cuán cierto es que en tu co¬
razón anida como en su trono la gra¬
titud; y cómo sabes demostrarlo con
tu conducta y cariño para con los
amos, cuando éstos, además del sala¬
rio que mereces por tu trabajo, te
obsequian con el salario de su bondad
y de su amor inmensamente más apre¬
ciable que el del dinero!
Así pensaba viendo a Inés entre los
hijos del campo , cuando se acerca el
Tío Anton, y me dice:
—¿La vé V.? Pues así está siem¬
pre: sirviendo y hablando a los traba¬
jadores con un cariño que da gusto
oirla. Y de limosnas, no digo nada.
No puede ver pobres y enfermos; ya
está llevándoles de todo. Así es que
tiene a todos embobados de cariño.
Cuando pasea, toda la chiquillería va
tras ella. No sé cómo tiene paciencia.
Ella les enseña el catecismo, y a leer,
y a escribir, y a sacar cuentas. Con
los dulces que les dá, los tiene más
contentos que unas pascuas... Pues
los trabajadores la adoran. Claro; si
es una bendición servir a ese ángel¬
Algunos vienen un poco torcidos; y a
los cuatro días yá los tiene como cor¬
deros. Los hace ir a misa, y confesar
y hacer todo como buenos cristianos.
En fín, la quieren tanto, que peón que
entra aquí, yá no quiere salir. Se
De los festejos de boda poco he de dejarían matar por ella. Una vez que
estuvo enferma, no se oía una mosca.
dre y madre, suprimieron en absoluto Todos estaban tristes, y preguntaban
y ruidos. Inés nos dió una sorpresa ción, que daba pena. Una noche es¬
que constituyó la nota simpática del taba grave, y se reunen todos, y a uno
se le ocurre decir: A rezar por la
parar una buena y abundante comida señorita, para que se cure. No qui¬
siera acordarme: lloré como un chi¬
cienda. Y mientras comían, ella re- quillo, viéndolos rezar a todos, en ese
corría todos los grupos, acompañada mismo sitio donde están ahora co¬
de Clarita, hablando y saludando a miendo. Y yá ves lo que son las co¬
aquellos francos y noblotes campesi- sas; a los pocos días, curada. Debió


VOL. II.


5 —


Núm. 39.


Septiembre


  


29, 1923.


ser un milagro, como decía la Tomasa,
que es una mujer de noventa años,
y entiende mucho de rezos y novenas.
—¡Y bien, Antón: ¿desde cuándo
es Inés así?
—Desde siempre. Pero sobre todo,
estos seis años atrás en que Isaac...
¡Pobre Inés, cuánto sufrió! Y es que


su hermano... Bueno; Isaac es mi
amo, y no quiero hablar. Yá sabes,
los amigos, la juventud... Bien, a lo
pasado, adiós. Ahora es todo un hom¬
bre. Da gusto verlo cuidar de la ha¬
cienda... Desde que vino de Manila,
no parece el mismo. Si yá decía yo:
no puede menos de entrar en el surco,


teniendo la hermana que tiene. Así
ka salido.
En este momento llama Inés al tío
Antón, y éste acude lleno de alegría.
—Ya continuaremos, me dice, pues
tengo que contarte muchas cosas de
Inés.
EL SOLITARIO.


SER- RONFE E  HES LE  GLCAR H:FR:ARULAHES RAALRE E F: ARES:EE GC:"EES EUS IHE F EN E E  EN   E EDIBP PCIIS URLL PORES HETRO
2
El Milagro del Convento
2
UN NUEVO FALANSTERIO
N BUL. PUL PRRN BRO HANEA R H- GUEAKE  IREES: GIE  BIA-UFE A N BLO BE EAEESAEIO A E_ARIESAETRENIECVA


¡Quién supiera escribir! Tal
es el título que a una de sus mu¬
chas poesías bellísimas diera
Campoamor, y tal es lo que pien¬
sa este humilde cronista en
aquestos momentos de parto in¬
telectual. ¡Quién supiera escri¬
bir cosas bonitas y llenas de ter¬
nuras y dulcedumbres, como las
que escriben mis buenos amigos
el Solitario y el Peregrino! Quien
pudiera como ellos soñar en nu¬
bes arreboladas por el sol po¬
niente, en claveles reventonas, en
olas juguetonas junto a las cua¬
les pasea hermosa y casta don¬
cellica que como aquella del
poeta
Junto a la mar se ponía
y con las olas jugaba
y al verlas llegar huía
pero a veces no podía
y el blanco pie se mojaba.
Pero no nací poeta y “quod
natura non dat Salmantica non
prestat" segun reza el antiguo
refrán de los estudiantes espa¬
ñoles de latinidad.
Y siento tanto más esa defi¬
ciencia cuanto que me hace mu¬
cha falta para con mis lirismos
placidos y serenos cantar las
hermosuras del convento y de la
vida recogida y util que para s?
mismos y para sus semejantes
llevan esos hombres encerrados
y que de por vida se consagran
al pulimento espiritual de sus al¬
mas y al perfeccionamiento de
sus prójimos.
Quién, supiera escribir para
contar al mundo y decirle lo que
pasa dentro de esos recintos que
por defuera parecen tan som¬
bríos y tristones por los anchos
y robustos muros que forman
sus paredes, y que por dentro
son paraisos de luz en donde bri¬
lla con fulgores de gloria la di¬
cha, la paz y la calma. Quién su¬
piera escribir para cantar en
tiernas endechas los sacrificios
que cada día se llevan acabo den¬
tro de esos recintos donde se
congregan hombres jóvenes y
hombres viejos; mozos en la pri¬


mavera de la vida, viejos en el
ocaso de la misma y hombres
sanos y robustos en el pleno ejer¬
ejercicio de sus facultades físi¬
cas y mentales; sabios encaneci¬
dos sobre los libros y niños que
comienzan a dar los primeros
pasos por los caminos dificiles
y asperos de la ciencia; hombres
cansados de mandar y que obe¬
decen hoy con humildad encan¬
tadora y silenciosa a los mismos
que fueron ayer sus subditos y
a los que en los caminos de la
virtud ellos instruyeron. ¿No es
todo ello maravilloso, sorpren¬
dentemente maravilloso? Dónde
jamás se vio cosa semejante?
La paz de la vida del convento
ha llegado a traslucirse por de¬
fuera y la misma impiedad ha
pretendido en diversas ocasiones
copiarla, poniendo todas sus
energías en fundar conventos,
estilo de los fundados por los
santos, Pero siempre han falla¬
do u en ese fallo es en donde GO¬
MEZ CARRILLO, el DESCREI-
DO Y MATERIALISTA Y AN¬
TIFRAILE Gomez Carrillo, el
cronista parisién ENCUENTRA
EL MILAGRO.
Bajo el título de “UN FA¬
LANSTERIO LITERARIO" ha
publicado Gomez Carrillo en el
número correspondiente al 19 de
Julio del periódico madrileño A.
B. C. lo que pudiéramos llamar
HISTORIA DE UN CONVEN¬
TO LAICO; uno de tantos ensa¬
yos como han hecho hombres
alocados de copiar en materialis¬
ta lo que solo la virtud de Dios
puede realizar en Cristiano. Por
muchas vueltas que se de a este
asunto de los conventos y por
más que se trate de desfigurar
los hechos siempre nos encon¬
tramos con que solo la virtud de
lo alto puede dar alientos sufi¬
cientes a cientos y miles de hom¬
bres para vivir en soledad y obe¬
diencia, sometidos al yugo del
trabajo y de la disciplina, obe¬
deciendo a los setenta años a jó¬
venes de treinta siendo hoy sub¬


dito el que fuera ayer presi¬
dente.
En la Historia de que venimos
hablando nos cuenta Gómez Ca¬
rrillo cómo hace quince años to¬
da la prensa europea se vió por
algunos días abarrotada de ar¬
tículos, sueltos y noticias sobre
la FUNDACION DE UN CON¬
VENTO LAICO, que dió en lla¬
marse, o por mejor expresarnos,
ser llamado el RETIRO DE LOS
CENOBITAS DE CRETEIL.
Ya tenemos al laicismo anti¬
cristiano, el nuevo paganismo
literario, que tanto ha escrito y
escribe aun hoy contra los con¬
ventos de monjas y frailes y que
no ha dejado mote y nombre de¬
gradante del diccionario que no
haya aplicado a los que de por
vida se consagran al servicio de
Dios viviendo en comunidad,
queriendo imitar al catolicismo,
teniendo él también sus conven¬
tos. ¡Cualquier día nos salen los
periódicos diciendo que Aglipay
e Isabelo, en compañía de Lope
K. y Sotto han establecido un
cenovio en Tondo o en cuelquier
otro de los barrios bajos de Ma¬
nila!
Y no hay porque dudar sino
que en la tentativa llevada a ca¬
bo por los literatos parisinos se
tratoba de un verdadero conven¬
to. Oiga el lector como se ex¬
presa Gomez Carrillo sobre este
particular: “No ha duda de que
el proyecto, tal cual sus inicia¬
dores lo exponían en su progra¬
ma, mezclando en sus cánones
los ensueños de Tolstoy, con los
principios de Karl Maro y la
disciplina de los conventos bene¬
dictinos con el libre espíritu de
las cofradías medioevales".
¿De una mezcolanza semejan¬
te qué habia de salir? Lo sor¬
prendente es que tales tentati¬
vas se realicen en pleno siglo
XX en que tanto se habla y es¬
cribe contra las órdenes religio¬
sas. ¡Ahí es nada una religión
cuyo padre y fundador sea el fa¬
moso conde ruso, que digan lo


VOL. I


6 —


Núm. 39.


Septiembre


  


29, 1923.


que quieran los literatos tenían
más de loco que de otra cosa al¬
guna! Vivir para ver
Mas oigamos yá como se ex¬
presan los primeros monjes lai¬
cos y cuales fueron las causas que
a renegar y apartarse del mundo
les movieron. Desde luego po¬
demos asegurar que no fué el
deseo de su propia santificiación
y el de la salud espiritual de los
otros; no fué tampoco la abne¬
gación y el deseo de mayores sa¬
crificios lo que andaban buscan¬
do; no les preocupaba poco ni
mucho la gloria de Dios y el do¬
minio sobre sus pasiones. ¡Quiá!
Buenos estaban ellos para tales
andanzas. Eso no puede darlo
más que el amor y el llamamien¬
to de Dios, que con sus gracias
toca al alma y dice al hombre:
Si quieres ser perfecto ven y sí¬
gueme. EN ELLO CONSISTE
EL MILAGRO PERPETUO
DEL CONVENTO
Yá asqueados de lo que veía¬
mos de podredumbre social, ba¬
jo el barniz brillante de la exis¬
tencia, dice uno de aquellos após¬
toles de veinte años—yá conven¬
cidos del engaño que se esconde
bajo todas las apariencias de la


civilización y de la cultura mo¬
derna resolvimos unos cuantos
retirarnos a alguna soledad pa¬
ra llevar en común y DE UNA
MANERA LAICA, la EXIS
TENCIA DE LOS MONJES.
Había en nuestro grupo pinto¬
res, compositores, poetas, filóso¬
fos. Primero se nos figuró que
la labranza de la tierra sería el
mejor medio de ganar nuestro
pan y buscamos un campo para
cultivarlo. Jamás encontramos
la suma necesaria para arreglar
una granja y comprar los ins¬
trumentos agrícolas. Luego otros
amigos compartieron nuestro
primer ensueño y con ellos lo¬
gramos, al fin, llevarlo a la prác¬
tica".
Ya tenemos FUNDADO el pri¬
mer convento LAICO sin necesi¬
dad de aprobación ni de obispos
ni de papas. El principio deter¬
minante de esa fundación no ha
sido muy noble que digamos,
pero principio quieren las cosas.
Como decía antes tal vez no esté
lejano el día en que nos salgan
los periódicos con la noticia des¬
pampante de que Aglipay y Sot¬
to y Calleja y el gran Isabelo,
asqueados de lo que ven de po¬


dredumbre social bajo el barniz
brillante de al existencia, y con¬
vencidos del engaño que se es¬
conde bajo todas las apariencias
de civilizacóin y cultura moder¬
na, resuelvan retirarse a alguna
sociedad para llevar en común y
de una manera laica la existen¬
cia de los monjes". ¡Quién sabe!
Entre tanto y hasta otro artí¬
culo dispón del escritor lector
amable.
JULIAN.


AVISO
Por haberse agotado
la edición de casi todos
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir sus¬
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nú¬
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬
plar.


Illmo. Sr. Obispo de Vigan.—Reci¬
bmios su cheque de P12.00 en pago de
la suscripción de S. I. por dos años.
Queda anotada hasta el 31 de diciem¬
bre de 1924. Se subsanará la defi¬
ciencia notada.
Don. M. T., Malabón—Resultado


del anuncio publicado, tenemos a su
disposición los ejemplares que desea¬
ba. Precio: P2.00.
Sra. de G.—Ermita.—Acusamos reci¬
bo de sus P20.00; seis pesos en pago
de su suscripción anual y P14.00 como
donación a   . Muchas gra¬


A todos nuestros suscritores roga¬
mos se sirvan darnos cuenta inmedia¬
tamente de cualesquiera deficiencias
que notaren en la distribución de ES¬
TUDIO.
El Administrador.


--


2.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572


-
-


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


25 T. Pinpin


Tel. 3532


2”
"LA INSULAR
FABRICA DETABACOS Y CIGARRILLOS
Fundada en 1883
POR EL
EXCMO. SR D. JOAQUIN STA. MARINA
Trabaja únicamente con la rama de sus acopios
de Isabela y Cagayan.
Sus tabacos y cigarrillos son de los mejores
Pruébelos.
Gerente general
Dn. ENRIQUE CARRIÓN
Tel. No. 9718
P. O. Box No. 52

2)-





Vol. II.


. 7-


Núm. 39:


Septiembre


  


29, 1923.


ALEAPE:-EE EENER EN"HISRREE UE HEER HE"EA. EE: EDE ES MEL"E "EESFEESTEN"BIBLAHIES EIBE EIRSPRIES:EES:


mpareda dos


TEsHR"EEL FIESFERASISTE TORE EBAHIB MIE MEL RIM RIRL ONEO: POE!: AHIEN TU EL"EIAMISBIRN BIRE HIBE PRIRN AEDI SIEIRE RIR :“EUN. GEIE TElI


Tío TIJERAS viene la mar de soso.
Una paradoja: la mar de soso.
No hace más que meterse en la vida privada de uno de los candidatos y protestar de que
los del bando opuesto se “dediquen a vilipendiar la vida privada de los liders" de su candidato.
(del Tío).
Exactamente igual que hace cuando a otro se le ocurre echar mano de las TIJERAS.
Le dice tan frescamente que nadie tiene derecho a robar sino él.
Sencillamente, es el MONOPOLIO DE LAS TIJERAS.


“Benedicto's Weekly” viene soso, tarde y mal.
Yá no se mete con nadie, más que con la gramática.
De puro mal impreso está ilegible.
Pide el perdón de los lectores (¿?) por salir tarde otra vez.
Pero, echa la culpa al “incidente del cambio de nuestra imprenta y demás artefactos”
Y consuela a sus impacientes (!) lectores (?) diciendo: “Creemos que esta es la última vez”
Y se explica de esta guisa: “Estamos cansados de recibir por teléfono—quejas de nuestros lecto¬
res, que dicen que estan terriblemente solicitas y tristes sin ver a “Benedicto’s Weekly” así es
nuestro personal se desquijarra porque el SEMINARIO salga pronto a la calle".
No me negarán los lectores que la cosa es bastante seria. ¡El incidente de los artefactos!
¡El teléfono.. .quejas! ¡¡El desquijarramiento de su personal!! ¡Los lectores terriblemente so¬
licitos! Y ¡el Seminario que va a salir!
Nada, la debacle.
Y no puede menos de ser la debacle pues que el hebdomadario ilongo exclama: “Vocifera¬
mos para DESAHOGAR.
¡Qué desahogo!


VOL. I.


— 8—


Núm. 39


Septiembre


  


29, 1923.


AEHEEELE MICGIIHEEE HERI L EEN GDEIBIE HIEIL EIBI TE E E LL P RIFE LLEIN MUELEE L A BIEBIEE EE EHIE EEEEEHIDEETENUHERB
EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA
(Continuación.)
LMEEOLE RUCIDERRIIE HET N E A H EG HODR RERRI RER RDCN RULR F EHEGL F HERICHINKNANEMERERARHRRBRRALRIALNIAD(HO


dEs Dios espiritu puro?


AGLIPAYANISMO; NO.
(“Catequesis" pág. 10). (Dios). Es es¬
píritu puro?—Está demostrado que no hay
fuerza sin materia. Un espíritu puro..
no puede obrar sin ésta. Así, pues, aunque
Dios parece invisible, no debe carecer de
cierto cuerpo.
(pág. 14)... no ha sido aún descubierta
la naturaleza de Dios...
(pág. 10). La ciencia no la ha descubier¬
to aún...
(pág. 11)... Dios, pues, es la primera
causa, el principio de todo, que aún no han
llegado a descubrir los sabios en sus inves¬
tigaciones...
(pág. 35). ¿Qué es Deismo o Teísmo?—
Es la creencia en un Dios, espíritu puro, so¬
brenatural..
(pág. 36). ¿V. cree en la existencia de
algo sobrenatural?—No; señor..


CATOLICISMO; SI.
Dios es espíritu. (S. Juan, A, 24).
Un espíritu no tiene carne ni hueso. (S.
Lucas 24, 39).
Si alguno dijere que es una y la misma,
la substancia o esencia de Dios y la de to¬
das las cosas, sea excomulgado. (Concilio
Vaticano, can. 3).


¿Es Dios uno en esencia y trino en personas?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 13). Y ¿de dónde han sacado la
pretendida Trinidad?—Del ingerto de la
Trinidad de Platón...
(pág. 14). Hasta las matemáticas, que
son las ciencias exactas por excelencia, se¬
rían una fantasía, de ser cierto que tres sean
uno al mismo tiempo, y viceversa.
(pág. 13). ¿Y el cap. XXVIII, vers. 19
de San Mateo, en el que Jesús ordena bauti¬
zar en el nombre del Padre, del Hijo y del
Espíritu Santo?—Fué una evidente inter¬
polación posterior...
(pág. 60). Esa Trinidad de dioses es
imaginaria, no bíblica.
(pág. 45)... no admitimos ningún dog¬
ma, ni más revelación que la Naturaleza.


CATOLICISMO; SI.
Id, pues, y enseñad a todas las gentes, bau¬
tizándolas en el nombre del Padre, del Hijo
y del Espíritu Santo. (S. Mateo, c. 28, v.19).
Esta es, pues, la salvación de los cristia¬
nos, que, creyendo en la Trinidad, es decir:
en el Padre y en el Hijo y en el Espíritu San¬
to, creamos sin duda que hay en ella una ver¬
dadera y sola diviniaad, potencia, majestad
y la misma substancia, a fin de que merez¬
camos alcanzar la vida eterna. (Concilio
Rómano, 4.o c. 24).
Así como enseña la verdad católica que
cada una de las tres personas es Dios y Se¬
ñor; así también nos prohibe la religión ca¬
tólica decir que hay tres dioses. (Símbolo de
S. Atanasio.)


¿Es Dios Omnipotente?


AGLIPAYANISMO; NO.


CATOLICISMO; SI.


(pág. 12). ¿Dios es omnipotente?—Qui¬
zás... pero no podemos asegurarlo con cer¬


Yo soy Dios Omnipotente. (Génesis, c. 17,
v. 1).


Vo I


9 —


Núm. 39


Septiembre


r
  


29, 1923.


teza; sólo sabemos que es prepotente, pode¬
rosísimo; pero no tenemos ninguna prueba
de que él pueda hacer lo que de suyo es im¬
posible; verbigracia, contrariar al Univer¬
so. Otro ejemplo: Dios no puede pecar, por¬
que él mismo lo prohibe.


Oh Padre, todas las cosas te son posibles.
(S. Marcos, c. 14, v. 36).
Omnipotente el Padre, Omnipotente el
Hijo, Omnipotente el Espíritu Santo; pero
sin embargo no hay tres Omnipotentes, sino
un solo Omnipotente. (Símbolo de S. Ata¬
nasio).
P. DE ISLA.
(Continuará).


REARENRA-RRR RAAERNCELEABISAMBDRN"HR H:ABE AHA: REIABERNAL RAPRE:ARRS RES HESADAN ERSEREARIENGED AHH_AEIB
AL MARGEN DE LA VIDA
HISTORIA TRISTE.
ALS IHIR“HE RN CTE N  RIE ELN:-EN ERP HASCIERA ARA RS N R R KA EEGLEAEIS"EEE E  EHS RIE ADL ETES " RIESCIRRANIRIS


¡ Pobre amigo mío! ¡ojalá que cuando vuelvas, si es que
llegas a volver, "las aguas del olvido te hayan curado"!
¡Ojalá que cuando vuelvas, si es que llegas a volver,
hayas aprendido que la vida, como muy bien acertó a decir
no sé qué autor, es mitad trabajo heróico y mitad espec¬
táculo estético; que si guarda para el hombre placeres su¬
premos e inefables deleites en la contemplación de la be¬
lleza y hermosura de las cosas, exige también de él ruda
brega y constante lucha con lo humano, con lo meramente
prosaico, que necesariamente ha de posarse en el fondo
de esas mismas cosas!
¡Ojalá que cuando vuelvas, si es que llegas a volver,
hayas aprendido que asi como la espada se templa entre
el fuego y el agua y se forja entre el yunque y el martillo,
la vida necesita templarse y forjarse también entre la
risa y el llanto, entre la alegría y la tristeza entre
los crueles zarpazos del dolor y las suaves caricias de la
felicidad! ... Quizás entonces puedas vivir feliz y tran¬
quilo en medio del egoismo de nuestra época, que, al decir
de un gran novelista, por llevar el corazón en la cabeza,
se rie de los que lo dejan latir dentro del pecho.
Porque así es mi amigo: le cupo en suerte, no sé si por
fortuna o por desgracia, un muy noble corazón, un muy
hermoso corazón, dotado de una sensibilidad extremada¬
mente exquisita, grandemente delicada.
Dejose llevar de sus generosos impulsos; pensó y sintió
siempre al unísono de sus latidos, palpitaciones que eran
de lo divino; quiso realizar en la vida práctica los bellos
ideales que en él abrigaba; amó en fin por amor, cuando
los demás aman por algo más o por algo menos y al ad¬
vertir que la sociedad, a la que el creyó animada de sus
mismos ideales y sentimientos, lo acogía en su seno con
la mortificante sonrisa de la ironía o la estrepitosa car¬
cajada del desprecio, hubo de sentir todas las amarguras
del fracaso ,del desencanto y la desilusión; esas amargu¬
ras que las gentes ni ven ni aprecian, o si las notan, les
importan nada...
Quiso trabajar con fé y entusiasmo, con absoluto de¬
sinterés y arrogante independencia en el campo de la pren¬
sa, de la literatura, creo que hasta en el de la política,
tan árido e ingrato para los que no sienten vocación de
vividores, y de todos ellos salió con una ilusión menos y
un desengaño más.
Por eso cada día notaba yo que iba acentuándose aquel
tinte suave de melancólica simpatía que prestaba a su
rostro, de suyo ya hermoso, una belleza más en la belleza.
De faz ovalada, un poco aniñada tal vez, de ojos rasgados
de profundo y dulce mirar, al través de los cuales se adi¬
vinaban todas las ternuras y todas las delicadezas de su
corazón, diríase que parecía un angel, que, forzado a
vivir en las estrecheces de la tierra al contemplar las mi¬
serias y dolores de este despreciable mundo, añoraba,


como solo los ángeles podrían hacerlo, las riberas eternales
del cielo y sus horizontes bañados de luz inmortal.
Hasta en sus sonrisas había un sedimento de amargura.
¡Un hombre con nostalgias divinas!... ¡Un enfermo del
ideal!...
Nos conocimos siendo todavía muy niños: hicimos jun¬
tos la primera enseñanza y yá desde entonces sentí hacia
él un cariño casi fraternal, que ni mi caracter ni las vi¬
cisitudes de la vida han conseguido disminuir. Gustaba
mucho de la música, de la poesía, de todo cuanto hablase
a su alma el sublime lenguaje de la belleza y a pesar de
su corta edad sabía apreciar el valor y el mérito de mu¬
chas obras, que, sólo después de varios años, he llegado
a comprender un poco.
Después la vida nos llevó por distintos caminos. Pe¬
ro al cabo de algunos años llegamos de nuevo a encon¬
trarnos. Juntos nos presentamos a unas oposiciones y el
éxito coronó nuestros estudios y trabajos. Adquirió en¬
tonces un título ,pero un título por decirlo así de ador¬
no, de lujo: su madre tenía mucho dinero y adoraba en
su hijo, que era el único que le quedaba.
Se hizo periodista y escribió notables artículos en de¬
fensa de un bello ideal y... fracasó. Escribió un libro
en defensa de ese mismo bello ideal.., pero nadie lo com¬
praba, nadie lo leía. En un generoso arranque de su her¬
moso corazón pretendió sacrificar su fortuna y su talen¬
to en aras de ese bello ideal... y se estrelló ante el
abandono de unos, la guerra de otros y la apatía de
todos.
Llegó casi hasta perder la esperanza: llo último que
nos resignamos a perder!...
Pero un día sucedió lo que tenía que suceder. Vió
a una mujer y se enamoró de ella. Aquello abrió un
paréntesis de felicidad en su vida de contrariedades y
desengaños. Me dijo que era muy bella, pero sobre todo
buena, muy buena. Y él la quiso con toda la ilusión de
sus juveniles años, con toda la rectitud de su educación
cristiana y con todo el fervor de su alma de posta. Y
le alentó de nuevo la esperanza, pensando que tal vez
en el seno de un hogar feliz y cristiano, del que llegaría
a ser padre y jefe, vería realizado su bello ideal.
Pero a los pocos meses... se cansó ella de él. ¿Por
qué?... ¡Pero si todo se lo había consagrado!... ¿Ofen¬
derla?... Ni con el pensamiento. ¿Pues entonces... por
qué? ... Y él se desesperaba sin explicarse la causa de
aquel abandono.
Se lo confesó ella a su amiga.—No me gusta. ¡Qué
quieres! Es demasiado romántico, demasiado poeta. A
mí me gusta que los hombres sean alguna vez... así un
poco hombres, un poco brutos.
¿Quién tendría razón? ...
Y fué una tarde, una tarde impregnada de melancolías,


VO. I


10 —


Núm. 39.


Septiembre


  


29, 1923.


cuando escuchó de sus labios la terrible sentencia. Can¬
sada de súplicas y ruegos, accedió al fin a tener con él
una ligera entrevista en el tranquilo retiro de aquel jar¬
dín, que tantos recuerdos guardaba para él. Le esperó
como siempre, sentada en rústico banco, al pié del añoso
árbol, mudo testigo de antiguas y sabrosas pláticas. Es¬
cuchó fria, indiferente, medio distraida las protestas de
fidelidad y amor que él hacia.
Habló ella poco, muy poco.


Entonces, ¿es que no hay remedio?
Ninguno.
Pero por qué?
Porque no, porque no te quiero. ¿A que seguir enga¬
ñándote más?... ¡Bello es vivir! Pues... vivamos cada
uno nuestra vida... ¡Adiós... adiós!...
Y se alejó fría, indiferente: ni siquiera volvió la ca¬
beza para ver las lágrimas que derramaba mi amigo.
Aquella noche me lo contó él mismo. Sólo en mí, que


siempre tuve para él una frase de verdadero amigo en¬
contró un lenitivo a su dolor.


Murió su madre, aquella madre que adoraba en su hijo.
Y quedó él sumido en la más espantosa soledad.
Un día recibí una carta. Era de él. Entrá otras cosas
me decía así: “...Pero, a ¿qué seguir divagando? Tú co¬
noces muy bien mi pasado. Por lo demás he decidido via¬
jar, viajar para olvidar. Hasta las más grandes tribu¬
laciones se aquietan y dulcifican al través del tiempo y
de la ausencia. ¿Podré abrazarte antes de partir?...”
Cuando ayer a bordo del magnífico transporte que lo
ha de llevar por esos mundos de Dios, estrechado fuerte¬
mente entre mis brazos en el momento de la despedida,
murmuraba a mi oido estas palabras: ¡Todo lo dejo
ahí!, le respondí con viveza. No: te llevas todo: ¡te lle¬
vas tu hermoso corazón!
¡Pobre amigo mío! Yo espero que has de olvidar: es lo
humano; pero ¿volverás?...
EL PEREGRINO


AVISO.
Para la mejor marcha de la admi¬
E nistración, rogamos a todos nuestros
gabonados y favorecedores que todas
a sus remesas de dinero las hagan im¬
personalmente a favor del ADMINISS
TRADOR DE “  " Rogamos
asimismo a todos los que nos favore¬
cen enviándonos trabajos de colabo¬
ración, los escriban en una sola cari¬
lla del papel y a máquina, a triple ess
pacio.
 Toda la correspondencia adminis¬
 trativa deberá dirigirse al Sr. Admi¬
nistrador, y toda la de Redacción al
á Sr. Director, Apartado N.o 1659. Ma¬
nila.
E.
ADUHHR EOCRNRERERS RRUTNRS


HIE


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Psmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Vonumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


—5


 El Exmo. e Illmo. Mons. Mac Guinley a EE. UU.


EEN RAGE RIL N R "R RA:RIENLA ARRACE
Ha estado entre nosotros, hos¬
pedándose en el Palacio Arzo¬
bispal, el Illmo. y Rvdmo. Sr.
Obispo de Nueva Cáceres, Mons.
John Bernard Mac Guinley, S. I.
salió esta semana para América
a donde marcha para asistir a
la consagración episcopal de
Mons, Gerke, ex-vicario provin¬
cial de la mencionada diócesis de
Nueva Cáceres, que se verificará
en Tucson, Arizóna, el día 6 de


E:SE"EDR TR ERAARMRARR
noviembre venidero.
Durante la ausencia del Illmo.
Mons. Mac Guinley, actuará co¬
mo Administrador Apostólico de
la Diócesis de Nueva Cáceres'
(Sede Plena), el M. I. Mons.
Francisco Reyes.
Al desear a S. Illma, un felicí¬
simo viaje,    se com-
place en reiterarle sus respetos
y besarle humildemente su ani¬


FEDSNICNRIC RAC ANGCMA EA E R MDLSS
llo pastoral.


Para asistir a las solemnes
fiestas celebradas en el Semina¬
rio de San Pablo, dirigido por
los RR. PP. Paules, estuvieron
en la diócesis de Lipa, el Excmo.
Sr. Delegado Apostólico de Su
Santidad Mons. Guillermo Piani
y el Excmo. Sr. Arzobispo de
Manila Mons. Dr. Miguel J.
O'Doherty.


Vol. II.


— 11 -


Núm. 39.


Septiembre


  


29, 1923.


Día Bohemio.
El más grande, y el de más rego¬
cijo para los mozos de la banda de
sangre.
Hoy.
Esta noche se verificará el día
monstruo al igual que años anteriores.
Fiesta, en aras de la cual se derro¬
cha todo, todo cuanto pueda contribuir
a su realce y magnificencia.
Si el cielo les proteje, llenando su
capa de estrellas y luz, la fiesta se hará
en la terraza del Club, delicioso lugar
donde se hace apacible hasta el "so¬
foco” que el baile pueda producir...
Profusión de farolillos...
Y profusión de atenciones...
Nuestra enhorabuena al Bohemian.
a su directiva y en particular a su
muy estimado presidente D. Baldome¬
ro Fernández.
* * *
Aquello de que ya hablamos...


El comité ha acordado celebrarlo
el sábado, día trece, en los salones de
la Casa de España.
Con, banquete concicrto y baile.
Banquete a la moderna, con mesas
de no más de 30 cubiertos ni menos
de 8.
Mesas que podrán reservarse en la
secretaría del Casino, hasta el vier¬
nes día 12.
Banquete, concierto y baile.
Es decir, un bonito compendio de lo
mas deseable en materia de expansión
mundana.
Los “mañicos" saben hacer las
cosas...
¡Vaya que si!
***
En casa de los Sres. de Martínez.


Si, aquella excursión por bahía...
En lindo vaporcito...
Con bibinka y lechón...
Muy pronto se llevará a la realidad.
Quizá, quizá, para principios de Oc¬
tubre.
Para más pormenores, diríjase el
que guste, al presidente de un comité
que ha tomado bajo su cuenta este
bonito asunto y que se llama D. Pau¬
lino Aboitiz,
A quien de paso saludamos cordial.
mente y le reiteramos nuestra bienve¬
nida.
* * *
Día de la Pilarica.


“Noche del sábado"
Así rezan los anuncios.


Calle Buenos Aires, Santa Mesa,
Una reunión social.
Así llamaremos en adelante, a es¬
tas fiestecitas semi-familiares, que
anotadas en nuestro carnet, tengamos
luego que trasladarlas a esta página
de EsTUDIO.
La que nos ocupa fué digna de todo
encomio, por lo bien que se estuvo allí
en todos momentos.
Asistieron los Sres. de Francisco
Gutierrez, Srtas. de Gamero y otras
familias distinguidas.
Tocó el piano nuestro amigo Vicen¬
tín Genato y hubo algún que otro nu¬
merito más de concierto... que aho¬
ra es lo que priva en estas reuniones.
La fiebre del baile va cediendo...
Es decir, relativamente, como todo
en este mundo, pues los congregados
en la mansión de los Sres. de Mar¬
tínez al dar las once de la noche tras¬
ladáronse en alegre caravana al más


amplio y más cosmopolita salón de
Santa Ana...
* **
El concurso de la "POMPEIAN".


Viene de perlitas, para los tantos
galanes enamoradizos que por ahi van
haciendo el trovador Isin resultado
positivos...
La mágica palabra "pompeian", po¬
drá sugerirles las estrofas cálidas, y
el adjetivo insinuoso que a la mujer
de sus encantos quieran dedicar...
Y además de estas adquisiciones li¬
terarias, podrían caerle unos papiros
azules... si los versos no salen tan
malos...
La chica no les querrá, pero los
cincuenta pesillos se ingresan...
Y los cincuenta pesillos, se tradu¬
cen en flamantes zapatos "tango”
corbata “douglas" y terno “Valentino"
y... verán como la dama trueca su
esquivez en deliciosa pasividad...
Y ¡viva la “pompeian"!.
Conque a cortar el cupón, llenarlo,
y pensar en los versos y en la dama...
EL BARON DE AYER.



Las Maletas y Baules
RIU
Dfrecen Comodidad y Seguridad
EL ESTABLECINIENTO NEJOA SURTIDO E
GUARNICIONES
MONTURZ
po
NA
TIGOS
p
S
LIOS
4068
CI
CARTERAS TT
eoMaRomonfa


Ri
ARAAALESTANOS


Vol. II.


— 12 —


Núm. 39


Septiembre


  


29, 1923.


IEEES ERN EES ULE _IEDE. EHS RUIR AAH RAE E : LA E E "EHEIL: L RA HIC HES"EIE_ HAD"BIE  FICAN A AR R: RITR HIEAEHHERUSOAEUS


EIMADCKAS


ET E IS EIAES E EPHES TURA EJO: E NCS ROUSAR HA R MSA R AE A E  R  RNSCUR A AE ES_ FDIS: PRDTARIBCA EMCA PO E PO RAACA E ICI


—La actividad del Director
diocesano del la “Obra de los Ca¬
tecismos," habrá de desenvolver¬
se dentro de la esfera indicada
por el Sr. Delegado de S. Santi¬
dad. Y no por imposición supe¬
rior, sino por exigencia natural
del problema. Con un programa
tan perfectarnente puntualizado,
no perderemos el tiempo en in¬
fructuosos ensayos y habremos
adelantado la mitad del camino
que hemos de recorrer.
—Los programas iniciales, por
ventajosos que sean, están muy
lejos de precisar todos los de¬
talles que entraña la vida real.
Cuanto más se profundiza en las
cuestiones de carácter social, tan¬
to más se perciben las enormes
dificultades de que están eri¬
zadas.
—Es posible que se agranden
los obstáculos en fuerza de su
Lan¬
repetido encarecimiento.
zarse al campo, dispuestos a ven¬
cer o a morir en la demanda, ren¬
diría frutos más positivos que vi¬
vir entregados a planear una es¬
trategía tan complicada como
estéril en resultados tangibles y
de práctica aplicación. Alguien
ha dicho y con sobrada razón que
“el progreso lo realiza el hom¬
bre que obra, no el que discute
cómo se debieran hacer las co¬
sas."
—Hay muchos modos de pro¬
pugnar teorías absurdas. En
cualquier campaña, mediana¬
mente organizada, se requiere un
conocimiento preciso del terreno
en que se ha de desarrollar la
batalla, y una, apreciación exac¬
ta de los recursos con que cuen¬
ta el enemigo. Prescindir de es¬
tos datos, es marchar a un des¬
calabro séguro. Un capitán, dice
un postulado de táctica militar,
puede ser vencido, pero nunca
debe ser sorprendido.
—No conviene extremar las
analogías. Una, cosa es la mili¬
cia y otra muy diferente el apos¬
tolado católico.
—Los extremos, en efecto,
siempre son viciosos. Afortuna¬
damente, nos hemos mantenido
en el medio que es la norma cons¬
tante de la virtud. Para evan¬
gelizar un pueblo es preciso co¬
nocerle previamente. Cierto que
los hombres son en todas partes
los mismos; sin embargo, no ca¬
be negar que sufren grande mo¬
dificaciones por la influencia del
medio en que se mueven. No


tratamos de evangelizar a seres
imaginarios sino a hombres rea¬
les, vivos que nos encontramos
todos los días en la calle, en las
plazas, en el campo, en los co¬
merciós, en las industrias... en
las diferentes situaciones con¬
cretas que constituyen la vida
moderna. La catequesis habrá
de dirigirse a ilocanos, tagalos,
visayas, bícoles cagayanes, &. y
no así a carga cerrada, sino a los
tagalos de tal pueblo, de tal ba¬
rrio, de tal apellido o familia.
La adaptación, en la enseñanza,
es una de las normas más im¬
portantes de toda pedagogía ra¬
cional y fecunda.
—Las razones que prueban de¬
masiado, no prueban nada. La
lógica reclama que llevemos esa
tesis a sus últimas consecuencias
es decir, al conocimiento de to¬
dos y de cada uno de los indivi¬
duos, a quienes se dirige la en¬
señanza.
—Ese es el ideal hacia el que
hemos de aproximarnos cuanto
nos sea dado, para que la ense¬
ñanza reporte los mayores ren¬
dimientos. Ello preexije un es¬
tudio serio y detenido de las di¬
ferentes parroquias de cada una
de las diócesis. Y de este estu¬
dio es del que venimos hablando.
—Hemos preconizado la cen¬
tralización en la persona de un
Director diocesano y no parece
armonizarse muy cumplidamente
la teoría del Director uniperso¬
nal con el fraccionamiento que
supone el conocer la fisonomía
propia de cada parroquia, llama¬
da con justicia, la célula del or¬
ganismo sobrenatural de la Igle¬
sia católica.
—No hay oposición de ningún
género. La unidad de dirección
comunica unidad al pensamiento
y a la acción catequística que de¬
be marchar siempre, fija, inflexi¬
ble hacia un fin único, supremo,
redimir las almas de las tinie¬
blas de la ignorancia. Pero esa
unidad fundamental es perfecta¬
mente copatible con todas las
modalidades que puedan ofrecer
los diferentes medios ambientes
en que se desarrolle la vida cató¬
lica de nuestra patria. Los prin¬
cipios, con ser siempre idénti¬
cos, admiten gran variedad en
sus derivaciones prácticas y con¬
cretas. Es regla general aplica¬
ble a todos los órdenes de la vida
y del pensamiento humano. Y
de modo preferentes, al orden


social y religioso.
—La psicología de los diferen¬
tes pueblos de Filipinas está es¬
tudiada desde hace ya mucho
tiempo. Bastará atenernos a, las
conclusiones plenamente demos¬
tradas, sin que sea necesario
abrir nuevas investigaciones.
—Esta suerte de conocimien¬
tos no se adquiere en los libros;
es preciso demandarlos de quie¬
nes están en posesión de la rea¬
lidad de la vida. Conocer una
parroquia implica una serie de
observaciones detenidas, since¬
ceras, íntimas, verificadas por
personas háhiles y que sepan dar
a los fenomenos sociales la sig¬
nificación real que, en justicia,
les corresponde. Conocer una
parroquia es saber las condicio¬
nes en que viven sus habitantes:
la clase de trabajos a que se de¬
dican, la prensa que leen, las cos¬
tumbres buenas o malas que los
dominan. Es conocer el número
de personas que se acercan a la
iglesia y frecuentan los sacra¬
mentos; es apreciar las necesida¬
des más urgente de la localidad
y los sentimientos que más vi¬
vamente la afectan. El conoci¬
miento de una parroquía debe
abarcar todos aquellos fenóme¬
nos que pueden tomarse como
punto de apoyo para una cam¬
paña de apostolado católico que
debe ser recibida con simpatía
por el pueblo. El don inaprecia¬
ble de la oportunidad depende,
en gran parte, del conocimiento
que se tenga acerca de las con¬
diciones de la parroquia..
—De donde se infiere que las
famosas leyes del apostolado mo¬
derno a que, repetidas veces, nos
hemos referido, son sustancial¬
mente incompletas. Nada se ha¬
bía hablado acerca del estudio fi¬
sionómico de las diferentes loca¬
lidades en que se ha de desarro¬
llar la acción católica."
—Todo lo que hemos dicho res¬
pecto de este punto está virtual¬
mente contenido en la segunda
ley que tiene por objeto regular
la división del trabajo.
E. L. FERREIRO.


Vol. II.


13 -


. 39.


Septiembre


  


29, 1923.


AEHIRAERLSEBLTEE CHI LI MICSAHESERERA EEM EAHECIE ABIOS:RIKARI EIRNAHTREALIEL HIRNAHIRLAERN"ERI:EIB
E
G
E
SIGAMOS CON BALMES
ARIODREE ED MDE R. PUC-ECABUS AENE e G GCC CCDC  BDLA"UEIR “GUIR - BLHR MIRN RIS


Creo, lector amigo, no te habrán disgustado los pa¬
rrafillos tan sustanciosos que de la obra immortal del no
menos inmortal Jaime Balmes, copiaba en mi último ar¬
tículo. Comida exquisita de riquísimo sabor son cuantas
ideas estampara en sus obras el joven y malogrado filó¬
sofo de Vich, las que, lejos de causar empacho, cuando se
las toma en grandes cantidades, dan fuerza y vigor a la
mente. Por ello la repetición de tales manjares, lejos
de cansar, abre, por así decirlo más el apetito, y leyendo
sus obras jamás dice uno basta, sino que pide más y más,
terminando quien lo lee por lamentarse de que muriera
tan joven y sin dejar escritas más obras, que a buen seguro
hubieran sido tan buenas, si no mejores, que las que escri¬
tas no dejó.
No habrás, por ende, de maravillarte si yo quiero con¬
feccionar otro, o, tal vez, otros artículos con las luminosas
y clarísimas ideas político-religiosas que en su "Proles¬
tantismo" nos legó acerca del origen del poder civil, y
acerca de la TESIS CATÓLICA DE ORIGEN DIVINO
de ese poder.
“El que dijo que el linaje humano tenía perdidos sus
títulos y Rousseau los había encontrado, me parece que
no debió de fatigarse mucho en examinar, ni los verdade¬
ros títulos del linaje humano, ni los apócrifos producidos
por el filósofo de Ginebra en su “Contrato Social”. En
efecto: poco falta, si no puede decirse, que el linaje hu¬
mano tenía sus títulos muy buenos y -reconocidos por
tales y Rousseau se los hizo perder. El autor del “Con¬
trato" se propuso examinar a fondo el origen del poder
civil; y sus desatentadas doctrinas, lejos de aclarar la
cuestión, no han hecho más que embrollarla".
Ni quien dijo lo del encuentro de los papeles y títulos,
ni otros muchos escritores del pasado y del presente siglo
se fatigaron jamás, como dice muy bien el filósofo cata¬
lán, en examinar, ni los títulos verdaderos de la humani¬
dad, ni las premisas siquiera de sus tesis. Ha venido
a ser una cuasi costumbre entre los enemigos de las doc¬
trina tradicionales, máxime si se trata de doctrinas ca¬
tólicas, dogmatizar sin prueba alguna. ¡Buenos están
los Alglipays, los Sottos y demás hierbas de la misma
familia anticlerical, para examinar a fondo cuestión al¬
guna de cuantas “estropean con sus plumas"! ¡A lo
más harán un chiste de peor o de malísima clase! Y
nada digamos de los “hombres-cumbres" de la llamada
“generación que se levanta” y que a mí se me figuró siem¬
pre "generación que se acuesta" muy ricamente en el re¬
gazo de la indolencia científica y moral, sin tomarse nun¬
ca la molestia más que de afirmar por afirmar y por
que sí. Que les pidan a esos “hombres-cumbres" una de¬
mostración filosófica de sus teorías políticas y vereis,
lectores amables, como, lejos de contestar, se contentan
con reir desdeñosos mirando por cima del hombre a quien
fuera osado a meterse con ellos. Todavía están por contes¬
tar los retos lanzados en esta misma Revista a los “dos
grandes exponentes” del "liberalismo" doctrinal en Filipi¬
nas Pardo de Tavera de los de la "generación moribunda"
y Camilo Osias de los de la “rising", que se me va figu¬
rando ya algo diferente de "rising".
Sucede, con frecuencia, a la gran mayoría de los que
escriben contra el origen divino del poder civil, lo mis¬
mito que decía Balmes sucedía con Rousseau: “Se pro¬
puso examinar a fondo el origen del poder civil; y sus
desatentadas doctrinas; lejos de aclarar la cuestión, y
no ha hecho más que embrollarla". ¡Todo eso tendremos
que agradecer a la "nueva ciencia" y a sus "grandes lum¬
breras”!
Ni se crea que el mal sea de ahora. Es yá antiguo y


si a Balmes hemos de creer data yá de algunos siglos.
“Yo creo que de algunos siglos a esta parte jamás
se habían tenido sobre este importante punto ideas menos
claras que ahora. Las revoluciones han producido un tras¬
tornotorno en las teorías como en los hechos; los go¬
biernos han sido revolucionarios o reaccionarios, y de la
revolución o de la reacción se han empapado las doctrinas”.
Si esto podía con toda verdad asegurar Balmes en su
tiempo, o sea hace setenta años; ¿que no se podrá decir
hoy? Por los años en que él escribía las revoluciones no
se sucedían con la rapidez vertiginosa con que se suceden
en los nuestros en los que vivimos en plena revolución,
no ya en el orden político si que en todos los otros órdenes,
empezando en el literario y finalizando en el teológico.
Y si en parte alguna se ha dejado sentir la revolución
religiosa es ciertamente en nuestra patria. En menos de
veinte y cinco años se ha operado aquí una tal revolución
en ideas, usos, costumbres y lengua que sería dificil para
nuestros antepasado reconocer a sus nietos en esos jo¬
venzuclos vestidos a la última moda, y con el entendi¬
miento “cortado" según los últimos estilos científicos im¬
portados de la nueva metrópoli, donde tampoco anda muy
humillada la revolución.
Consecuencia inevitable de ese cambio tan brusco y de
esa revolución ideológica ha sido la confusión espantosa
en que se mueven la mayoría de esos jóvenes nacidos y
criados a la sombra y con la leche malsana de sus doc¬
trinas. Los cauces educacionales por los que antes corría
en abundancia el agua saludable de las doctrinas tradi¬
cionales, que son siempre las más seguras, se han dejado
secar para abrir otros nuevos, que, partiendo de los cen¬
tros culturales yankis, van llenándose de doctrinas cuyo
origen y raiz está en las revoluciones filosóficas, científi¬
cas y religiosas. Esas doctrinas nuevas van regando día
tras día los cerebros mejor organizados de nuestra juven¬
tud y los van empapando en nuevas ideas, cuyo valor cien¬
tífico, moral y social está aun muy lejos de haberse de¬
mostrado.
“Es sobremanera difícil, continúa Balmes, el adquirir
por medio de los libros modernos un conocimiento claro,
verdadero y exacto sobre la naturaleza del poder civil, su
origen y sus relaciones con los súbditos: en unos encon¬
traréis a Rousseau en otros a Bonald: y Rousseau es
un minador que zapa para derribar; y Bonald es héroc
que salva en sus brazos los dioses tutelares de la incen¬
diada ciudad: temeroso de la profanación los lleva escon¬
didos con un velo". Si tal sucedía en tiempo de Balmes,
cuando aun no había cundido el “sarrampion" escritura¬
rio y el prurito de decir a todo el mundo lo “que no se
tiene en la cabeza” ¿qué no sucederá en los nuestros, cuan¬
do jovenzuelos que no han terminado el bachillerato se
meten a dogmatizar sobre materias tan arduas y de tan
dificil solución? ¿Qué será ahora que se escribe de cuan¬
to no se sabe por el gustillo único de meter baza en todo
y de definirlo todo y de "iluminarlo" todo con las apaga¬
das luces de un entendimiento en flor, cuando no en ca¬
pullo?
Decíamos en nuestro primer artículo que en el campo
de la ciencia política reina una confusión espantosa, al
par que de ellas se ensoñorea un dogmatismo ridículo.
Balmes viene a decirnos lo mismo en las lineas anterior¬
mente transcritas y cuya meditación recomendamos muy
mucho al lector, quien con ellas tendrá algo sólido que
rumiar hasta que con nuestras charlas insulsas vengamos
otra semana a sacarlo de sus meditaciones.
FILADELFO.


Vol. II.


14 —


Núm. 39.


Septiembre


  


29, 1923.


Se asegura que la venta de la com¬
pañía de cemento del gobierno, deno¬
minada “Cebú Portland Cement Co.
no se realizará, pues a ella se oponen
los Sres. Quezón y Rojas que inte¬
gran el Comité de Control cuyo ter¬
cer miembro es el Gobernador Gene¬
ral. Se alega que además de no ser
satisfactorias las condiciones de com¬
pra, el pais perdería de realizarse la
transacción.


En el concurso de carteles de cam¬
paña contra la tuberculosis, organi¬
zado por la Sociedad Anti-tuberculo¬
sa, han resultado premiados los Sres
G. M. Paredes, Pablo Amorsolo, her¬
mano del conocido artista de este ape¬
llido, y el ya afamado dibujante Be¬
nedicto. El primero y el segundo ob¬
tuvieron los premios primero y se¬
gundo respectivamente, mientras que
el último obtuvo la mención honorí¬
fica.


Una consignación de cien mil pesos
para el establecimiento en Filipinas
del servicio postal aéreo se incluye
en el plan de presupuestos para el año
que viene de la Oficina de Correos,
que acaba de someterse al Departa¬
mento de Comercio y Comunicaciones
por el Sr. Topacio, Director de nues¬
tras oficinas postales. En dicho plan
tanbién se pide igual cantidad que la
bresupuestada este año para el ser¬
vicio C. O. D. federal, en vista de
que aún no está resuelta la supresión
de dicho servicio.


Según las últimas noticias cable¬
gráficas recibidas en Manila, se sabe
que el Rey de España. D. Alfonso
XIII, probablemente a sugestión de
directorio militar, ha firmado un de¬
creto aboliendo el sistema de jurados
en los tribunales de nuestra antigua
netrópoli.
El domingo por la tarde los demó¬
cratas realizaron en esta canital una
grandiosa manifestación pública en la
que tomaron parte varios miles de per¬
sonas, partiendo aquella de la Avenida
Rizal para terminar en la Luneta
donde varios conspicuos personajes del
Partido de la oposición hicieron uso
de la palabra, hablando principalmen¬
te de las pérdidas del Banco Nacio¬
nal y los gastos de la Comisión de In¬
dependecia. En dicha ocasión se apro¬
baron dos resoluciones, una pidiendo
al Ejecutivo el pronto e inmediato
procesamiento de los directores res¬
ponsables de la pérdidas del Banco,y
otra solicitando la publicación de las
cuentas de la mencionada Comisión
Al día siguiente de la manifestación,


un comité demócrata se presentó en
el palacio de Malacañang para entre¬
gar al Ejecutivo las dos referidas re¬
soluciones. A la primera contestó el
Gobernador entregando a los delega¬
dos copias de sus mensajes a la Le¬
gislatura, sobre las pérdidas del Ban¬
co; a la segunda respondió que los
representantes demócratas debían ago¬
tar cuantos medios tuvieran a su al¬
cance antes de acudir a la primera au¬
toridad.
A consecuencia de estas resolucio¬
nes, los Presidentes de las dos Cáma¬
ras legislativas han convocado para
hoy una sesión extraordinaria de la
Comisión de Independencia, al objeto
de dar oportunidad a los Representan¬
tes demócratas a que formulen y es¬
pecifiquen ante la misma Comisión to¬
dos los cargos que tengan contra ella.


Recientemente el Departamento del
Interior envió una circular a todos los
gobiernos provinciales y municipales
prohibiendo a todos los agentes de po¬
licía que pertenezcan o se asocien a
cualquiera agrupación que no tenga
un fin religioso, recreativo o deportivo.


El 17 del mes en curso en Berkeley
California, se registró un espantoso
incendio que empezó en un zacatal y
que se extendió a la ciudad la cual
quedó casi totalmente destruida, pues
unas treinta y cinco manzanas de ca¬
sas resultaron convertidas en ceni¬
zas. Como consecuencia del incendio
unas 2.400 personas han quedado sin
hogar, mientras que las pérdidas as¬
cienden a unos diez millones de dóla¬
res.


Los gobiernos Aliados, representa¬
dos por sus respectivas legaciones en
Atenas, recibieron la debida satisfac¬
ción de Grecia por el asesinato de los
miembros italianos de la Comisión de
la frontera greco-aibana, ocurrido er
Janina. El Ministro del Interior
griego fué el encargado de dar la de¬
bida satisfacción en cumplimiento a
la nota del Consejo de, embajadores
interaliados.
Nuestro comercio de exportación
durante el mes de Agosto registró un
exceso sobre la importación montante
a la suma de P1.147.437. Según los
datos facilitados por la Oficina de
Aduanas el valor de nuestra expor¬
tación en el referido mes llegó a
P16.095.970, mientras que la importa¬
ción alcanzó a la suma de P14.948.533.
Estas cifras, sin embargo, son me¬
nores a las registradas en igual mes
del año pasado.


Estados Unidos ha manifestado que
no ratificará el convenio de San Ger¬
mán sobre el dominio del tráfico de
armas y municiones, alegando que di¬
cho convenio establece la creación de
un sistema de dominio que no impe¬
dirá a las naciones signatarias el
afrontar sus necesidades y proveerse
reciprocamente de armas, en lugar de
disponer una limitación general de
armamentos.


Dícese que el Alcalde se halla ata¬
reado preparando los presupuestos mu¬
nicipales para el año que viene, los
cuales, se asegura que no pasarán
de siete millones de pesos. Parece ser
que esto dará lugar a un conflicto
entre el Alcalde y los jefes de depar¬
tamento, pues éstos pedirán para sus
respectivas dependencias un presu¬
puesto igual si no mayor a los del
presente año.


El Tribunal Supremo ha confirma¬
do la sentencia condenatoria del que
fué vice-presidente del Banco Nacio¬
nal, Sr. Miguel Concepción por in¬
fracción de ciertas disposiciones de la
ley orgánica de dicha institución ban¬
caria. La condena es de dos años de
presidio correccional.


En Bulgaria se ha declarado un es¬
tado de guerra debido a los disturbios
de los comunistas y los campesinos.
Los últimos informes decían que unos
cien mil campesinos, en su mayoría
bien armados, se dirigían hacia So¬
fía con el intento de derrocar el go¬
bierno. Parece ser que la revolución
no ha tenido éxito, a juzgar por un
resumen de los disturbios, publicado
por la agencia central búlgara de no¬
ticias.


La delegación filipina, presidida por
el Vice-gobernador General Mr. Gil¬
more, que marchó a Singapore para
asistir al quinto congreso de medicina
tropical, regresó a esta capital el miér¬
coles de la presente semana.


Parece ser que la Cámara de Co¬
mercio de Filipinas ha enviado o en¬
viará una comunicación al Goberna¬
dor General expresando su oposición
al envío a estas islas de un represen¬
tante de las autoridades postales de
Estados Unidos, para gestionar una
solución al conflicto existente sobre
el servicio C. O. D. federal. Se tiene
entendido que la mencionanda Cáma¬
ra no cree que haya otra solución al
problema que la supresión del servicio.


Debido a la reciente catástrofe su¬
frida por el imperio japonés, su mari¬


Vol. II.


— 15 —


Núm. 38


Septiembre


  


29, 1923.


na de guerra ha experimentado pér¬
didas por valor de unos diez mil mi¬
llones de yens.


En los escollos de la isla Camotes,
fué embarrancado y abandonadó el
buque de motor de la Pacific Commer¬
cial Co., "Knikerbocker" debido a un
incendio que se declaró en su departa¬


mento de máquinas mientras se halla¬
ba en alta mar. La tripulación, vien¬
do que ya era imposible dominar el
fuego, optó por embarrancar y aban¬
donar la embarcación en los mencio¬
nados escollos donde finalmente fué a
pique.


Por recientes noticias postales el


dignísimo Prior del convento de Sto.
Domingo, M. R. P. Jesús Bort, O. P.
ha recibido la triste nueva del falleci¬
miento de su señora madre,ocurrido
en España, el 25 de Junio de este año.
   expresa a tan ilustre sa¬
cerdote su sincera condolencia, y rue¬
ga a sus lectores encomienden a Dios
el alma de la finada.





EPRALPNA " RD.


HR H CME:RI HE. PS OL.PUE: HIE: FIN COLL. PES LEE.: EED: HE- LESAIE ILS: EIL:SULN ""HLA:TUNSAHAS ER."IES:
Fondo de Socorro Japonés

BLIAHIE"HE EBSTRILA: LEMES ICRN OC H E:"R:AHOLKOREOE: LOH: IOLA"LOL: ILOHAAIOR ROHA  HO
SUB-COMITE CATOLICO


Suma Anterior ............................ P7,803.38
Parroquia de San Vicente de Paul............. P 60.00
Monasterio de Sta. Clara......... 25.00
Parroquia de Malate ........... 21.00
Un particular................................. 1.00
Parroquias de Batangas....................... 211.44
Colecta de la Catedral por la congregación ame¬
ricana ....... 38.83
St. Pauls Institution........................... 125.00
Colegio de Sta. Catalina....................... 108.50
D. Miguel Rosales................... .. ........ 15.00
Mr. C. T. Massey........................... 100.00


Sres. Profesores y alumnos de la Universidad de


Sto. Tomás................................ 625.00
V. O. T. de San Francisco................... 50.00
Hon. Avanceña.............................. 40.00
Parroquia de Sta. Ana.................. 81.00
Colegio de Sta. Rita de las MM. Recoletas...... 25.00
Holy Chost College................. 70.00
Instituto de Mujeres........................... 30.13
Escuela de Enfermeras del Hospital de S. Juan
de DioS................................... 40,16
22.00
Parroquia de Sta. Cruz........................


Suma total de dinero recaudado por el Subcomité
católico, hasta el martes:............... P9472.44


SARKLNHESRKARRAER LIC  N  HIK.


CHARADA.
¿Es cierto, Juan, que tu hermana
Primera, segunda tres,
Trata con un, dos, tres, cuarta?—
—Aunque eso cuarta primera,
Creo será una patraña.


ROMBO.


BEHENR AERARERESKHAAN. TEA RACAFEECEREAEIC:-ER LIL ATRE LIOSEDCSME


Sustitúyanse los anteriores puntos
por letras de modo que horizontal y
verticalmente se lean los vocablos si¬
guientes:


1.o Una letra consonante.
2.o Nombre de una flor.
3.o Nombre de proyectil.
4.0 Habitantes del norte.
5.o Cierta ciencia.
6.o Adjetivo.
7.o Palabra que no se usa sola.
8.o Río de España.
9.o Letra vocal.


Soluciones a los pasatiempos ante¬
riores. A la charada Rosita, al Trián¬
gulo:
EULALIA
UN IDAD
LIGAS
A DAN
LAS
1 D
A


TLINRLI


GINREINON


RADIOCRAPHY


TREATMENT


Anúnciese en Extudte Oposa¬


Vol. II.


16 -


Núm. 39


—


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras v
domésticas de todas clases.


--
----------


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


Tel. 359


Real y Solana,
P. O. Box 53.


“FILIPINAS"
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 30;


S
E
C
L
R
O


DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
AUTOMÓVILES
ALQUILERES DE FINCAS


Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboango
--



FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo;
Abogados y Notarios Públicos
Real 174, Manila
Tel. 232
---

----
----
Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 320.


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


(S.--


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.



----


TEUECetcG
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, isaae Peral
Ermita


--


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536


A. M. OPISSO
ABOGADO
501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802


H "EOR EOAEDH ESE EOE: ESE.  EDE EOIE EOREOA EOE  HORNOLARDL E LDE EO HOR EOOE PEDES IOCENAP


AGENTES


Nippon Vusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &: CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire. Marine &
Motor Car)
New Vork Agents
The Fuso Marine & Fire Ins.
LEDWARD BIBBY & CO.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
135 Front Street
Manufacturers Life Ins. Co..
(Lite)


MANILA
3 Importadores y Exportadores
El Hogar Bldg. &
  R KOEHC ETAETLRROMARCAS! EDEEORAEDKANORSEDFREOOE E


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


-—


RRRRR





P





NAMLE AERANBASLE LKAHESEEHEAHEAHARRRAAHRHIEENEENEENEEAFHSEN
a¬
a2
A
aan a
a
Sola Ribbon
SAN MIGUEL
Igual a la mejor cervcsa que se
fabrica en rualquicra parte del mundo.
PRECIOS
En pintas 36 en cada caja -P- 10.00
.9.00
En “splits” 50 por caja


Exija estos precios de su proveedor. Si él no le vende,,
telefonee a la Cervecería y efectuaremos la entrega a su
domicilio.
SAN MIGUEL BREWERY CO.
TELÉFONO 1216.


             PAEE AHE L   AR EA R My Na REAN A AR N ARGOS L RA N TARRSARRAA EEN
Tip. Pont, del Col. de Ste. Tomás.—Manila, 1928.


Vol. II


Manila, ó de ectubre de 1923.


Num. 40





E


SUMARIO


SINFONIAS MASÓNICAS
OBSCURIDADES Y TINIEBLAS
EN LA PLAYA
EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA
EL MILAGRO DEL CONVENTO
EL DíA DEL ARBOL
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Paulino.
Por "Filadelfo".
Por “El Solitario".
Por P. de Isla.
Por Julián.
Por P. de Isla.
Por “El Peregrino".


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA-PASATIEMPOS.
K. of C.


"SNRó



A


ER:


 HEPE  AEEH:HHAHE PE E RA HI PEE  EESPEL EE HIE EA EN EE DEC RE RRA TCRA IE  E IC ELEO



R
uts


----


-?


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año..
Un semesire
Un trimestre..
Número suelto.
Número atrasado
EXTRANJERO, Un


₱ 600
3 50
2.00

0.15
MA
*
0.40


año..............$-6.00


Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.


2




5


E
4


EHERAHRELHKEESAETETEREEIKHEALHEEORD IEPEEE KKNNN


-

i


¡POR QUE ACEPTAR L.! . CUANDO PUEDE USTED OBTENER I.J'.?


TO


I su dinero está ganando con seguridad menos del 17.3 8, está usted percibiendo menos de lo
que puede obtener. Quizá no se ha dado usted cuenta de que nosotros estamos garantizando
un 17.3 25 al año sobre pagos mensuales comparativamente pequeños. Quizá no se ha dado
usted cuenta de que una Propiedad Raiz excepcional al borde de una ciudad que rápidamente


se ensancha y crece, es la


Más Segura y Provecbosa Inversión
Quizá usted cree que se requieren gruesas sumas de dinero o que no po¬
dría disponer prontamente en un momento dado del dinero invertido en se¬
mejante Propiedad Raiz.
Posiblemente usted duda de lo que esta com¬
SAN CUANA
pañía pueda otorgar con seguridad semejante
garantía.


 Le Valdrá a Usted Cieds
tos de Pesos
—-
el tomarse ahora la pequeña molestia de darnos una oportunidad de con.
vencerle con HECHOS—de investigar concienzudamente nuestra oferta y


THE


Sad
Juan
Heigbts


La mayor allura y mejor vista jamás obtenibles cerca de Manila.
Teléfono 1593.
P. D. Carman Co., Ltd. Kneedler Bldg.
---
Oo —


El ultimo torreno muy elevado
CERCA de Mamla

PD.Carman Co, 224 Kntedler pidg
Libre de toda obligacion, sirvansa
enviarme pormenorás aeerca de sus
lotes.
Hom
Direccion--
Ocupacion----
 PEPOC N NO P  CE


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR: —Vicente Agan
P. O. BOX 1659


Vol. II


Manila, ó de octubre de


1923.


Num. 40


Sintonias Masonicas


En Cápiz han enterrado a un masón. Este
es un hecho que a nadie habrá de sorprender,
porque los operarios del Gran Arquitecto se
mueren al cabo como el más adocenado mor¬
tal. Los mandileros de la capital panayana
han desarrollado una manifestación campa¬
nuda para trasladar al “hermano" difunto
desde el salón de la Logia Makawiwili a la
fosa del Cementerio Municipal, el cual, se¬
gún el ilustre cronista capiceño cuya rela¬
ción hemos leído en media docena de publi¬
caciones, "estaba con su natural bóveda ce¬
lestial cuya potente luz de las diez antemeri¬
dianas abrazaba (sic) con ardor las cabezas
descubiertas de aquellos pobres masones”
¡Cuánta verdad!
"Lo más distinguido de la población y aun
de sus cercanías se contó aquel memorable
día entre los del cortejo fúnebre, a la cabeza
de la cual figuraban el juez Fernando Sa¬
las, el ex-senador José Altavás, el ex-sheriff
Isaac Andrada, el fiscal Francisco Zolueta,
el farmacopola Fortunato Acuña, “trajea¬
dos (no podemos resistir a la tentación de
citar al autor del cronicón) de rigurosa eti¬
queta negra y sombreros de alta copa” (¡ta¬
bleau!), “que se distinguían con una insig¬
nia uniforme, consistente en una ramita de


hojas verdes de acacia, que es para los ma¬
sones el símbolo de la inmortalidad".
Como era de esperar, después de haber in¬
vocado “con oraciones (dice la crónica) de
mucho fervor, veneración y respeto al Gran
Arquitecto del Universo, encomendándole el
espíritu del difunto, con intervalo de varios
himnos funerales, cantados por hermosas
dalagas al son de un órgano portatil, además
de dar varias vueltas circulares en profunda
meditación" (!!!), no podían faltar los con¬
sabidos discursos de circunstancias y al efec¬
to hicieron uso de la palabra el “Speaker
Roxas y el Juez Salas, para entonar laudes
a las virtudes cívico-masónicas del fenecido
Tesorero Municipal.
Como nos atengamos al relato de "La Tri¬
buna", el “Speaker” hizo algunas considera¬
ciones pertinentes, sin meterse en dibujos ni
elevarse a teologías, despidiéndose del com¬
pañero “hasta el día del juicio, cuando to¬
dos comparezcamos a responder de nuestros
actos en esta vida, si es verdad, como así lo
creemos, que existe un Dios justiciero que
juzga las acciones humanas” y manifestan¬
do la esperanza de haber de “pesar muchísi¬
mo más en la balanza de la justicia divina
sus virtudes, sus buenas obras y su patrio¬


Octubre


  


6, 1923.


tismo que no las pequeñas faltas o flaque¬
zas que haya podido cometer”
Pero el juez Salas debió de juzgar opor¬
tuna la ocasión para meterse por el dogma
católico de los Novísimos como trasquilado
por iglesia y en una perorata de regulares
dimensiones fué ensartando necedades im¬
propias de un representante de la ley, al cual
hay derecho de exigir conocimiento de los
mas elementales principios de justicia, yá
que sobre ellos haya de descansar el dicta¬
men definitivo en toda controversia legal y
la sentencia lanzada contra cualquier géne¬
ro de infracción.
Analicemos algunas de las bases jurídicas
del Juez Salas, establecidas en su oración fú¬
nebre, con destino a los tribunales del otro
mundo, y no habremos menester una pene¬
tración excepcional para descubrir los luna¬
res de ese codigo de mandil y escuadra, que
don Fernando querría imponer al mismo
Dios, cuando las legislaciones humanas no
son sino borrosa emanación de la Equidad
Infinita, en cuya estima han de aparecer
manchadas aun las acciones más puras e ino¬
centes de la criatura racional.
"Los actos censurables que comete el hom¬
bre en esta vida son consecuencias natura¬
les, si no son forzosas, de su estado de im¬
perfección . ¡Y quién así se expresa es un
Juez! Si el robo cometido por el ladrón, y la
muerte causada por el homicida, y el man¬
cillamiento del hogar ajeno, y el desacato a
la autoridad se reducen a meras “consecuen¬
cias naturales” de nuestra manera de ser,
como lo son la secreción de la bilis o los mo¬
vimientos peristálticos del intestino, por
ejemplo, no acertamos a comprender de dón¬
de se origine el derecho del ciudadano Fer¬
nando Salas para meter en cintura a quie¬
nes nada hicieron que dependiera de su libre
voluntad.
Y si el Juez Salas se halla penetrado de
cuanto manifestó a los masones de Capiz, y
está en la idea de ser "naturales" y aun por
ventura "forzosas” cuantas flaquezas se per¬
mite el lujo de juzgar en su tribunal, debie¬
ra renunciar al salario que percibe del Es¬
tado a cambio del ejercicio de sus funciones
judiciales y dar de por vida carta de horro a
la judicatura, como oficio en pugna con la
sana razón, yá que sea irracional e injusto
aplicar la sanción legal a actos desprovistos
de toda suerte de culpabilidad.
Habida cuenta de lo enmarañado de la
psicología humana, fuera penosa tarea que¬
rer descubrir en el curso de toda una exis¬
tencia, aun la más equilibrada, operación
alguna enteramente libre, pero no habría de
resultar entretenimiento más divertido bu¬


cear en los misteriosos recovecos de la con¬
ciencia para recoger acciones en cuya inicia¬
ción o desarrollo no hubiese tenido ningún
género de intervención la voluntad, a menos
de tomar como sujeto de exámen un indivi¬
duo privado del uso de la razón. Hágase de
este principio una caperuza, y dígasenos lué¬
go después si hay algo tan incomprensible
como incubar leguleyos, votar presupuestos
para el ramo de Justicia y llamar a las puer¬
tas de un Juez.
Si, según lo confiesan los mismos cofra¬
des del Hno.. . Salas, existe un Dios, debe de
resplandecer la justicia al cabo de la jornada.
No puede darse justicia, donde no intervi¬
niere la libertad. De donde si, como el mis¬
mo “Speaker” Roxas lo reconoció ante el
auditorio masónico de Cápiz, Dios ha de juz¬
gar en el día postrero nuestros actos, éstos
no pueden ser sencillas “consecuencias na¬
turales" y menos todavía “consecuencias for¬
zosas” de nuestra constitución, sino accio¬
nes ejecutadas con la libertad indispensable
para hacerse acreedores a mérito o demérito
en la divina estimación.
El Juez Fernando Salas hizo en la cere¬
monia fúnebre de Capiz muy triste papel.
Un legisperito que hace notar "ser el desti¬
no del hombre más allá de la tumba resul¬
tado de sus actos en esta vida”, para aseve¬
rar casi a renglón seguido cómo "los actos
censurables del hombre en esta vida son con¬
secuencias naturales, si no son forzosas, de
su estado de imperfección, a las claras deja
ver no haber sido nunca la lógica su caballo
de batalla, cuando así se contradice a vuelco
de dado en materia de importancia cardinal.
Y antes de agotar el espacio que nos otor¬
gan, queremos dar otra gorretada a la ver¬
dad. El masón capiceño de marras murió
impenitente (y esto lo omite a buen recaudo
el cronista triangular), rechazando los auxi¬
lios espirituales, ofrecidos espontáneamente
al enfermo por el P Secretario del Obispado
de Jaro, el cual se dejó caer como por acaso
junto al lecho del dolor. Los Hijos de la Viu¬
da intentaron engañar al Párroco de Capiz,
asegurándole haber recibido el difunto los
Santos Sacramentos antes de morir. El ce¬
loso sacerdote se negó a conceder sepultura
eclesiástica, en cumplimiento de su deber.
Los masones se figuraron darle en la cabeza"
con una aparatosa manifestación Y eso
es todo.
Nos place ver que la masonería enseñe las
orejas, en toda su fealdad. Así se desperta¬
rá en los Católicos el justo horror que siem¬
pre tuvo la Iglesia a LA MAS IMPLACA¬
BLE ENEMIGA de nuestra Religión.
PAULINO.


Vol. II.


Núm. 40.


Octubre


  


6, 1923.


ASEE:"HEASERI PID  EIO HIBNSEIRNABELAHIESAERAAEIE ALE  EUIEN RIRNF PE: HIECFEC:D GLRE“E BE ELS"EIRPAEIRACEESFESUFRIRS!
Obscuridades y tinieblas
E IO GUE LO NAUGL. ARIL"OD "IN MEDTA EDC: RIHL EENP HUE “UTIN.“EDO "EI FEIR FEUEN BHOS: BUE  BIL:“EI "EHN ETNEUASRUA RUUR


Tengo un amigo, o al menos lo tenía,—y no vaya a
creerse nadie que ésto sea el cuento de la pipa—el cual
a los treinta años y después de haber terminado en Manila,
en esta Manila de nuestros pecados hoy tan revuelta con
ésto de Demócratas y Coalicionistas, toda su carrera, des¬
de el “Kindergarden" hasta el Doctorado en Ciencias...
se le ocurrió irse a dar un paseo por los Estados Unidos,
para ver mundo, que decía el otro. Seis meses, ni un día
más ni un día menos estuvo mi amigo metido por un rin¬
cón de Oregón o de Washington, que no estoy cierto de
este dato y, cual nuevo César, volviose a Manila anun¬
ciando: "Fuí, Ví, y Vengo hecho un americano", lo cual
no es poco.
Tocóle en suerte una prebenda o cargo, que tampoco
estoy cierto y el día de su instalación sale el nucvo gue¬
rrero, diciendo a sus subalternos: “Señores:; como me he
educado a la Americana... aquí va a regir América".
Acuérdome de este caso a cuento de tantos “desgracia¬
dos" como andan por esos mundos de Dios que no habiendo
hecho más que ver el mundo por un agujero y no teniendo
más que nociones muy someras y muy a flor de tierra de
la Historia del Derecho y de la Ciencia Política, se des¬
pachan a su gusto, despotricando, en, nombre de la "santa
libertad" y de la no menos "santa democracia” contra
las teorías tiranicidas, propaladas, sostenidas y hasta el
derramamiento de sangre mantenidas por la lglesia Cató¬
lica. Ensáñanse más que con nada con lo que ellos en
son de guasa llaman “Monarquías divinas", pretendiendo
poner en solfa la teoría CATOLICA del Origen Divino del
poder civil, sea monárquico, sea republicano.
Y así como no es posible, que, en seis meses, nuestro
amigo, a los treinta años, se haya formado a la americana
pues este servidor del lector estuvo cuatro años y cuando
no contaba más que con veinte y anda más que a medios
pelos en cuestión de americanismo, así tampoco es posible
que quien no estudió con detención las fuentes y los Orí¬
genes de las tesis que sobre política y sobre sociología
defiende la Iglesia, tenga sobre ellas nociones exactas.
pues aun después de quemarse las cejas y de romper los
codos de la camisa sobre las tablas de la mesa repasando
página y más páginas de antiguos infolios, todavía anda
uno a medias.
De ahí la confusión espantosa de que nos hablaba Bal¬
mes en el número anterior y que habrá podido comprobar
cualquiera que a tales cuestiones haya dedicado alguna
atención.
Y es que, como escribe el mismo Balmes, "hace falta des¬
lindar bien los objetos sobre que versa esta cuestión del
origen del poder" y eso es lo que ninguno quiere hacer.
Y hace falta deslindar bien los términos, "pues que siendo
muy diferentes entre sí, será muy distinta la aplicación
que del principio se haga".
“En esta cuestión son muchas las cuestiones que se
presentan", y quien todo lo metiere a barato no puede cau¬
sar más que confusión y desorden. ¡Y esos señores han
llegado a figurarse que tratar tal cuestión era de lo más
fácil y sencillo! Cuántas veces sus conocimientos de la
materia no se reducen más que a lo que leyeron en una
revista cualquiera, escrita por un cualquiera y puesta
en la mas manos de cualquiera! ¡Así sale ello!
Y ello es tanto más digno de lamentar cuanto que hoy
más que nunca hace falta tener ideas fijas y bien claras.
Nos estamos moviendo en un torbellino de pasiones y de
odios atizados por diversos sentimientos y por encontrados
pareceres. Se ha querido comprobar la solidez de los
cimientos de la sociedad y se ha pretendido en mal hora


suplantar los antiguos por otros nuevos. El liberalismo,
el socialismo, el anarquismo y el comunismo rojo, están
luchando desesperadamente por subvertir los cimientos so¬
ciales, precisamente en nombre de la Libertad.
Y hoy es cuando tan a obscuras andamos en cuestiones
tan importantes como esta del origen del poder! “Yo no
sé, escribe Balmes, qué confusión se ha introducido en
estos puntos (Cuál es el origen del poder—Cómo se en¬
tiende que este poder viene de Dios) y es lamentable, por
cierto, que cabalmente en unas épocas tan turbulentas
se tengan ideas equivocadas sobre esos puntos; pues, por
más que se diga, las doctrinas no se arrumban del todo
ni en las revoluciones ni en las restauraciones; los inte¬
veses figuran en mucho, pero nunca permanecen solos en
la arena".


Ni qué decir tiene que esa confusión espantosa de ideas
tienc su origen en la incuria intelectual, que como fruto
de la pedagogía hoy en boga, se ha apoderado de las ma¬
sas de los hombres pensadores en Filipinas. Hoy, para
ser intelectual y hombre de pro, dentro de la repúblical
de las ciencias, basta con saber escribir malamente el
inglés y haber estado en América, como pensionado o
como no pensionado. Con estos dos requisitos cualquiera
se puede lanzar al ruedo de las discusiones y negarlo todo
y afirmar cuanto en mientes le venga.
Y, precisamente, para formarse ideas claras sobre la
materia que nos ocupa lo natural sería recurrir a los
antiguos, que no sabían inglés, ni habían estado en Amé¬
rica, ni estaban impregnados del americanismo.
“El mejor medio para formarse ideas claras sobre este
particular, es acudir a los autores antiguos; valiéndose
particularmente de aquellos cuyas doctrinas han sido res¬
petadas por espacio de largo tiempo, que continuan sién¬
dolo todavía, y que están en posesión de ser considerados
como guías seguros para la buena interpretación de las
dectrinas escolásticas".
Que éso fuera lo más natural y lo más en cons nancia
con la lógica y la recta razón no podrá negarlo quien
tenga dos dedos de frente. Para formarse idea cabal y
completa de una teoría, a nadie se le ocurrió ir a formarse
en quien jamás soñó en ella, o en quien a priori es su
enemigo. Si yo quiero saber lo que son los electrones, no
acudiré a un teólogo, ni para saber lo que son las células,
a un mecánico. Pues, no veo por qué regla de tres, para
saber lo que son y lo que significan las tesis escolásticas,
se haya de recurrir más que a los escolásticos. ¿Y cuántos
de los que impugnan y se mofan del Origen Divino del
poder, sostenido y defendido por los grandes escolásticos,
han leido las obras de Sto. Tomás, de S. Buenaventura,
de Scoto, de Vitoria, de Sotto, de Suárez?
Lo dicho... que hoy para americanizarse y ser con¬
siderado como educado a la americana bastan seis meses
de estancia en cualquier pueblucho de Texas o de Arizo¬
na, como para ser considerado como una gran mentalidad
y hablar del arquitrabe y de la piedra filosofal no se re¬
quiere más que mal chapurrear el inglés, cada cual a su
manera, y de ello doy fe cumplida, y tener la suficiente
frescura de hablar de cuanto no se sabe, porque jamás
se estudió.
Y de ahí la CONFUSION Y EL CAOS, LAS OBSCU-
RIDADES Y TINIEBLAS en que sobre estas grandes
cuestiones se mueven los "grandes maestros" del moderno
pensamiento filipino.
FILADELFO.


Vol. II.


- 3 —


Núm. 40


Octubre


  


6, 1923.


AELHELENABIBPAHENADBNAANAHIEL: EE LON R. ACUL ENCE R:AERA RIESAFIRNAEIEN EIE "UE AIETEN EIS: EIEPPEIEL IES"BDNCIEDEAELED EIES.


En la Ulapa


UL BE PUED “BON::MIES:T


DESDE NEGROS.
ER A FIB DUN IN:"EIS EIA RAC ERA EO: EAIRAARUEP IRIRE EIEAIM ABEIRE: RUIN: "EIE. HIEPN RA PINSLACHIN _SURIN


Al aparecer la primera sonrisa del
alba, salgo para saborear los encan¬
tos de este pasco matinal. Monto en
el “Moreno” que ya había ensillado el
madrugador tio Anton; y en marcha.
Aún parpadean las últimas estrellas,
que pronto cederán su puesto al sol.
Bordeo la espaciosa hacienda, que
como inmensa sábana de verdor se ex¬
tiende desde el montecillo al mar. El
cañaveral, vibrante de frondosidad y
lozanía, ondula suavemente al sentir
las caricias del terral; produciendo so¬
nidos de blando y apacible murmurio.
Las palmeras se desperezan, lángui¬
das, con pausado y majestuoso vaivén.
Diríase que el campo, joyante y bra¬
vío, exhibe todas sus galas para reci¬
bir el primer beso del sol, cuyos rayos
doran ya las cumbres gigantes del
Canlaon, limpio de nubes.
Llega hasta aquí el canto triunfal
de los gallos, anunciando el día; y
las pequeñas avecillas saltan y ale¬
tean de rama en rama, gorjeando sin
cesar. Duerme todavía el mar, sin olas
que desgarren su tersa superficie: sin
que la brisa se atreva a rizarlo con
su aliento.
¡Hermosa mañana, impregnada de
atractivos encantos, de insuperable
lirismo, de mística poesía, de goces
indefinibles que oxigenan mi cuerpo
y mi espíritu; y que aquí estoy pala¬
deando, solo, junto al mar, en el si¬
lencio y tranquila soledad de este rin¬
concito ameno, lejos, muy lejos, por
fortuna, del ruido, del bullicio, del
vértigo que reina en las grandes urbes!
Dos horas he pasado, rendido, en¬
tregado completamente a la contem¬
plación de las bellezas y encantos del
amanecer.
Al llegar a casa, de regreso, veo al
tio Antón en el jardincito arreglando
las flores, tijera en mano.
—¡Hola, tío Antón! ¿Desde cuándo
se ha convertido en jardinero? No sa¬
bía yo que sus aficiones se extenderían
también a las flores.
—Pues ahí verás. Nunca he salido,
ni quiera Dios que salga, de la hacien¬
da. Entre las cañas estoy como el pez
en el agua. Por la mañana monto en
el "moreno", y al campo.
Y entre arados, carros, animales y
trabajadores, estoy en mis glorias. Son
mis mejores amigos. ¿Ves ese campo
de caña, largo, largo, que llega hasta
aquel monte lejano? Pues bien: se
puede decir que ese es mi pueblo, y
mi casa y todo. Hace ya cincuenta.
años que no salgo de aquí. Y cuando
me llamen para el otro barrio, de
aquí, allá arriba dice Iseñalando el
cielo.—


—¡Vamos! que aún hay tío Antón
para muchos años. ¡Si está V, más
fuerte que una roca! Y ese apetito
que siempre sigue lo mismo, o quizá
aumentando, conforme aumentan los
años.
—Eso sí: a salud y apetito me jue¬
go con cualquiera. En setenta años
no he metido una medicina en mi cuer¬
po. ¿Para qué? Lo que le digo a
Inés: Buen plato, buena chuleta, buen
trago, y a trabajar. Es la mejor re¬
ceta. No hay remedio como sé, ya
pueden decir lo que quieran todos los
médicos del mundo juntos. Algunas
veces se empeña Inés en hacerme co¬
mer esas figuricas dulces, que ella sabe
hacer como los mismos ángeles. Bue¬
no; por darle gusto las pruebo, pero
no me entran. Eso para las mujeres;
y también para estos jóvenes de aho¬
ra que no parecen hombres, porque
no valen tres cuartos. No creas que
exagero.
¡Si da vergiienza! A la mañana los
llamas al trabajo, y son más perezosos
que un carabao dormido. Pues cuan¬
do se levantan, ya están con cepilli¬
cos, y peines y enjuagues y menjur¬
jes, y qué sé yo cuanta tontería. No
me sirve decirles: Pareceis señoritas:
buen almuerzo, y buen baño por den¬
tro, y al trabajo: lo demás, pampli¬
nas.—Pero no me hacen caso; y tiene
la culpa Inés que es demasiado buena
con ellos. Ya le digo que les hable y
les reniegue. Como si nó.—Déjelos,
tio Antón, me contesta. Demasiado
trabajan y sudan los pobres todo el
día. Si por la mañana tienen ese gus¬
to de arreglarse, déjelos V., que a na¬
die ofenden con eso. Ya ve V. lo que
son las cosas: a mí me dá gusto ver¬
los así, y me alegra que estén lim¬
pios.—Pues bueno: con esas palabras,
y con el tonico de compasión que las
dice, me desarma; y ya, no sé qué
contestarle. Como que algún día voy
a peinarme yo también, por darle gus¬
to. No te rias, pues como me llamo
Antón, te digo que por dar gusto a
Ynés, soy capaz de hacer cualquier
disparate.
—Y de seguro que por darle gusto
está V. arreglando estas flores.
—Tienes razón: que aún no te he di¬
cho por qué me he metido a jardinero.
Como le gustan mucho los flores, qui¬
so tener este jardín, y me dijo que le
cuidase yo. Ni una palabra más. Des¬
de entonces, aquí tienes un rato al tio
Anton todas las mañanas. Aunque
ahora, como se va a marchar a vivir
a la hacienda de su esposo... No sé:
me parece que se van a secar estas
flores de tristeza. Dice que vendrá to¬


das las semanas dos veces. Es lo me¬
jor que puede hacer porque si nó,
los trabajadores... Ya verás lo que
pasa cuando se despida de ellos. No
ha de poder hablarles: he de llorar,
y los ha de hacer llorar a todos: Como
si lo riera. Lo que es yo, en casa me
quedo: no quiero verla despedirse de
la gente. ¡Si ayer me hizo a mí tam¬
bién...! en fín, no quiero hablar.
—¿Por qué? Cuéntemelo, tio An¬
tón. ¿Qué le hizo Inés ayer?
—Verás. Estaba yo por la mañana
regando estas flores, y de repente vie¬
ne, y me dice: ¿Cuidará V. del jar¬
dín, cuando yo me vaya? ¿Me envia¬
rá flores?—Al oirla, se me puso un
nudo aquí en la garganta, que no me
dejaba hablar. Ella, al verme triste,
se echa sin más ni más a reir. Pero
no creas que se reía de veras. ¡Quia!
Otra le quedaba dentro. Lo que que¬
ría era engañarme, para que no la
viera triste. Bueno: se echa a reir
como te digo, y de repente vuelve la
espalda, y comienza a coger flores.
¿Sabes para qué se volvió? Para que
no la viese llorar, Yo la ví inclinada,
y como cogiendo flores; pero estaba
con el pañuelo en los ojos. A mí se
me deshacía el corazón, pero me hice
fuerza, y le dije: ¡Hola, Inés! ¿Esas
tenemos? Con que te reías de mí, por¬
que estaba triste ¡Y ahora lloras tú!
No lo niegues: no te ha valido escon¬
derte. ITe estoy viendo con estos
ojos.—Al decirle esto, viene hacia mí,
me echa los brazos, y rompe a llorar
de veras ,sin tapujos. ¡Chico, qué
cuadro! Aunque hubiera tenido el co¬
razón más duro que la reja del arado,
no era posible resistir. También yo
lloré ,y mucho. No me avergienzo de
decirlo. Ya ves: el tio Anton llorando
a los setenta años. Pero, ¿qué iba a
hacer, viendo a esa criatura llorar por¬
que se va a separar de mí? Te digo
que no sé si podré aguantar sin ella.
¡Si no debía...
—El almuerzo, tio Antón—grita
Inés, apareciendo sonriente en el bal¬
cón.—
Y allá vamos, los dos a dar cuenta
de todo cuanto nos sirvan; pues mi
estómago, después del paseo, está exi¬
gente; y el del tio Antón...
EL SOLITARIO.


Vol. II.


—2


n. 40


Octubre


  


6, 1923.


REN: MHESTERS EB"RIEN BIBEABIESAIBIB"ER BIESEIBLEBIES: MIEN: NE- EESKE R ALRNCE ES"HIENHL PGN EAN BIESCUEIE:“CEEN MES"ETEN: EIE
EL DIA DEL ARBOL
EC US ELEN TUEN: N EES“UDEP RIAEAETEL EOESARIES EIRI BIS"ETESEIEN HIESIESEES"EL AE BE EEFE ANCRIES ERBRER "E EN EL RO


I
Jóvenes y doncellitas,
Que el árbol vais a plantar,
Un consejo os quiero dar
De viejo experimentado.
Elegid los arbolitos,
Y escoged antes terreno
Hermoso, fértil y bueno
Para el árbol proyectado.


Nunca al acaso plantéis
Sin prever el resultado,
Ni ejecutéis lo mandado
Como por juego y de broma;
Sino elegid ante todo
Arboles de utilidad,
O de amena suavidad
Por su fruto y por su aroma.
II
Entre árboles de rica esencia,
De perfume y suave olor
La champaca da una flor
Nítida, cual sampaguita.
Y el ilang-ilang, que es rey
De los perfumes de Oriente,
Y embalsama nuestro ambiente,
Cuando sus ramos agita.


Y aprended la caridad
Benigna, sufrida y mansa.
Que de hacer bien no se cansa
A pobres y a afortunados;
Como esparcen estos árboles
La fragancia de sus flores
A mendigos y a señores,
A su sombra cobijados.
Ill
Buscad Abilo y Aromo
Que os darán goma y, resina,
Que se usan en medicina
Y abrilantan las maderas.
O el Apitong y el Balao
Que os quiten la oscuridad


Y den fuerza y unidad
A embarcaciones ligeras.


Aprendamos para siempre:
Que la fuerza está en la unión
Y en la firme trabazón
De unos objetos con otros.
Sin unión, nunca veremos
Nuestra ansiada Independencia.
Sin unión, no hay permanencia.
¿Hay unión entre nosotros?...
IV
Plantad de Moka el Café
De la mejor calidad,
Que es de más utilidad,
Que las Anonas o el Ate.
Y el Cacao y la Canela
Que a tantos guisos se aplica,
¡Mas no hay merienda más rica,
Que un tazón de chocolate!...


Y enlazad al atractivo
De la fragancia y dulzor
El perfume del candor
Y el aroma de pureza.
Y emulad al joven puro
Y a la virgen ruborosa,
Que son joya más preciosa,
Que la más rica belleza.
V.
Elegid el Camagón
La Narra o el Banabá
Y su madera os dirá
Que es hermosa, dura y grave.
¿Quién es el rey coronado
Del bosque y de la llanura?
Y todos clamáis a una:
El durísimo Molave.


Y al ver su copa y su tronco
Y su madera preciosa,
Recordemos que es gran cosa
Justicia con fortaleza.


Seamos de temple viril
De carácter y bravura,
Y alcemos la frente pura
Con una noble entereza,
VI
Y para sabrosos frutos
Flantad Mangas y Lanzones,
Mangostanes y Mampones,
Camias, Nangcas y Cajeles,
Que rico alimento os dan
Y sombra fresca y tupida,
Y os servirán de guarida.
En las borrascas crueles.


Y procurad a la Patria
Días de paz y bonanza,
Que sois su dulce esperanza
Y ella en vosotros espera.
Depositad a sus plantas
Lauros de profunda ciencia
Frutos de sana conciencia
Y espigas de la pradera.
VII
Y para un lance imprevisto
Y alivio de vuestros males,
Arboles medicinales
Plantad, jóvenes, también,
Contra el dolor de cabeza
Y enfermedad del oído,
Para el pecho dolorido,
Los ojos, los pies y sien.


Plantad muy profundo el árbol
De la Santa Religión
Que es bálsamo al corazón
Y luz en los derroteros.
Y si este árbol no florece
En las Islas Filipinas,
Nada valdrán medicinas
De Aglipays y de Luteros.
P. DE ISLA


Con animación y entusiasmo gran¬
des se celebró el jueves por la noche
la iniciación de primer grado de un


buen número de candidatos a ingreso
en la benemérita Orden Colombiana.
Había médicos, abogados, comercian¬
tes, políticos, empleados, etc.; en suma,
elemento escogido de nuestra buena
sociedad. No faltaron religiosos y sa¬
cerdotes distinguidos,
A todos ellos nuestra enhorabuena.


El jueves que viene, a las ocho y
media de la noche, en la sesión ordi¬
naria de primer grado, se verificará la
instalación solemne y conforme a ri¬
tual de los nuevos dignatarios del Con¬
cejo núm. 1000 de Manila, de los Ca¬
balleros de Colón.


Reina gran animación para este
acto, que se espera resultará muy con¬
currido.


Con motivo de celebrarse el día 12,
viernes que viene, el Día de Colón,
el Concejo de Manila núm. 1000, ha or¬
ganizado para conmemorarlo digna¬
mente algunos festejos, cuyo progra¬
ma daremos en el próximo número.
Como coincide en día de labor esa fe¬
cha, la fiesta se dará el domingo si¬
guiente, o sea el día 14. Sabemos que
por la mañana habrá Misa solemne
con bendición de una nueva bandera.
Por la noche se banqueteará.
Un KNIGHT.


VOl. I


— 5-


Núm. 40.


Octubre


  


6, 1923.


Club Juvenil,


El de nuestra más particular
debilidad.
Celebró al fin su espléndida
inauguración, con el mayor éxito
imaginable, en una empresa ge¬
nuinamente “juvenil" y "feme¬
ni!".
A despecho de la bella dama
que nos acusó de embusteros, va¬
mos por vez segunda a trasladar
a nuestras gentiles lectoras, la
información que recibimos por
conducto telepático.
Fueron admitidas, quebran¬
tándose el reglamento, una por¬
ción de excelentes mamás.
Fueron asímismo admitidos
doce chicos privilegiados, Nica¬
nor Arando, Roque Moraza, Pau¬
lino Aboitiz, Tony Llora, Angel
Montañés, I. Longa, M. Días, J.
Ramirez y los hermanos Hage¬
dorn, entre ellos, el famoso “co¬
brador” de la sociedad...
Un buen "garcon, que al en¬
terarse de que había sido invi¬
tado al acto de la inauguración,
brincaba y saltaba de alborozo...
y se crecía además ¡que yá lo
necesita!
Se bailó, desde luego, linda¬
mente.
Gracias a la habilidad de un
“diestro pianista'
Y todas y todos los presentes
brindaron por las prosperidad
del incipiente Club.
Telepáticamente, levantamos
también los de esta casa, nues¬
tra copa y nos asociamos de co¬
razón al brindis de las niñas que
tanto nos aprecian
Y cuando haya plaza de co¬
brador, suplicamos lo anuncien
públicamente, para presentarnos
a oposiciones...


La Pilarica.
Más detalles.
El once, la función.
Poniéndose en escena "La To¬
madura" de MELITÓN GON-


ZALEZ, por los aficionados,
Luisita Gomez, Milagritos Cas¬
tañer Garriz, Obeso y Garcia.
Los Asistentes” del mismo
cazador de gazapos, por Doña.
Emilia Rius, Merceditas Garriz,
Carmencita Gómez, y los Sres.
Pola, Pando, Camahort, García,
Garriz y el gran Matías.
Y por último otra obra más
del Sr. Parellada que se titula
"Lo que hace el vino" por los
hermanos Milagritos, Pilarin y
Cándido Castañer con Garriz y
Ros.
Eduardo Llamas cantará una
jota bailada por las Srtas. M. y
P. Castañer y los Sres. Garriz y
Castañer
El viernes, merienda en los
jardines de la Casa de España.
Y el sábado, grandes partidos
a mano y raqueta.
Unos festejos de “archiprime¬
rísima” clase.


Dos hermanas...
Había más chicos...
Los caballeros pareciónos eran
funcionarios modestos de una
gran casa...
Total, que daba envidia todo
aquello.
Hemos vuelto y nos llevamos
chasco.
Los pajaritos volaron hacia
otro rincón, más apartado, pero
siempre por aquellas cercanías.
¿Quiénes eran?


Esta noche.
Nada más que para recordar
Baile en el C. S. D.
Son “gerentes” de la fiesta los
simpáticos Antonio Ma. Jimenez
y Ramón Fernandez de la Vara.
Estos dos "pollos" han mani¬
festado que "responden" del éxi¬
to en cuanto a concurrencia y
calidad.
Lo creemos sinceramente y se
lo deseamos de todas veras.


Quiénes eran...
Un grupito.
Que emplazado en apartado
rincon de la nueva Luneta pare¬
cía estar propenso a gran alga¬
rabía, por los contínuos gritos
que de por allá partían...
Discretos, no intentamos
aproximarnos.
Pero nuestro pupila, que como
la de los gatos se hace más po¬
tente cuando la noche sienta sus
reales, distinguió dos siluetas
conocidos en la Ermita.


Se formalizan.
Unas relaciones.
Ella es de Santa Mesa, de fa¬
milia bien conocida, y pariente
de cierto afamado actor aficio¬
nado y de apellido francés.
El un afortunado caballero,
cuyo nombre puede leerse en
cierta firma comercial, que ter¬
mina con la palabra Hermanos.
De residencia en Manila.
Aunque su negocio de made¬
ras, comparta con una provin¬
cia del Norte.
La boda para Diciembre o
Enero próximos.
EL BARON DE AYER.


-
E
Ta endea y bauie
RIU

NOfrecen Comodidad y Seguridad
EL ESTABLECIMIENTO HEJOC SURTIDO EN
Ce
GUARNICIONES
MONTUR
POLAINAS
OS
ORTFOLIOS
CINTURON
CARTERAS TE
WPORTANONEDAS


F
AN
J HERM.
gdo eag
ANILA, BL


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


RADIOCRAPAY


TREATMENT


Vol. II.


- 6—


Núm. 40.


Octubre
—


  


6, 1923.


Torneo de Premios Pompeian


--estos son los premios para las Damas
Estos premios de belleza y valor son para las damas cuya belleza inspire los mejores versos sobre “BELLEZA”
pen el Torneo Pompeian. Para los caballeros que escriban las poesias premiadas hay premios que oscilan de P50 a P3.
Los premios para las damas son, sin embargo, de mas valor y mas belleza, como es propio. El juego de plata
ara tocador hermoseara e tocador de cualquier prominente dama de sociedad El reloj de mesa de bronce dorado, de
₱ 95 de valor, puede figurar en, y aumentar distincion y gracia a cualquier hogar en Manila. El reloj-pulsera de ses
ñora, que cuesta ₱ 75, es apropiado tributo a la belleza, y embellecera el mas bello brazo- la mas delicada muñeca.
El juego de "manicure”' es precisamente aquel en que soño mas de una mujer.... Las cajas-seleccion de Productos
Pompeian contienen todo lo necesario para hacer de la bella dama de nuestros bellos sueños la mujer hermosa en que
soñamos, una mujer mas bella que un bello amanecer de Mayo.......
Toda mujer quiere uno de estos premios. Todo caballeroso galan realizara sus mejores esfuerzos para ganarle
uno a su bella Dama.
Todo lo que hace falta es que el hombre escriba una poesía original de doce versos (fueas) o menos, dedicada a la
dama. Esta poesía puede estar escrita en Inglés, Castellano o uno de los principales dialectos. Deberá enviarse al
“Encargado de Concursos.” Pacific Commercial Company, Manila, y deberá acompañarse del cupón que vá más abajo
debidamente llenado, juntamente con cualquiera de los sguientes:
Un envoltorio completo exterior del Jabón de Belleza Pompeian;
o una tapa de la cajita de Polvos de Belleza Pompeian;
o una tapa de la cajita de la Crema de Día Pompeian;
o una tapa de la cajita de la Crema de Noche Pompeian;
o una tapa de la cajita de la Crema para Masaje Pompeian.
El nombre del Caballero que presenta la composición poética deberá escribirse con claridad en el cupón que vá más
abajo, así como su dirección y el nombre y dirección de la Dama.
Cualquier Caballero puede presentar cuantas composiciones desce, siempre y cuando cada una de ellas cumpla con
los requisitos especificados más arriba.
El torneo se cierra el 10 de Noviembre, 1923. Los premios se entregarán en o antes del 15 de Noviembre, 1923.
TOME PARTE AHORA MISMO EN EL TORNEO


Pompejan
Fragrapce


aTale


Pacific Commercial Company


 
 o


E
Vol. II.


—7



an


Octubre


  


6, 1923.


AEESADE ALEPEALABIESABIE EEN"EID.  EE TE AT E  EDD AEEN EEL E E AEMES EIES:UERP EIBBREE EL RIES"EIEPFIREPCIECIRIBBFEIRL!


mpareda dos


ES ERS-E  ABUE_ HHS GBIE EIRE RIRIEAEIS TIEN FISARDO: ATRIAEIR UETENAERN AEDNARI_ BBHIRL RIRLAIME"EEP IMEP"EINP PRUEA"BIEN  IEUESLTJ


Es curioso lo que ocurre con los de la acera de enfrente.
Venga o no a cuento, y siempre sin razón, despotrican contra el catolicismo y sus ministros.
Los calumnian y vilipendian por sistema.
Hacen del fraile un banderín de combate.
Parecen figurarse que con ello se atraen las simpatías del pueblo entero.
En los mítines electorales que durante esta temporada hemos padecido se ha patentizado eso
que dejamos dicho. Unos y otros, tirios y troyanos han apelado al “argumento del fraile" como
argumento sin vuelta de hoja—¡aplastante!
Los de uno y otro bando han tildado a los del contrario de “fraileros" o de ser en sus actos
como el fraile Geso quisieran!). “Orador” ha habido que ha clasificado a Osmeña como “el fraile
de los tiempos modernos” tildándole de “calamidad nacional"
Y luégo unos y otros, todos ellos, han apelado al fraile, al clérigo, a las autoridades eclesiás¬
ticas, mendigando los votos de los odiados católicos, de los "enemigos de la independencia” de
los “fraileros" de los Caballeros de Colón—de esos “aborrecibles asesinos y estranguladores”.
Cup


Ambos contendientes han reconocido con hechos, yá que con palabras todos los días y a todas
horas lo vienen negando para engañar a las masas y terminar por engañarse a sí mismos, la fuer¬
za decisiva del voto católico, llegando a pasarle la mano languiseramente en víspera de elecciones.
Los que ayer se mofaban del elemento católico, acusándole de antipatriota; los que ayer ha¬
cían befa y escarnio de nuestros dignísimos Prelados, porque, cumpliendo su deber, condenaban
con el anatema de la excomunión a sus hijos descarriados; los que ayer se reían y burlaban de la
ex-comunión lanzada por nuestros amadísimos Prelados, en cumplimiento de ese deber, contra sus
ovejas contumaces, hoy esos mismos solapados o descarados enemigos nuestros no han tenido em¬
pacho en acercarse a nuestro muy querido Sr. Arzobispo, el Exemo. e Illmo. Mons. O'Doherty, y,
pretextando lealtad por su parte a la Causa Católica y achacando fobia en la banda adversaria,
pedirle el apoyo de los odiados frailes y del vilipendiado clero y los votos de los despreciados cató¬
licos.
Una y otra elección, ¿no nos harán ver a los católicos la necesidad de unirnos para demandar
lo que de derecho nos pertenece?
Una y otra elección, ¿no nos convencerán a los católicos de lo que valemos y de lo que podemos?


Ambos bandos contendientes han caricaturizado al fraile presentándolo como amigo y favore¬
cedor del contrincante. Ambos bandos contendientes parecían huir de todo lo que oliera a cato¬
licismo.
Y, sin embargo, ambos bandos, solapadamente, bajo cuerda, han trabajado para conquistar
la ayuda del fraile, el apoyo de los católicos, sus votos.
Nos presentan como a enemigos, nos escarnecen, nos pisotean, nos ultrajan, nos olvidan.
Y, sin embargo, nos buscan en época electoral, quieren congraciarse con nosotros, nos piden el
voto.
¡Católicos!, tomad nota.


Los emparedados de hoy nos han resultado "lúgubres”.
Acostumbrados a sonreírnos de Tío TIJERAS y a compadecer a Benedicto’s nos parece hallar¬
nos fuera de ambiente cuando tenemos que ahuecar la voz y clamar contra quienes nos tiran la
piedra con toda la intención de dar en el blanco y después, lejos de esconder la mano, nos la ofre¬
cen brindando amistad.
No nos quieren; nos necesitan.


Dejemos la seriedad, cambiemos de tono y hablemos de otra cosa. Mas, ¿de qué?
La política tiene embebido a Tío TIJERAS.
A Benedicto’s da pena cogerle: ¡está tan rajuítico!...


VO. I


— 8—


40.
fúm.


Octubre


  


6, 1923.


NEHLEH MEREHIE RL LLEELR TL HE HIB LELR EL H E LE LH L HELLLLLLLIL LEL LLE P L EHLHELLEHE IE DEEIDE IT EIOEEURLIUB
EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA


(Continuación.)
GEAL UNKEUERTIR EENREL MOLARRRERRREHRIRE RRRFIRNRNRRNBMIRGE MRERRARRAMARRRNRNRRRRRHTRETS


dEs Dios Eterno?


AGLIPAYANISMO; NO.
(Catequesis pág. 12). ¿Dios es eterno?
—Ciertamente...; pero tampoco puede
existir Dios sin el Universo, porque este es
su laboratorio y lugar indispensables.
¿Luego el Universo y la materia son tam¬
bien eternos? Sí; es preciso que la materia
sea eterna; porque es el indispensable cuerpo!
y material de Dios.
(pág. 32). ¿Acabará alguna vez el Uni¬
verso?—No.


CATOLICISMO; SI.
Eterno el Padre; eterno el Hijo, eterno
el Espíritu Santo. (Símbolo de S. Atana¬
sio).
Tú (Dios) permaneces en el mismo ser, y
tus años no pasarán. (Salmo 101, 27).
Si alguno dijere que es una y la misma la
sustancia o esencia de Dios y de todas las
cosas, sea excomulgado. (Concilio Vaticano,
can. de Deo 3).
Creemos (y confesamos) que solamente
Dios Padre, e Hijo y Espíritu Santo son
eternos. (Concilio de Reims, año 1148, n. 3).


(Existen angeles creados por Dios?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 2). -Debemos creer en la existen¬
cia de los ángeles?—No; señor. En el Géne¬
sis consta que Dios hizo el Cielo...; pero no
se dice que haya hecho infierno, purgatorio,
limbo ángeles, ni demonios... En los libros
antiguos de la Biblia se habla de mensage¬
ros, y como ángel tambien significa mensa¬
gero, convirtieron en ángeles todos los anti¬
guos mensageros, que eran hombres y no es¬
píritus. La ciencia demuestra que no hay
espíritu sin materia...
(pág. 75)... ninguna persona seria e
ilustrada puede creer en la absurda creencia
del demonio.


(Hemos de tributar culto a


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 65), 6'. Adorar a sólo Dios; no hay
que mermar esta adoración con la de los san¬
tos y ángeles. La biblia prohibe rendirles
culto.
(pág. 70). ¿Cuál es el gravísimo defecto
de la misa romana?—El de que en ella se
hayan cambiado las oraciones bíblicas con


CATOLICISMO; SI.
Bendecid al Señor todos sus Angeles. (Sal¬
mo 102, v. 20).
En El han sido hechas todas las cosas en
los cielos y en la tierra, las visibles y las in¬
visibles, los tronos, las dominaciones, los
principados y las potestades; por El y en El
han sido creadas todas las cosas. (Colosen¬
ses, c. 1. v. 16).
El cual (el Criador) por su virtud omni¬
potente creó de la nada desde el principio
del tiempo ambas naturalezas juntamente,
a saber la espiritual y la corporal, la angé¬
Nca y la mundana, como común a entram¬
bas, formada de espíritu y cuerpo.
El diablo y los otros demonios fueron crea¬
dos por Dios naturalmente buenos; pero ellos
mismos por su culpa se volvieron malos.
(Concilio Lat. 4. c. 1).
los angeles y a los santos?


CATOLICISMO; SI.
Manda el Santo Concilio a todos los Obis¬
pos... que instruyan con exactitud a los
fieles ante todas cosas, sobre la intercesión
e invocación de los santos, honor de las reli¬
quias y uso legítimo de las imágenes;...
enseñándoles que es bueno y útil invocarlos
humildemente;... y que piensan impíamen¬


Vol. II.


9 -


NOn. 15.


Octubre


'STUDIO
ESi


6, 1923.


otras, mezclando invocaciones a la Virgen y
a los Santos.


te los que niegan que se deben invocar los
santos que gozan en el cielo de eterna felici¬
lidad... Declara que se deben tener y con¬
servar principalmente en los templos, las
imágenes de Cristo, de la Virgen Madre de
Dios, y de otros santos, y que se les debe dar
el correspondiente honor y veneración. (Con¬
cilio Tridentino, ses. 25).
P. DE ISLA.
(Continuará)


Anúnciese en
SOC
Ekudto Oea


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usled un interés anual de
4 142 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.










E


“FILIPINAS"
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DEVIDA
CONTRA INCENDIOS
G MARÍTIMO
U
R AUTOMÓVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


-



ar¬


FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansaldo)
(Ramón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
Real 174, Manila
Tel. 232

aa
--
Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


O


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


Tel. 359


Real y Solana,
PO. Box 53.



-


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536





La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


-
-






—


A. M. OPISSO
ABOGADO


Confeccionan planos y especificaciones
Tel. 329.
608 Colorado.


Vol. II.


 


501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802


10 —


Núm. 40.


Octubre


  


6, 1923.


NEE: BEL PAN PAL: DIN MIE SA BUNADENAEE EE EHAAIN LHN HE TI. HIES AES AHE: EES DEAEEN"EE:AHANADILAEES TE:"L ES ES
5
SE
AAEE:SHEN UENAEESAG IESMI"DES E ES"EESAEIC. EIE E S NEIBLS REZAMIS IHA LHE NA P A EIE -E RP ED: E "HIESCIHTE  HES: HIRL:


Suma anterior del subco¬
mité Católico del Fondo


Japonés ................ P9,803.38
Parroquia de Sta. Cruz, de
Tanza, Cavite.............. ₱ 8.00
Parroquia de San Miguel, Ma¬
nila ...................... 22.00
Ateneo de Manila........... 54.00
Parroquia de la Ermita...... 37.50


Colegio y capilla de San José.. 22.70


Suma total del Subcomité
Católico hasta el martes P9,946,58


La essión de la Comisión de Inde¬
pendencia que, según anunciamos, se
había convocado para el sábado pasa¬
do, a última hora se suspendió en aten¬
ción a las protestas presentadas por
algunos senadores y representantes que
alegaban que muchos no podrían asis¬
tir por falta de tiempo para llegar
oportunamente a la sesión.


Los demócratas presentaron ante el
Tribunal Supremo el jueves de la se¬
mana pasada una solicitud de manda¬
mus contra el Ejecutivo, los Presi¬
dentes de la Comisión de Independen¬
cia, el Auditor Insular Sr. Paciano Di¬
zon, el Secretario Ejecutivo de la Co¬
misión, Sr. Teodoro Kalaw, y el auxi¬
liar del mismo Sr. Fernando Ma. Gue¬
rrero, para que a dichos recurridos se
les ordene que exhiban a los recurren¬
tes y permitan a los mismos que se exa¬
minen todos los comprobantes y demás
pruebas documentales de los gastos y
desembolsos de la Comisión de Inde¬
pendencia. Pedían además que se
acortaran los plazos de la tramitación
del recurso, y a esta petición ha acce¬
cido el Supremo fijando el plazo de
diez días para que contesten los recu¬
rridos porqué no se debe conceder el
mandamus solicitado contra ellos.


Ultimamente se han registrado en
el Japon otros violentos temblores sin
que se sepan hasta ahora las pérdi¬
das sufridas a consecuencia de ello.
Se anuncia que la pérdida financiera
experimentada por el Japon debido al
terremoto del primero de Septiembre
se calcula en una proporción de trein¬
ta y ocho dólares por individuo. Tam-
bién se informa que los japoneses com¬
prarán en los Estados Unidos mate¬
riales de construcción en la cantidad
de unas ciento veinte mil toneladas.


Ante una reunión de los ierarcas
católicos de América, celebrada el 26
de Septiembre en la capital de los
Estados Unidos, se leyó una carta de
Su Santidad el Papa Pío XI, en la
cual el Santo Padre recalca la nece¬
sidad de socorrer extensamente a los
niños desgraciados de Europa y Ja¬
pón.


Cumpliendo la decisión del consejo
de embajadores interaliados Grecia ha
pagado a Italia cincuenta millones de
liras como indemnización por la muer¬
te de los miembros italianos de la co¬
misión de la frontera greco-albana,
ocasionada por unos griegos en Ja¬
nina. Por su parte Italia ya ha de¬
vuelto a Grecia la isla de Corfu que


ocupara poco después del suceso men¬
cionado,


Recientemente se han registrado vio¬
lentos temblores en Hongkong y For¬
mosa, no habiéndose recibido hasta
ahora informes detallados sobre las
probables consecuencias de aquellos
sobre las propiedades y personas.


El sábado pasado, festividad del Ar¬
cángel S. Miguel patrono de S. I. el
Sr. Arzobispo de esta archidiócesis,
Mons. Máguel O'Doherty, fueron a sa¬
ludar a S. I. todos los elementos ca¬
tólicos de esta capital, incluyendo no
sólo a las varias autoridades eclesiás¬
ticas y comisiones de las diversas ór¬
denes y congregaciones religiosas v
a los alumnos de ambos sexos de los
colegios católicos, sino también a dis¬
tinguidos personajes de nuestro co¬
mercio, foro, banca, industria y demás
actividades de esta ciudad.
La recepción fué brillante en todos
respectos, habiéndola amenizado la ya
afamada orquesta del Ateneo de Ma¬
nila.


En España han sido destituidos por
real decreto todos los ayuntamientos
creándose en su lugar organismos co¬
nocidos como juntas de vocales asocia¬
dos. Según otros informes ha sido
nombrado gobernador de Barcelona el
General Lozada, y que entre los decre¬
tos firmados por el Rey figuran ade¬
más del de la disolución del Parlamen¬
to, uno que ordena a todos los emplea¬
dos del gobierno que asistan a sus ofi¬
cinas puntualmente desde las nueve de
la mañana hasta las dos de la tarde,
prohibiendo a los extraños la entrada
en las oficinas gubernamentales, otro
que destituye a todos los goberna¬
dores civiles y otro que dispone el pro¬
cesamiento bajo la ley marcial de todos
los culpables de delitos que atenten
contra la unidad de la nación y que
permite el enarbolamiento de la ban¬
dera española en los edificios y vapo¬
res con excepción de los pertenecien¬
tes a naciones extranjeras.


Con gran tranquilidad y orden y
mucho entusiasmo, se celebraron el
martes, dos del actual, las elecciones
especiales para cubrir la vacante ori¬
ginada por la elección del Senador
Guevara como Comisionado Residen¬
te. Con una mayoría de cerca de die¬
ciseis mil triunfó el ex-Alcalde de esta
ciudad Sr. Ramón J. Fernandez, so¬
bre el candidato demócrata Sr. Su¬
mulong.
Según las cifras publicadas por el
informe oficial el número de votos ob¬
tenidos por ambos candidatos en esta
capital y en las provincias que com¬
prende el cuarto distrito senatorial son
como sigue:
Manila Rizal Laguna Bataan.
Fer. 19,380 14,406 15,783 3,739
7,808 2,811
Sum. 16.022 12,723
Dif. 3,388 3,683 7,975 928


A consecuencia del resultado de las
elecciones, especialmente en esta ca¬
pital, el Alcalde, Sr. Eulogio Rodri¬
guez, planteó al día siguiente de las


elecciones ante el directorio de su Par¬
tido la cuestión de su dimisión como
tal alcalde. Según los informes el Di¬
rectorio ha dejado sin resolver aún
esta cuestión.
Dícese también que con carácter
irrevocable los Sres. Montinola y Su¬
mulong, presidente y vice-presidente
del Partido Demócrata, respectivamen¬
te, han presentado su dimisión seña¬
lándose como causa de ello el descon¬
tento de muchos demócratas. Se ase¬
gura que habrá una reorganización en
el menicionado partido.


El lunes por la noche falleció en el
Hospital de San Juan de Dios a la
edad de cincuenta y ocho años y des¬
pués de recibir todos los santos sa¬
cramentos el Dr. Bartolomé Oliveros
y Alas, secretario de la Hermandad
del Sto. Entierro. Su cadáver estuvo
de cuerpo presente en el templo de
Sto. Domingo hasta la tarde del mar¬
tes en que tuvo lugar su sepelio en el
cementerio católico de la Loma.
También falleció el jueves de la se¬
mana pasada, víctima de un antrax
y en el Hospital de S. Lázaro, el Dr.
Andrés Catanjal, antiguo funcionario
de la Oficina de Sanidad. El entie¬
rro de su cadáver se verificó en su pue¬
blo natal, Tarlac.
Descansen en paz los finados por
cuyo descanso eterno suplicamos a
nuestros lectores una oración y acu¬
yos deudos acompañamos en su justo
dolor.


A nuestros


Colaboradores
espontáneos
Una vez más nos ve¬
mos obligados a hacer
constar que   
no admitirá ni publica¬
rá ningún artículo o
trabajo literario cuya
procedencia ignore. Es
requisito indispensable
que todos los artículos
que se envien a ESTUs
DlO para su publicas
ción vayan acompaña¬
dos del nombre y direc-
ción de sus autores.
Todo trabajo debe ir
firmado por su autor.
Si se desea emplear
el seudónimo, se res¬
petará ese deseo y se
guardará en reserva el
nombre del autor.
La Dirección.



VO. I


m


Núm. 40


Octubre


  


6, 1923.


Que la política tizna cuanto toca,
lo sabíamos yá de tiempo atrás. Por
un quítame allá esas pajas suscita
terribles luchas intestinas, que, cuan¬
do no dejan en pos de sí arroyos de
sangre, señalan su paso con monto¬
nes de apestoso lodo. El triunfadon
de semejantes combates recoge comun¬
mente en herencia los despojos de la
víctima a la cual asesinara en el apre
cio de la multitud. El Capitolio del
uno coincide necesariamente con la
roca Tarpeya de su contrincante. Las
armas empleadas en la contienda son
por lo general las más villanas de
cuantas registra la historia de la ar¬
mería. La táctica usada en el desa¬
rrollo del ataque despide el marcado
tufillo de la traición. Todos los ca¬
minos son aceptables con tal que con¬
duzcan a la meta apetecida. Todos
los medios, lícitos si sirven para con¬
seguir el perseguido fin.
De intento hemos suprimido duran¬
te toda esta temporada esta sección,
porque, dada la incandescencia de los
ánimos, era de temer que cada cual
llevara nuestra agua a su molino o
se apoderara de nuestros cantos para
colocarlos en su honda y dar con ellos
sobre el adversario. En distintas co¬
yunturas hemos advertido sernos de
todo en todo indiferentes Capuletos y
Montescos y no quisimos dar funda¬
mento para que unos u otros nos ad¬
judicaran certificado de determinada
afiliación. Ese silencio sistemático
al que voluntariamente nos hemos en¬
tregado ha contribuído a la quietud
del espíritu, indispensable cuando se
trata de apreciar en su justo valor
sucesos recogidos del ambiente cal¬
deado por el choque de las pasiones.
Y al seguir paso a paso la marcha
tortuosa de ambas agrupaciones po¬
líticas que el dos del corriente mes
pusieron toda su carne en el asador.
ha sido nuestro estado habitual el del
paciente condenado a no retener cosa
en el estómago y padecer en todo mo¬
mento las bascas consiguientes a tal
desazón. A la contemplación de las
poco edificantes escenas presenciadas


en el campo de Agramante de la elec¬
ción senatorial, hemos sentido asco.
No somos dueños de las sensaciones,
porque no dependen de nuestra vo¬
luntad, y aun cuando el hábito de vi¬
vir alejados de todo bando político
haya podido por ventura desarrollar
en nosotros cierta sensiblería a la vis¬
ta de manejos que allá motejan de pi¬
cardías y en nuestro sentir merecen
el marbete de canalladas, habrá de re¬
conocer el más despreocupado haber
blandido unos y otros en esta refriega
armas de mala ley.
Bueno y santo que cada contendien¬
te dé un cuarto al pregonero para ha¬
cer saber a los electores las artes em¬
pleadas en el gobierno por el grupo
adversario. Santo y bueno poner de
manifiesto en los discursos y en la
prensa la carrera recorrida por el par¬
tido en el poder, yá que en toda ver¬
dadera democracia (sistema utópico
imposible de ser llevado a la realidad)
el pueblo tiene derecho a conocer las
encrucijadas gubernamentales, para
no verse precisado a dar su voto al
buen tuntún. Pero cuando se em¬
puña el bramante para correr el velo
tras el cual se agita esta o aquella
personalidad, debiera siempre tener¬
se muy presente que el código de ca¬
balleros impone el deber de no seguir
tirando tan pronto como el telón hu¬
biere llegado a los bardales de su he¬
redad privada, dentro de la cual no
hay derecho de penetrar sin su previa
y libérrima autorización. Acaso no
hayamos presenciado elección alguna
donde el amor propio tomara parte
tan activa como en la actual, y esto
excusa quizá en parte la virulencia de
los empellones y las arremetidas, Mas
no se nos niegue que quien se haya
entretenido en contemplar los toros
desde la talanquera, ha tenido que ex¬
perimentar la sensación repulsiva arri¬
ba apuntada: ¡Asco!
Para cuando este número salga a
la calle, la suerte estará yá echada.
La esperamos con absoluta indiferen¬
cia, deseando únicamente que aquel
de los dos mejor acondicionado para


trabajar en beneficio de la Nación sal¬
ga triunfador Como Católicos nos
inclinamos en un principio al que nos
presentaban como menos hostil al li¬
bre desenvolvimiento de nuestra reli¬
gión, mas cuando escuchamos el eco
de la autorizada voz del Pastor de
la cual se deducía no tener que envi¬
diar nada la sartén al cazo en acha¬
ques de simpatías religiosas, adopta¬
mos instintivamente la prístina acti¬
tud. ¿Triunfará Fernández? ¿Triun¬
fará Sumulong? Chi lo sa! Al fin
de cuentas, nos es igual. Por no inu¬
tilizar un voto y cumplir con una
obligación de patriotismo hemos depo¬
sitado nuestra papeleta en el corres¬
pondiente colegio electoral, con el nom¬
bre que nos indicara la propia con¬
ciencia. Mas al dejarla caer en la
urna, nos es testigo el cielo de ha¬
bernos sido indiferente el triunfo de
nuestro candidato. Sólo perseguimos
contribuir al avance de nuestras as¬
piraciones nacionales y si acaso aquel
a quien repudiamos el día de la vota¬
tación ha de comunicar acaso algún
impulso mayor a la fluctuante barqui¬
lla de la Independencia, quiera Dios
que obtenga la mayoría en la manifes¬
tación de la voluntad popular.
¡Voluntad popular! dijimos. Ojalá
fuera así. Tenemos muy poca fe en
los cacareados beneficios del sufragio
universal. Desde el momento en que
tiene el mismo valor el parecer del
Presidente de la Corte Suprema y el
del zacatero analfabeto, poco bueno se
puede esperar. Es muy hacedero su¬
gestionar a un ciudadano poco ins¬
truído... Es muy fácil comprar a un
pobre necesitado... Es cosa de todos
los días imponerse a un subalterno
que no puede prescindir del puesto
que ocupa si ha de comer... ¡La vo¬
luntad popular!... ¡El sufragio uni¬
versal!... ¡!¡La carabina de Ambro¬
sio!!!
¡Viva el Senador por el Cuarto Dis¬
trito de la Nación!
EL FIGARO.


Vol. II.


— 12-


Núm. 40.


Octubre


  


6, 1923.


HENPMRNAEAS EEHRIBENEIRIABIEBARIE BIBEENEE EE EIL RE R E  BEENALIN"DESEE:ARE RIEAHIE TBNAL EARESAEBNARE NIB
AL MARGEN DE LA VIDA
LA VENDEDORA DE FLORES
KELCSBIESCHIHEKRIBRAHIBPRIHSTHIHSSBOSFIRINF KES:O ISAEIS AIN ICA AC ML AIRBLENAEISAHE: -IHDO:"E AS EIE AED FENA HIHS ROLOP R NACONS


Las flores... Si algo hay sobre la tierra que sea del
agrado de todos los hombres, es sin duda ninguna la
flor, ese pequeño manojo de tiernas hojas, que resume
y compendia en sí las suaves tonalidades del iris, esa perla
maravillosa de fábrica divina, que esmalta con luminosos
colores el manto con que se adorna natura, prestándole
toda suerte de encantos y bellezas.
Si hombre existiera que no gustara del color, del aroma
de ese quid divinum que en sí encierra la flor, no por
indefinible menos hermoso y sugestivo, ese hombre no
tendría el corazón moldeado en la turquesa del sentimiento
y la ternura: y para él no habría ni belleza moral, ni
realidad en los goces de la poesía, ni nobles aspiraciones,
ni risueñas e iluminadoras esperanzas, ni ese enjambre
de dorados ensueños, que viven del mismo aliento de su
vida y las acompañan por todas partes a guisa de amo¬
roso cortejo.
Y es que las flores nos hablan de todo, porque saben
de todo, y nos hablan con ese lenguaje mudo y misterioso
que todos entienden y nadie puede resistir... con ese len¬
guaje mudo y misterioso que nos hace columbrar un mun¬
do de hermosuras ignoradas, que nos hace gustar dulzuras
nunca sospechadas, que nos hace vivir una vida tanto
más espiritual cuanto más oreada por sus aromas y más
tonificada por sus colores.
Y es que las flores son todo: son luz y color, emblemu
y símbolo, amor y poesía... Y no hay, no puede haber
ojos esquivos a su hermosura, ni labios duros a sus besos,
ni corazones sordos a su lenguaje.
¡Oh! Los pétalos ya marchitos de una rosa, estrujados
entre las páginas de un libro predilecto... el simbólico
capullo guardado con amor entre los pliegues de una carta,
que lleve estampada una cifra y una fecha inolvidables...
la flor morada de pasión depositada con dolor en la tum¬
ba del ser querido... el ramillete de claveles revento¬
nes asentados en el pecho de una hermosa o el manojito
de menudos y aromáticos jazmines prendidos en su ca¬
bello...? qué cosas no dicen a nuestra alma, qué sen¬
timientos no despiertan en nuestra imaginación?...
Por eso nos son tan simpáticos, a mí a lo menos, esos
vendedores de flores, que deambulan por calles y paseos
lanzando al aire el pregón de su poética mercancía, y
a quienes todos, muy hombres, muy humanos, acogemos
benévolamente en bares y casinos, en círculos y reuniones,
en oficinas, en talleres, en fábricas, en nuestros mismos
hogares. ¡Hasta en los hospitales los he visto yo penetrar
poniendo en aquel ambiente de tristezas y humanas mise¬
rias, con la fragancia y policromía de su preciosa carga,
la nota riente de la belleza y alegría!
Por eso yo los miro siempre con predilección, con in¬
terés, con democrática afición de artista y cuantas veces
he hundido mis manos en sus floridos canastillos, para
seleccionar las flores de un ramillete de mi gusto, les he
consagrado siempre palabras de dulzura y de cariño, por¬
que al brindarme ellos sus flores, me ha parecido que quie¬
ren hacerme olvidar las espinas que siembran el camino
de la vida.
Mensajeros de la poesía encerrada en el cáliz de la flor
que pregonan, con una insinuante sonrisa y una dulce
palabra en los labios al ofrecer al transeunte el canas¬
tillo florido, dijérase que son las criaturas mas felices de
la tierra. Y sin embargo, cuántos y cuántas de esos ven¬
dedores de flores pudieran muy bien decir como aquel cé¬
lebre actor inglés Garrik, del que nos habla la poesía;


¡Nadie en lo alegre de la risa fíe,
porque en los seres que el dolor devora
el alma llora cuando el rostro ríe!
Así es: la casualidad me ha hecho encontrar una de
esas almas, en cuyo fondo se desarrolla un drama, que
no por pasar inadvertido a los ojos de las gentes, es
menos desgarrador y doloroso. Una vendedora de flores
que, al pregonar su poética mercancía,
“lanza a la faz la tempestad del alma,
un relámpago triste: la sonrisa..."
¡Pobre joven! Hoy la he visto pasar bella, airosa y
esbelta: su rostro, lleno de candor de gracia natural, era
un digno rival de las flores que portaba en su canasti¬
llo: pero mis ojos han querido adivinar en los suyos un mal
que parece no tener remedio.
Después, una serie de coincidencias me ha tejido su his¬
toria.
Es pobre, pero no nació pobre: ¡otro drama doloroso!
Vive de las flores que vende y que ella misma cuida y rie¬
ga con amorosos cuidados. Cristianamente resignada vi¬
vía feliz y contenta con sus flores. Un día acertó a en¬
trar en un lujoso casino y la llamaron desde una de las
mesas. Era quien le llamaba un joven gallardo, arro¬
gante, guapo mozo, de elegantes y aristocráticos adema¬
nes. Le pidió un ramillete y ella se lo ofreció levemente
emocionada, Y él lo pagó con rumbo, con generosa es¬
plendidez, pero sobre todo con una sonrisa: una sonrisa
que debió iluminar la soledad del corazón de la joven con
claridades infinitas de luz, con una sonrisa que debió de
hacerle sentir algo que hasta entonces no había experi¬
mentado.
Y al otro día instintivamente, sin poderlo remediar, acu¬
lió ella al mismo lujoso casino, a la misma mesa. Y el
nismo joven volvió a pedirle otro ramillete de flores y
volvió a pagar con el mismo rumbo y con la misma son¬
risa. Y así un día y otro día y cada vez notaba ella
que era más violenta la fuerza que le arrastraba hacia
aquel casino y hacia aquella mesa. ¿Por qué?... No lo
sabía: es decir no lo quería saber: le daba miedo escu¬
driñar su corazón. Era feliz y eso le bastaba.
Un día le pidió el joven un hermoso ramo de flores de
azahar y ella se lo llevó solícita y cariñosa, Pagólo él con
más rumbo que nunca, con una sonrisa más expresiva que
nunca.
A la mañana siguiente, muy de madrugada, acudió la
vendedora de flores, como solía hacerlo todos los días, a
la primera misa de su Parroquia. Cuando entró en el
templo se celebraban unos desposorios. Arrodillada en las
gradas del presbiterio estaba la venturosa pareja. Miró
allá y... le faltó muy poco para desmayarse. El despo¬
sado era él, el joven rumboso que le compraba las flores:
a su lado estaba la desposada y sobre su pecho descan¬
saba el ramo de azahar...
Lloró, lloró mucho, sin alivio, sin consuelo... Cierto
que era ella una vendedora de flores, pero... le halagaba
tanto aquella dulce quimera!...
Desde entonces sigue vendiendo flores, mas esas flores
ya solo tienen para ella una belleza muy triste, una poe¬
sía muy triste...
EL PEREGRINO.


Núm. 40.


Vol. II.


— 13 -


Octubre


  


6, 1923.


SHEEBCEDAFERS BELCBIE"BIBSSIE E:EES   EIE ERS ILA: LPGTIES"FIRSTIEIE  EESCUPES  BU IEN: EHA ESTULES“ELS"E E HIENEEHCHETRSFEHS
El Milagro del Convento
(LOS PRIMEROS MONJES)
AEESPEDLADGIA EUC IESAULA RICASBEEDC H  TE  . HI EI EGSEEN GES BIEP F ELTA BIS CUDIAN CAP EIE SIRIN  HIESFENCUORSSS


Hemos quedado, lector ama¬
ble, con que yo no se escribir, al
menos tan poética y bella y atra¬
piera hacerlo correctamente como
o el “Solitario” Gracias que su¬
yentemente como el "Peregrino'
Ferreiro o Paulino... Pero ni
aun eso. Tengo que contentarme
con "garrapatear" y maltratar
la pobre gramática y lengua de
Castilla, mas que maltrecha yá
por estas tierras de “plátano lle¬
var y comer lanzones” Y es
una lástima porque este temita
tan hermoso tan atrayendo del
“Falansterio” o “Convento Lai¬
co” se merecía una pluma bien
cortada cual Dios manda.
Mas ya que yo no sepa hacerlo
encargaré a Gómez Carrillo, el
eximio cronista, que lo haga por
mí, pues seguro estoy que mejor
que yo lo ha de hacer él, pues por
muy materialista y naturalista y
parisién que sea, no se le puede
negar atildamiento, pulcritud en
el decir, hermosura en la fraseo¬
logía, estilo cristalino y ductil y
no se cuantas cosas más.
Y ya que sale ésto de que Gó¬
mez Carrillo escribe bien, no
quiero que en el buche se me cue¬
za una ideica, en mi originada
por lo que hace unos días leí en
una gran revista, que, aunque
editada en Manila, es casi desco¬
nocida en Manila. Y es para mi
ello un pesar, pues si no es la pri¬
mera de nuestras revistas y la
que tiene mejores plumas, poco
le debe faltar. Titúlase UNI¬
TAS es el órgano de las diver¬
sas facultades de la benemérita
y Tricentenaria Institución Do¬
minica, la Universidad de Sto.
Tomás.
Digo, pues, que leyendo uno de
los artículos en dicha revista pu¬
blicados y firmados por un Licen¬
ciado en Filosofía y Letras, sa¬
qué la conclusión de que hoy por
hoy en Literatura no hay más
que paja, mucha paja y poco, po¬
quísimo grano; saqué la conclu¬
sión de que no merece la pena el
leer lo que hoy se publica, pues
que ni estilo literario tienen, pues
ni hay profundidad de conceptos,
ni concisión de expresión, ni cla¬
ridad de ideas, cualidades según
el autor que se requieren como
condición precisa para el buen
estilo. Y no sé por qué yo me
acordé al instante de Gómez Ca¬
rrillo, de Palacio Valdés, de Ri¬
cardo de León, de Alberto Insua,


de “El Caballero Audaz", de En¬
rique Carrere, de Benavente y
los Quinteros, de Linares Rivas
y Muñoz Seca, de tantos y tan
gloriosos literatos españoles que
han escrito y escriben obras nu¬
merosas y de no pequeña valía,
si bien no todas puedan ser re¬
comendadas por su carácter mo¬
ral, pero en todas las cuales cam¬
pea un lozanísimo y hermoso es¬
tilo. ¡Si a eso se llama pobreza y
balago literario, se puede añadir
lo mucho bueno que en literatura
se escribe en Francia, en Ingla¬
terra y en Alemania, para no
hablar de Italia que con su
D' Anuncio está más orgullosa
que un chiquillo con zapatos
nuevos.
Pero vengamos ya al Falans¬
terio y veamos como lo describe
Gómez Carrillo, al que nuestros
más encarnizados, enemigos "li¬
terarios" o religiosos habrán ne¬
cesariamente de conceder belige
rancia; "Fue naturalmente en el
barrio latino, entre estudiantes
y hohemios (mal gente, como di¬
cen por aquí, para fundar casas
de recogimiento y de perfección
moral) donde nació aquella idea,
y aquel grupo que más tarde ha¬
bía de llamarse de los falanste¬
rianos de la Abadía. Yo me
acuerdo de sus fisonomías de en¬
tonces cual si los estuviera vien¬
do. El más activo de todos, el
más optimista, Mercereau, tenía
un bigotito rubio, unas patillas
de barbero sevillano de opereta,
y una larga levita con pelo de ter¬
ciopelo (cualquiera se figura que
Gómez Carrillo está describien¬
do uno de aquellos tipos del ro¬
manticismo español que usaban
tambien su bigotito rubio, sus
patillas y hasta la levita larga;
al leer este pasaje le viene a uno
a las mientes el recuerdo de Ven¬
tura de la Vega o de Núñez de
Arce o de Zorrilla en sus moce¬
dades) Su díscipulo, Duhamel,
hoy tan glorioso, no había aun
terminado sus estudios de medi¬
cina (los nuevos religiosos fa¬
lansterianos querían tener cerca
el facultativo) pero ya sorpren¬
día por lo que hay de viejo y de
marchito en sus ojos miopes, en
su barba rala, en sus gestos tí¬
midos. Junto a él Barzun (ter¬
cer monje laico) el millonario de
la peña, el suntuoso fils de fami¬
le, que siempre tenía un duro en
el bolsillo (cosa poco ordinaría


entre literatos, según podrá tes¬
tificar el "Peregrino" o el “Soli¬
tario") de su chaleco blanco y
que hablaba de poner 1,000 fran¬
cos (poquillo era eso; pero me¬
nos es dar comienzo sin nada
como S. Francisco) en la empre¬
sa común, parecía un Apolo con
su rostro sereno y perfecto y con
su altiva gracia grave. René Ar¬
cos, muy menudo, muy melenu¬
do (mala recomendación para
religioso al menos de los llama¬
dos de coro, que suelen ser los
que estudian) muy campanudo,
envolviase en su ancho abrigo
que le llegaba hasta los tobillos,
como en una clámide. Charles
Vildrac, que aun tenía algun pelo
y que todavía no tenía tanta bar¬
bar, distinguíase por el lujo de
sus inmensas corbatas palpitan¬
tes, que sus amigos compara¬
ban con murciélagos de alas
abiertas o con monstruosas ma¬
riposas de los trópicos. Alberto
Gleizes, pequeño como Arcos y
barbudo como Duhamel, era tal
cual sigue siendo en los últimos
retratos suyos que he visto. Nahn
y Otemar, en fín, iban siempre
del brazo, hablando en voz baja
de altas concepciones filosóficas,
y no reunían contando sus eda¬
des y sus fortunas, ni cuarenta
años, ni cuarenta sueldos...
Pero todos ellos vivían felices,
en plenó sueño, y estaban con¬
vencidos de que en cuanto se hu¬
bieran instalado en la Abadía de
Creteil, el REINO DEL ARTE
sería restaurado en el mundo".
Ya tenemos, pues, perfectísi¬
mamente dibujado por Gómez
Carrillo el personal completo que
habrá de integrar la nueva Aba¬
día, que, a diferencia de las de
Montecasino, Claraval y el Cis¬
ter, será LAICA, y cuyos mora¬
dores, a diferencia de los mon¬
jes de S. Benito, de San Bernar¬
do o de San Norberto, tendrán
como fin principal el RESTAU¬
RAR EL REINO DEL ARTE
SOBRE LA TIERRA. ¡Nada
como quien dice! Y habrá aun
quien asegure que la humanidad
está tocada de hipocondría y de
falta de regocijo! ¿ Puede acaso
darse cosa más regocijante y que
haga desternillarse de risa a
cualquiera mejor que esa idea pe¬
regrina de fundar una Abadía
para Restaurar el Arte? ¡Y aun
habrá quien dude que este mun¬
do es una "farsa” y quien no se


VO. I


— 14 —


Núm. 40.


Octubre


OE
  


6, 1923.


divierte es porque no quiere!
Ocho hombres jóvenes y bohe¬
mios por añadidura, desespera¬
dos de las miserias y prosaísmo
de la vida, ansiosos de regenera¬
ción artística deciden consagrar¬
se de por vida a la diosa arte, vi¬
viendo vida de cenobitas en una
nueva abadía. ¿Y aun existen


AVISO
Por haberse agotado
la edición de casi todos
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir sus¬
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nús
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬
plar.





---


hombres emperrados en hacer
desaparecer del mundo los con¬
ventos? No está lejano el día
en que veamos poblarse las na¬
ciones más cultas de abadías y
conventos futuristas, snobistas,
mecanistas, paesitas y de toda la
gama de nuevas escuelas litera¬
rias, los cuales vendrán, sin du¬
da a sustituir a aquellos otros
conventos y abadías cristianos.
¡Progresamos una barbaridad!
Lástima de "Peregrino" o de
“Solitario" que, con su mágico
y dulcísimo estilo, pleno de ro¬
manticismos y de ensueños, no
tomasen por su cuenta el estudio
psicológico de las almas de estos
nuevos apóstoles del monaquismo
laico! Qué bellas páginas no es¬
criberían ellos a cuenta de Mer¬
cereau, o de Duhamel, el de la
barba rala y el de los gestos tí¬
midos? Pues y no sería un so¬
berbio carácter para un "Paseo
por la playa" el de Charles Vil¬
drac sin pelo en la cabeza y con
barba en la cara, con las enormes


corbatas que parecen alas de
murciélago o mariposas tropica¬
les?
Pero no sé yo escribir y con¬
tentarme he con ir mál comen¬
tando, aunque proteste la gramá¬
tica los párrafos brillantes y lle¬
nos de luz y de color de Gómez
Carrillo.
JULIAN.


HALLAZGO
Se ha encontrado en
Intramuros un porta¬
monedas de se ñora
conteniendo veinte pe¬
sos con veinte y cua¬
tro céntimos. Previa
identificación se en¬
tregará el portamone¬
das con su contenido a
quien demuestre ser su
dueña. Administración
de   .


¬


-


-6 Anúnciese en    Oosa


ANDE GUEC PDEO AJON


 EIOS EPR TE


IESO RIS HD


 RIAU


ELEH:


GEDE:: PE  ERNEE:ARIR HIENELIO ADADS. PI


HS HDN HIE MIH E EL: TOFIS: RUMS:


 HE:UIES


EON


6i





Sold Tibbon
SAN MIGUEL
Igual a la mejor cerveza que se
fabrica en cualquier parte del mundo.
PRECIOS
En pintas 36 en cada caja -P- 10.00
En “splits” 50 por caja,, 9.00
Exija estos precios de su proveedor. Si él no le vende,
telefonee a la Cervecería y efectuaremos la entrega a su
domicilio.
SAN MIGUEL BREWERY CO.
TELÉFONO 1216.


Vol. II.


15


Núm. 40


Octubre


  


6, 1923.


AME R  UCSAUSTE AF IC: DENME  E RO H LAPL MDESAHESAE I HES ERNERS EKA"BRES LESL ES E:ABIES U LAUIH  E ES.


RACESRMESSMIDI ANTOS=RIR RIR-RUCCERNR E ARRNE SERLEARERANC DEAEINEDS RIE HUOS: EIS PDON TASARA BRCSPE


CHARADA.
Tienes, Rita, dos tercera,
Primera, segunda tres:
Mas preciándote de bella,
En tí no prima segunda
El andar de esa manera.
¡Maldito primera tercia!
ROMBO


Sustitúyanse los puntos por letras
y léanse horizontal y verticalmente
los siguientes vocablos.


1.0


Letra consonante.


2.0


Artículo en plural.


3.0


Nombre de Astronomía.


4.0


Nombre de un oficio.


5.0


Tienda de un alimento nece¬


sario.


6.0


Nombre adjetivo.


7.0


Nombre de tauromaquia.


8.0


Nombre sustantivo.


9.0


Letra vocal.


Ambas soluciones se publicarán en
otro número.


Soluciones a los pasatiempos an¬
teriores
SOLUCION A LA CHARADA.
— Y — re — ne — O
AL ROMBO
F
L IS
BALIN
LAPONES
FILOSOF IA
SINODAL
NEFAS
SIL


 


FOR


CIVIL SERVICE & COMMERCIAL


COURSES


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


BY CORRESPONDENCE


WRITE THE


ABOGADOS


COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE


MANILA P. I.
(American Faculty)

o



Tel. 572
Roxas Bldg. N.o 212
)


RR  L MIENRNA PA EE CUS PI GIS EE EE LE  AN
AVISO.


Para la mejor marcha de la admi¬
nistración, rogamos a todos nuestros
abonados y favorecedores que todas
sus remesas de dinero las hagan im¬
personalmente a favor del ADMINISS
TRADOR DE "  " Rogamos
asimismo a todos los que nos favore¬
cen enviándonos trabajos de colabo¬
ración, los escriban en una sola caris
lla del papel y a máquina, a triple es¬
 pacio.
Toda la correspondencia adminis¬
trativa deberá dirigirse al Sr. Admis
nistrador, y toda la de Redacción al
Sr. Director, Apartado N.o 1659. Ma¬
nila.


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


—


-


-


-5)


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


OFDESABIR: EESABIEABIPRISPRREIGRRNAN ALHE RICRB


25 T. Pinpin



Tel. 3532
o)


— Suscribase a    h--


VO. I


EN


Núm. 40.


SPOENECE SDONT EOETEOE PO EOBP O  EO: DORECN ECEO EOEEOCISEE DOR LOE  EDE: KOE EORANN


AGENTES


Nippon Vusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &. CO. LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-I1 MINCING LANE. E. C. 3.


Sperry Flour Co.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & Rock Ins. Co., 
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire ins. 
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
The Vangtsze Ins. Association 

Ltd. (Fire. Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA
El Hogar Bldg. 8
E KON: EOE  EON EDE FROOR "RIORETORSROREE PETEAEOR REOE AROR TORNEDENEDENROR ME"RORNEOESPHONRR
Ayude osted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO. Mt Pr.


MAtención!!
¡Atención!!!
Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
fisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
pais, por el
Sanantonio Stablos & Barago
(Antes Trece de Agosto Stables)


127, Trece de Agosto, Paco.


4


La Flor de la Isabela


Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2530
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO:. 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.

---------------
TOUEECOCO!
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es Ja
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
Ermita
157, Isaac Peral


-)


4


¿COMO DE ALTO ES EL
PUESTO QUE PUEDE
YD. OCUPARS
¿Si algun puesto en la directiva de su ofi¬
cina quedara en descubierto podría Vd, ser
cualificado para ocuparlo o la firma tiene que
buscar otro hombre afuera?
¿Continua Vd. percibiendo su antiguo sala¬
rio con alguna que otra vez de aumento, por¬
que el aumento viene con frecuencia?
El camino para triunfar en el negocio está
delante de Vd. Grandes firmas estan dispues¬
tos a pagar grandes salarios a aquellos que
están debidamente cualificados.
LA BIBLIOTECA
PRACTICA COMERCIAL
consistente en dieciseis volúmenes le propor¬
cionará verdaderos puestos en el mundo de los
negocios. En esta biblioteca obtendrá Vd.
educación elementaria y progreso en la conta¬
bilidad, organización, promoción, ciencia en el
negocio, correspondencia comercial, leyes co¬
merciales de Filipinas y América, y una mul¬
titud de otros conocimientos. Esta biblioteca
y un poco de su tiempo signifíca el triunfo
para Vd.
ASSOCIATED PUBLISHERS
35 Plaza MCKinley
Teléfono 414
P. O. Box 449


—


CARGA DE BATERIAS
DOS PESOS


Alquiler de ba¬
terías para cnal¬
quicr marta de
coche.
specialidad en
trabajos cléctricos
y de baterías.


Universal Battery
CO.
Electric Company
688, Legarda, Manila, P. I. Tel. 5379.






-


Cuando Vd. compra un reloj es porque
quiere tener un aparato que pueda darle
la hora con exactitud. Eso lo conseguirá
Vd. en un reloj


VAD


PARA SEÑORAS
Tenemos preciosos Relojitos de Pulsera de Oro, con artísticas esferas de di¬
ferentes colores y diseños. Pulseras extensibles de Oro, o de Seda.
PARA CABALLEROS
Tenemos Relojitos de Pulsera, Pulseras de cuero o flexibles y Relojes de bolsillo
de Oro, Oro Plaqué, Plata y Niquel.


-


LA ESTRELLA DEL NORTE


46—50 Escolta
ILOILO


Levy Herrmanos, Ing.
MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


¬


-





Vol. II


Manila, 13 de octubre de 1923.


Num. 41


S


E


SUMARIO


HACIA ROMA
EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA
EN BUSCA DE LUZ
LIMADURAS
AL MARGEN DE LA VIDA
EMPAREDADILLOS
EN LA PLAYA


Por Paulino.
Por P. de Isla.
Por "Filadelfo”
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Peregrino".
Por P. de Isla.
Por “El Solitario".


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—K. of C.—SEMANA


-


4
2-0



S


--


E--


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año .....
Un semestre ....
Un trimestre.....
Número suelto.
Número atrasado


6.00
350
2.00
0.15
0.40


EXTRANJERO, Un año.............. $ 6.00
14
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 21..
Culle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.


 AHIH HE EP HL EDNE ECPBBLE EE BIE BIBNCBINARIANAEIEE: -EDA BIB
APER UR ELS EDO EMAN


deanola
ANUNCIAN IMPORTANTES MEJORAS:


DODGE BROTHERS no solamente han produ¬
cido un surtido completo de nuevos modelos de
autómoviles. Han hecho algo infinitamente mejor
y más juicioso que eso.
Han dotado de nueva belleza, y nueva facilidad
para gozar del descanso del viajar, y nueva per
fección mecánica al producto sobre el cual se ha
fundado su reputación de fabricantes.
La misma potente planta-motriz se encuentra
tras el radiador y el mismo chasis resistente, me¬
jorado en gían número de detalles, sostiene a la
carrocería.
Las carrocerías de todos los diferentes tipos han
sido remodeladas para impartir mayor belleza. La
silueta de estos nuevos autómoviles es más pro¬
longada y baja, más esbelta y elegante. Para
dar aún mayor comodidad, sus amplios y cómodos


interiores tienen asientos más anchos y tienen
más espacio para las piernas.
Nuevos faros y parafangos, diseñados y cons¬
truidos especialmente por DODGE BROTHERS
para armonizar con las lineas del automóvil—un
efecto de recta prolongación desde el radiador al
alero—estribos corridos más largos y más anchos
—puertas excepcionalmente anchas—lámpara pos¬
terior combinada con señal de parada—e instru¬
mentos agrupados atractivamente en tablero le¬
vantado—son algunas de las numerosas innovacio¬
nes hechas en todos los tipos de carrocería. Com¬
binando estos detalles con importantes mejoras
mecánicas demasiado numerosas y técnicas para
enumerarlas aquí, no es exagerado pronosticar
que estos automóviles tendrán una aceptación sin .
precedente en los anales del automovilismo.


DISTRIBUIDORES EXCLUSIVOS:
ESTRELLA AUTO PALACE
Levy Hermanos, Ing.
ILOILO
MANILA
CEBU
536—568 Gándara.





Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR: —Hicente Agan


TEL. 572


P. O. BOX 1659


Vol. II


Manila, 13 de octubre de 1923.


Num. 41


MACA ROMA


En las celdillas de los manicomios han ve¬
nido a parar inteligencias privilegiadas, por¬
que se empeñaron en la resolución de proble
mas insolubles, merced a la incompatibili¬
dad de los términos escogidos para formar
la ecuación. El uno se habia por ventura pro¬
puesto dotar a la humanidad de energía ina¬
gotable, con la cual se pudieran mantener las
máquinas en perpetuo movimiento, sin ne¬
cesidad de acudir al desgaste con nuevo com¬
bustible; el otro se obstinó acaso en descu¬
brir la cuadratura del círculo, echando en
olvido la imposibilidad de rectificar con exac¬
titud la circunferencia, y ambos acabaron
por consumir el fósforo de la masa encefá¬
lica, antes de haber alcanzado la pretendida
solución.
Algo así les viene sucediendo a los Protes¬
tantes. La única razón de su existencia está
precisamente en el "libre examen", el cual
resulta en definitiva un corrosivo de todo
cuerpo doctrinal, yá que cualquier individuo
esté autorizado a hacer mangas y capirotes
de las conclusiones de escuela y muy pron¬
to se convierte el salón de la academia en
merienda de negros, donde se dan a gritar
y nadie se entiende con su vecino ,ni hay ma
nera de encauzar aquella anarquía, porque


el lema escogido como distintivo del gremio
ha aniquilado el principio de autoridad.
Y tan manifiesta es la esterilidad de esas
sectas subdivididas hasta lo inconcebible en
el terreno dogmático que hace yá casi un si¬
glo trabajan los elementos más sanos de las
mismas en perseguir la “unión", sin haber
obtenido hasta el presente ningún resultado
práctico, a menos de estimarse como tal el
derramamiento de semejante deseo entre las
ramificaciones del primitivo tronco lutera¬
no y el desaliento, imposible yá de disimu¬
lar, de los directores y solistas de todos los
bandos, ansiosos de recorrer la pista a cuyo
cabo se halla la meta de la fusión.
La “English Church Union" se fundó en
1839, y no puede todavía apuntarse triunfo
alguno a su favor. Como se notaran más tar¬
de dos corrientes, relativamente poderosas
y de indudable divergencia, la "High
Church", con franca dirección al catolicis¬
mo, y la 'Broad Church” inspirada en un
protestantismo radical, volvió a probarse
otra suerte de amalgama con la "Home Reu¬
nion", para atraer a los de la extrema-iz¬
quierda y la "Anglican and Eastern Associa¬
tion", por conquistar a los de la extrema-de¬
recha, y los resultados no fueron más hala


Octubre


NO
  


13, 1923


gueños ni alentadores que en la tentativa
anterior.
Y continúa la pelota en el tejado. Mien¬
tras Adolf Keller decía en la “Revue de Ge¬
neve”: “L’unité cherchés existe a Pétat im¬
manent, et il suffira de la traduire e nune
forme qui convienne au principe fondamen¬
tal du protestantisme” (la unión apetecida
existe yá en estado latente y sólo falta tra¬
ducirla a la realidad, en conformidad con el
principio fundamental del protestantismo),
un pastor luterano de Alemania escribe: "La
unidad no consiste en que un número mayor
o menor de individuos declaren su inclina¬
ción a ponerse de acuerdo. Porque ¿sobre
qué van a convenir? Donde se trata de te¬
ner la misma fe, es indispensable que sea
ella definida, categórica. En eso debe rei¬
nar la conformidad".
Y es pedir peras al olmo pretender con¬
seguir armonía en un conjunto polifónico,
donde cada uno de los componentes goza de
ilimitada libertad para hacer prevalecer su
melodía personal. Más que imposible se nos
antoja ridícula la pretensión de quienes lle¬
van la voz cantante de las sectas disidentes
y se presentan ante la muchedumbre para
decirle: “Vamos a unirnos, pero tengan en¬
tendido todos los presentes haber de conti
nuar pensando y obrando cada cual como le
pluguiere" porque semejante amalgama,
esencialmente efímera, habrá de durar cuan¬
to se prolongare la sesión y por ventura me¬
nos aún.
Lutero dejó a los suyos por santo y seña
de la herejía el odio al Papa” y el Protes¬
tantismo ha trabajado con tenacidad duran¬
te tres centurias en la difusión de calumnias
y falsedades contra el Pontificado, cuya re¬
sistencia únicamente puede explicarse recor¬
dando la divina promesa de su eterna esta¬
bilidad. El mismo Benedicto XV fué en el
curso de la guerra europea víctima inocen¬
te de ese linaje de persecución. Verdad es
que cuando hubieron enmudecido los caño¬
nes, y se apaciguó el ardor del combate, y
la serenidad se fué apoderando de los áni¬
mos, SESENTA Estados mandaron el pésa¬
me oficial al Vaticano con ocasión del falle¬
cimiento del Pontífice de la Paz y las re¬
vistas y los diarios rivalizaron en los home¬
najes tributados al arquetipo de la dulzura y
la bondad.
Y la bola de nieve continúa aumentando
de grosor. “Hoy, escribía hace algo más de
un año en “La Semaine Littéraire” de Gi¬
nebra el protestante Ed Rossier, hoy se ha
convertido el Papado en potencia de primer
orden y es acaso más fuerte que lo fué nun¬
ca” Y cuando Constantinopla inauguró, en


presencia de los representantes de los sobe¬
ranos y de los delegados de todos los cultos,
una estatua adquirida con suscriciones de
los no-católicos, creyó deber de justicia gra¬
bar en el pedestal esta inscripción: "Al Gran
Pontífice de la tragedia mundial, Benedicto
XV, Bienhechor de los Pueblos sin distin¬
ción de Nacionalidad ni de Religión. En
prueba de gratitud. El Oriente. 1914-1919”.
A raiz del Congreso Eucarístico de Roma,
celebrado cuatro o cinco meses después de
la elección del Papa reinante Pío XI, publi¬
caba "Le Temps”, diario parisien entregado
en cuerpo y alma al protestantismo, los tes¬
timonios de un judío y de un político italia¬
no, de tinte anticlerical: “No lo dudéis, de¬
cía el israelita. El Catolicismo ha conquis¬
tado de nuevo todo su antiguo poderío y es
en la hora actual el verdadero dueño del
mundo..., es el único que ofrece algo es¬
table, orgánico y concreto a las aspiraciones
indefinidas e inquietadoras de la humanidad,
zarandeada por la guerra. La lglesia es
hoy más poderosa que en tiempos pasados.
La Santa Sede será, con sólo quererlo, el due¬
ño moral del universo” “Se experimenta,
dijo el político, la sensación directa e inme¬
diata de ser el Papa verdaderamente el pri¬
mero después de Dios y por encima de los
Estados, por encima de los reyes, por enci¬
ma de las patrias, por encima de todo, en
una suerte de nimbo sobrehumano, habiendo
rodos los odios terminado por apagarse en si¬
derredor"
Una revista serbia fundada para promo¬
ver la unión anglo-ortodoxa manifiesta pa¬
ladinamente haber de abstenerse de todo ata¬
que al Papado, porque "romper con el Vati¬
cano, sería romper con la lglesia Católica,
es decir universal". Los promotores episco¬
palianos de la “World Conference” dirigen
la mirada hacia Roma, como “al nudo vital
(es frase suya) del mundo cristiano". La
Conferencia Anglicana de Lambeth de 1920
declara que "si la Iglesia Romana llegare a
proponerles las condiciones de la unión, con¬
siderarían como gran dicha responder al
llamamiento”. Y ¡fenómeno sorprendente!
Los DOSCIENTOS CINCUENTA Y DOS
Obispos anglicanos allí presentes remitieron
al Cardenal Bourne un escrito suplicándole
que transmitiese al Papa, a quien Lutero
y tantas generaciones de protestantes ha¬
bían considerado como el Anticristo, sus an¬
helos por presenciar la aurora del día de la
ansiada Unidad.
Lord Halifax, venerable anciano de ochen¬
ta y cuatro años, consagrados casi en su to¬
talidad a despertar en sus correligionarios
de la “English Church Union" el espíritu


Vol. II.


2 -


Núm. 41


Octubre


  


13, 1923


de aproximación a la Iglesia Romana, ha¬
biendo sido en cierta coyuntura alentado
en tan noble empresa por el Papa Leon XIII,
compuso en 1921 un memorandum en colabo¬
ración con el Cardenal Mercier, donde se ex¬
pone la doctrina católica y reconoce "la ano¬
malía de la comunión anglicana con relación
a Roma", confiesa sin rebozo no ser explica¬
ble la separación protestante sino gracias
a "mala inteligencia, ignorancia y exagera¬
ción" y acaba proclamando ser la infalibili¬
dad y el primado, tal como los admite Roma,
conformes a las palabras de Cristo y hasta
al texto del Prayer Book"
Todo ello es muy consolador para los Ca¬
tólicos de corazón y viene a demostrar una
vez más cómo "Dios escribe cuando así le
place, derecho con lineas torcidas”. “Llegar
en la historia al fondo de las cuestiones, ha¬
bía dicho el gran Newman, equivale a dejar


de ser protestante” “Todos los aconteci¬
mientos no vienen a ser en definitiva sino
episodios de una investigación infinita y
eterna que prueba ser la lglesia Católica la
obra de Dios", afirma el infatigable apolo¬
gistas francés, Luis Veuillot.
Al fin de cuentas, no hay sino un camino
para entrar en pie de paz por las puertas
de la Ciudad Eterna, el del reconocimiento
incondicional y sincero de la supremacía del
Papa, Cabeza Visible de la Iglesia y sucesor
directo y legítimo del Príncipe de los Após¬
toles, señalado por el divino Maestro a ori¬
llas del Tiberiades como el Jefe de la nacien¬
te Fundación. ¡Quiera el Cielo que esté ve¬
cino el día en que reunidos los Cristianos en
un solo redil, obedezcan a la voz de un solo
Pastor!
PAULINO


EMPAREDADILLOS
-
-



Los hijos de Lutero
Hacen comedia,
Y los aglipayanos
Comedia y media.
Tienen los protestantes
Culto de farsa,
Y el aglipayanismo
Tienen misahan.
Creen los protestantes
A su talante,
Y cada aglipayano
Lo que le place.
Los masones, el Máximo
Y el luterano,
Son con varios collares
Los mismos perros.
Los masones ayudan
En talanquera
A herejes y cismáticos
En esta empresa.
Los tres forman el bloque
Contra la Iglesia;


No tememos su empuje,
Porque es de tierra.
Podréis piedras y lodo
A este gran templo
Echar; mas derribarlo
No; ni por pienso.
Podréis lanzar cobardes
Blasfemia impía;
Mas quien al Cielo escupe
Le cae encima.
Los de Babel pensaron
De Dios burlarse,
amontonando tierra
Al Cielo alzarse...
Los Nerones creyeron
Con sangre y fuego
Matar el Cristianismo
En sus imperios...
Lutero y sus secuaces
Se imaginaron
Reformarnos la lglesia
Con sucio barro...


Y Dios desde los Cielos
De ellos se burla;
Y la lglesia de Cristo
Sigue su ruta.
Y no teme los vientos
Ni las borrascas,
Siendo Cristo el Piloto
Que va en la Barca.
Repasad bien la Historia
De veinte siglos,
Y ved siempre humillados
A los impíos.
Reconoced con tiempo
La inútil táctica,
Y emprended con prudencia
La retirada.
Despedíos, Señores,
Del escenario
Antes que el pueblo a silbos
Venga a arrojaros.
P DE ISLA.


-
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


) G


--)
Dr. Miguel de la Concepcion


ABOGADOS


DENTISTA


Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572



S


Tel. 3532
25 T. Pinpin
—S)



Vol. II.


- 3-


Núm. 41


Octubre


  


13, 1923


AELH DEL DR HIELAEIAIAHIE  HANAE AIKEEARIB : AHIE :FBIRE UMESTEIEN EIENG MEP BLANCEBSFEIESCO


EN BUSCA DE LUZ


SEN E EL AI I"IN FIL ATFIE AHN "EN: AFIE  TUS"BIE A FS EIES"BIENBIA"EE PHIE.  EL EIES TUEN HIRE IBIANFIEESFUET AHIES BIDS


Y, pues que, como decíamos en nuestro ante¬
rior artículo, reinan por doquier las tinieblas en
los estudios que a la cuestión capitalísima del
ORIGEN DEL PODER CIVIL dedican los "ame¬
ricanistas" o "americanizados” de por aquí, gra¬
cias al decidido empeño que muestran en maldecir
de lo que no entienden y disparatar de lo que en
su vida se les ocurrió estudiar, bueno será que
nosotros nos apartemos de su camino, y sigamos
la senda de luz que en sus obras nos dejaron
trazada los grandes defensores de la teoría
CRISTIANA del Origen Divino de ese poder.
Y “capitalizamos,” o si se quiere más casti¬
zamente "mayusculizamos" la palabra CRIS¬
TIANA, porque sépanlo cuantos católicos llega¬
ron a figurarse que eso del Origen Divino del
Poder Civil, y de las MONARQUIAS DIVINAS
es algo que suena a despotismo, a retrogradismo,
a obscurantismo medioeval; esa tesis es Cristia¬
na, eminentemente Cristiana, y sin cuya creen¬
cia no se salvará nadie, entendiendo esta afirma¬
ción como Dios manda.
Y aseguramos que debemos buscar la luz en
las obras de los grandes maestros de la ciencia
cristiana y no en los folletos "democráticos" o en
las revistas “republicanas" escritas por “técni¬
cos" y especialistas norteamericanos, cuyo valor
científico está "más que suficientemente demostra¬
do en el mundo de las artes y de las letras”. Si
del arquitrabe me habla un teólogo, mandarlo hé
a paseo; y si quisiere un Dempsey explicarme que
sea una "gaonera” o una "lagartijera” decirle hé
que vaya "a contárselo a su aguela”.
Con sobrada razón, escribe el gran Balmes es¬
tas frasecicas que recomendamos muy de veras "a
quien corresponda”: 'El mejor medio para for¬
marse ideas claras sobre este particular, es acu¬
dir a los antiguos autores". No sólo porque, se¬
gún reza el antiguo refrán "In antiquiis est sa¬
pientia", sino por aquello de que hoy la ciencia
anda tan alcanzada de verdaderos cultivadores
que casi no vale la pena el molestarse en leer los
libros que se escriben, aunque otra cosa diga el
amigo Julián. “No se trata aquí de estimar la
verdad de una doctrina, sino de indagar en qué
consiste la misma doctrina: para lo cual no ca¬
ben testigos mejor informados, ni intérpretes
más competentes, que los hombres que han consa¬
grado toda su vida al estudio de ella”
Y no puede ser más razonable el pensamiento
del gran filósofo, ni estar más en consonancia, con
la razón natural y el sentido común, cosas ambas
de que viven algún tanto distanciados los enemi¬
gos del Dogma Católico. Paréceme que quien pre¬
tendiere formarse idea cabal de las teorías kan¬
tistas, pongo por caso, no pretendería estudiar¬
las en las obras de aquellos filósofos que le com¬
batieron briosamente, y mucho menos en las hojas
de una revista de agricultura; de su peso se cae
que quien pretendiere enterarse siquier mediana¬
mente de la teoría de la relatividad, lo primero
que debe hacer es buscar las obras de Einstein o
de cualquiera de sus numerosos seguidores y no
las novelas de Pérez Escrich o de Carolina Inver¬
nizio; y nada más natural sino que quien tuviere


ánimo y deseo de formarse en las ciencias jurí¬
dicas y penetrar en el espíritu de las mismas, que
se agarre a Justiniano y al Código Civil, Penal y
Comercial de la nación o naciones de cuyas le¬
yes pretenda enterarse.
Pues, sin embargo de ser todo ello tan lógico y
tan natural, ahí están los enemigos de la TESIS
CATOLICA del ORIGEN DIVINO de TODO PO¬
DER, que, en vez de estudiar y leer los autores
que versan y tratan esas materias, se contentan
con leer tratados sobre el “cultivo de los rábanos"
y de ahí que, con frecuencia, tomen al idem “por
las hojas", y hablen de lo que no entienden y blas¬
femen de lo que no saben.
Como tú y yo, lector bueno y piadoso, no pre¬
tendemos haber descendido tanto en la senda de
la degradación científica que hayamos perdido yá
hasta el sentido común, vamos a agarrarnos a
esos antiguos autores escolásticos, siquier debere¬
mos tener muy presente que una cosa es la opi¬
nión de un autor, por muy autorizado que sea y
otra la doctrina católica; vamos a rebuscar en
esos autores, hoy tan olvidados, cómo entendían
ellos esa doctrina que hoy escandaliza tanto y que
entonces ellos consideraban como un baluarte de
primera clase y un reducto infranqueable. No es
probable, ni posible que en tantos y tan concien¬
zudos trabajos—porque no es dado negar que los
autores escolásticos de los siglos medios y rena¬
centistas escribieran con todo conocimiento de
causa y sobre solidísimos argumentos—no es posi¬
ble, digo, que, en tantos y tan concienzudos traba¬
jos, no se encuentre nada de provecho, nada que
merezca la pena de ocuparse en su lectura.
Y hétenos yá, lector, en camino de la luz ver¬
dadera y de absoluta necesidad para la solución
de este problema de tan vital importancia para la
solución de los magnos problemas que hoy traba¬
jan a la sociedad. Desde que quisimos asentar a
los poderes sobre bases puramente humanas y
quisimos que el poder dimane del pueblo directa¬
mente y no de Dios, fuente y origen de todo po¬
der, según San Pablo, andamos a trompicones y
de revolución en revolución, de algarada en al¬
garada, con no pequeño detrimento del bien co¬
mún.
"La proclamación de los Derechos del hombre"
ha hecho al mundo más daño que todas las teocra¬
cias y todos los gobiernos tiránicos que jamás ha¬
yan existido en el mundo. Yo me maravillo cuan¬
do oigo alabar y cantar himnos de gloria a la
“santa libertad" y a los "inalienables derechos
del hombre" y no acabo de salir de mi asombro
cuando veo a esos mismos que tanto gritan seguir
como “borreguillos" la voz de un cacique o de "un
vivo cualquiera” con más docilidad y más fe que
la de Abraham al ir al monte Moria. En los tiem¬
pos antiguos, había un rey déspota ante cuya vo¬
luntad o capricho desaparecía la voluntad de los
súbditos; hoy tenemos un déspota en cada esqui¬
na, en cada "lider" en cada gobernante. Y ¡ay!
de quien tuviere la osadía de oponerse a la sobe¬
rana voluntad de ese cacique, de ese político, de
ese "lider”
FILADELFO.


Vol. II.


-—


Núm. 41


Octubre


  


13, 1923


Después de la zalagarda de los
preparativos electorales y del día
de la elección, reina el silencio en
la aldea. Pero es el silencio de las
ruinas. Los unos pueden parodiar la
célebre frase de Francisco Primero,
al narrar su prision en las cercanías
de Pavía: “¡Todo se ha perdido...
hasta el honor!” Fué lo único que le
quedó al monarca francés. Los ven¬
con el epicúreo Desbarreaux: "¡Tan¬
to ruido por una tortilla de tocino!
cedores están en postura de exclamar
La alegría del triunfo se mermará no¬
tablemente al parangonarlo con las
energias invertidas en su consecución
El organismo excitado por la combus¬
tión del amor propio pudo sobrellevar
las penalidades de la campaña, pero
después del esfuerzo realizado, asoma
en todos los ánimos el estrago de la
fatiga. Uno y otro contendiente han
venido a ser, sin culpa alguna suya,
fábula de las gentes, sufriendo el buen
nombre de ambos un eclipse del que
acaso no alcanzarán yá a salir. El
honor y la dignidad personal apare¬
cen distintamente entre los escombros
y muy difícil se nos antoja la tarea
de volverlos a cincelar hasta comuni¬
carles su primitiva limpidez. Las sal¬
picaduras del arroyo han llegado a
embadurnar las figuras de más talla,
que cuando pone sus ojos
la plebe en quien algo vale,
porque con ella se iguale,
no escasea los sonrojos.
Mas no tiene la culpa el pueblo. Ig¬
norante, porque la conquista de la ra¬
ción cotidiana no le consintió tiempo y
vagar para frecuentar el templo de
los dioses, y sencillo, como quien poco
o nada ve más allá de sus sentidos,
escucha con respeto y sumisión a sus
idolos y siempre tomará de barato lo
que le quieran dar. El mal está en
quienes, conociendo por menudo los
flacos de la muchedumbre, se den ma¬
ña para sacar las castañas del fuego
con mano de gato y condenar luégo al
servicial felino a roer las cáscaras,


desprovistas a buen recaudo de toda
su utilidad.
A nosotros se nos da una higa, y
aun por ventura menos, del triunfo de
éste o de aquél. Situados en la sere¬
na de región de los espacios a donde
no llegan los graznidos de la política,
miramos con iguales simpatías a los
de uno y otro bando antes de su actua¬
ción y los juzgamos, después de co¬
rrido el telón, con entera frialdad. Aun
antes de conocer el resultado de las
clecciones, vitoreamos yá al candida¬
to electo por el Cuarto Distrito Sena¬
torial. Hoy que sabemos cuál haya
sido la mayoría de la votación, nada
hallamos que retocar en nuestra cró¬
nica anterior Quienes apelaron al
fallo de la voluntad popular, deben so¬
meterse resignadamente al resultado
de la apelación. Cuantos pusieron su
fe patriótica en los beneficios del su
fragio universal, tampoco han de per¬
mitirse una sola frase de censura con¬


tra los que valiéndose de esa arma de
doble filo se llevaron la parte mejor.
Tiempo há que dijo, muy accrtada¬
mente a mi entender, cierto pocta
sumbón:
El sufragio universal
se explica en breves minutos:
Es que pueden más DOS brutos
que UN talento colosal.
No lamentarse, señores políticos a
quienes tocó esta vez morder el pol¬
vo de la derrota. Es muy veleidosa
la rueda de la fortuna y quizá no está
lejos el día en que os corresponda
triunfar. No son menos pasajeras las
simpatías de las masas y acaso están
yá arrepentidas de haberse dejado en¬
gañar. Entretanto, bueno será que
vencedores y vencidos olviden los an¬
tagonismos del pasado, para trabajar
como hermanos por la causa común.
Es muy fácil mostrarse patriota cuan¬
do sopla por la popa la brisa acari¬


DESPUES DE LAS ELECCIONES


Final de cuentas


VOL. II.


5-


Núm.4


Octubre


  


13, 1923


ciante de la victoria, pero no lo es
tanto continuar trabajando sin des¬
aliento, si acaso nos azota de proa el
cierzo de la contrariedad. Demócra¬
tas y Colectivistas, el partido en el
poder y el de la oposición, todos son
igualmente Filipinos y todos deben
contribuir al cumplimiento de la as¬
piración Nacional. Quienes mandan
están obligados a mandar con esa fi¬
nalidad y cuantos obedecemos nos
sujetamos gustosos, en la esperan¬
za de dar así alguna puntada a
la bandera de la Liberatd. Si el Se¬
nador electo se sale de los lindes de


ese programa, todo buen Filipino se
arrepentirá un día de haber votado
por él. Si por el contrario, anteponc
el bienestar del pueblo a su propia
comodidad, hasta los mismos que le
negaron el voto se congratularán de
haberle tenido por legislador ... ...


... . . . .. . ... Pero, basta.
Que en política y amor
escribir es necedad:
lo que hoy es una verdad
es mañana un sandio error.
EL FIGARO.


Vana ang a  V
Los Moletos y Bavles
RIU
Ofrocen Comodidad y Seguridad.
NEL ESTABLECINIENTO HEJOR SURTIPO EN
n
GUARNICIONES
MONTURAS
COtANAs
ANGos
N6A.
AifoLos
Ribons
canvenash
WPORTAÑONEOASA



RIU E
A  ERNANOS


EERN RMEHSARR RALS PAU  HDSAON ASA N IEN A AN N E HEBIE:EREAEES"EESAE E EHA BIHE RIPC  RURS R RA LHLRS Ei PDEA LC ESFDUE
LIMADURAS


FON- N RAPENAAHEAPR ESPERERAKEKHAHEHES-HHARREES HESERA RIRS ERA"HN ERAAO RRS RIRS  BIRACIB RE KES: EALACE EACUUE


—Para que una campaña de
apostolado religioso rinda todos
los frutos que de ella se espe¬
ran, no basta conocer la histo¬
ria, las tradiciones, la fisono¬
mía, en una palabra, de los pue¬
blos en los cuales se ha de librar
la batalla; tampoco es suficiente
tener idea de las costumbres, de
las necesidades, de las virtudes
y defectos de las parroquias y de
los barrios, objeto del apostola¬
do. Sería un conocimiento de¬
masiado general para que fuese
eficaz, con aquella eficacia pro¬
pia de toda acción católica in¬
teligentemente desarrollada.
—Por general que se la su¬
ponga, no se puede discutir que
constituye excelente preparación
para el ejercicio fructuoso de la
acción que planeamos. El cono¬
cimiento topográfico del terreno
es un poderoso auxiliar para la
conveniente distribución
del
ejército que ha de tomar parte
en la contienda.
—Efectivamente, es una pre¬
paración que demanda ser com¬
pletada por un conocimiento de¬
tallado de todas y de cada una
de las personas que viven en la
parroquia o en el distrito que
tratamos de conquistar. La re¬
ligión es de incumbencia esen¬
cialmente personal.
—Después de algún tiempo de
convivencia, es dificil encon¬
trarse con caras desconocidas.
Sobre todo, si procedemos con
espíritu de atenta observación.
-No es suficiente que las ca¬
ras lleguen a ser conocidas; es
imprescindible acercarse a los
individuos y ver de penetrar en
el fondo de sus corazones. Para
ello se impone saber cuales son
los católicos de verdad, los cató¬
licos prácticos, y cuales los in¬
diferentes: cuantos y quienes


son los protestantes, los aglipa¬
yanos, los masones; conocerlos
individualmente por sus nom¬
bres, apellidos y profesiones; te¬
ner idea clara de los niños, de
los ancianos y de los pobres que
viven en la parroquia; infor¬
marse de quienes están casados
civilmente o unidos de cualquier
otra forma que no sea la pres¬
crita y santificada por la lgle¬
sia católicas; es de necesidad
absoluta conocer el terreno en el
que vamos a depositar la semi¬
lla del Evangelio, es decir la in¬
teligencia y el corazón de los
que han de escuchar la palabra
de la civilización cristiana.
—Estimo algo exagerada la
pretensión. Poco a poco, por
sus pasos contados, se llega a ese
término, sin hacer tan gran alar¬
de de procedimientos estratégi¬
cos. Las conquistas de orden so¬
brenatural fian más de otros fac¬
tores.
—Aun no hemos penetrado en
el terreno de la estrategia; nos
limitamos a consignar la nece¬
sidad de emprender la marcha
siguiendo los derroteros que fija
el buen sentido.
—Sería una presunción que¬
rer monopolizar el buen sentido.
Las opiniones no están acordes
y, sin embargo, sus respectivos
patrocinadores las defienden con
argumentos basados en ese buen
sentido, tan decantado.
—Fiel al programa de mover¬
me siempre dentro de la esfera
de los principios, no estoy dis¬
puesto a descender al campo de
los personalismos, donde toda
discusión, por alta y noble que
sea, pierde su rancia y elevada
estirpe para tornarse en plebe¬
ya de baja estofa.
—Sin salir de la doctrina ge¬
neral, entiendo que pueden po¬


nerse en tela de juicio los pro¬
cedimientos de apostolado que
defiendes con tenaz empeño.
—Nada tiene de particular.
Son procedimientos seguidos cui¬
dadosamente desde la fundación
de la lglesia. Algo debiera pe¬
sar en la balanza de nuestra es¬
tima, la tradición no interrum¬
pida de veinte siglos.
—El apostolado, en la lglesia,
se ha atemperado siempre a la
diversidad de tiempos y de cir¬
cunstancias. A nuevas necesi¬
dades, nuevos métodos de traba¬
jo.
—No es signo de prudencia
cambiar de káctica, cuando la
sancionada por la experiencia
goza de legítimos prestigios. Lo
fundamental nunca ha cambiado
ni puede cambiar. El mismo
Salvador del mundo nos ha dado
la pauta y sería temeridad ma¬
nifiesta empeñarse en enmendar
la plana, escrita con infinita Sa¬
biduría. “El buen pastor conoce
a sus ovejas y sus ovejas le co¬
nocen a él y las llama por sus
propios nombres” El vocat pro¬
prias oves nominatim, es todo
un programa de apostolado. A
ese conocimiento claro, distinto,
adecuado, debemos aspirar noso¬
tros y cuantos crean una obli¬
gación convertirse en auxiliares
de los pastores legítimos de las
almas. Dar un mitin en una
parroquía, pronunciar una serie
de conferencias desde un estra¬
do, evangelizar en bloque un
pueblo, no entraña especial y no¬
table dificultad. Hasta puede ir
aureolado con algún triunfo rui¬
doso, ganado en buena lid por
la elocuencia de los oradores;
pero los resultados permanen¬
tes, vistos a través del cambio
en las costumbres, de la frecuen¬
cia en los sacramentos y de otras


VOL. I


— 6 —


Núm. 41


Octubre


  


13, 1923


formas manifestativas de sólida
vida cristiana, no están en ra¬
zón directa con el entusiasmo
momentáneo que se revelara al
paso de los anuciadores de la
buena nueva. Jesucristo es cier¬
to que evangelizó a las masas,
pero no lo es menos que consa¬
gró una labor muy intensa, muy
ruda, muy perseverante, a la
educación individual, personal,
de los apóstoles y discípulos que,
por vocación especial o por libre
eleccion, seguían los pasos del
divinino Maestro. La obra de
pulimento, de cultura, de eleva¬
ción, verificada por Jesucristo
en cada uno de sus apóstoles, es
sencillamente admirable. Esta
forma de proceder, imitada más
tarde por S. Pablo y por todos
los evangelizadores del cristia¬
nismo, es el modelo que debemos
seguir.
—No conviene exagerar las
semejanzas. Nosotros estanos
muy lejos de encontrarnos en las
mismas circunstancias en que se
desenvolvió la obra redentora de
Jesucristo y de sus discípulos.
—Respecto de la necesidad del
apostolado individual, la diferen¬
cia no es tan profunda que exclu¬


ya todo término de comparación.
Los intereses permanentes de la
humanidad han sido siempre el
fin supremo de la lglesia. En este
orden no tienen cabida las perso¬
nas anónimas: todos estamos
personal e intensa nente intere¬
sados.
—La obligación no puede lle¬
gar más allá de lo humanamen¬
te posible. Atendidas las condi¬
ciones de la vida religiosa de
nuestro pais, dudo que se pueda
conseguir el contacto personal,
íntimo, necesario para la efica¬
cia de la acción católica.
—Las últimas elecciones ex¬
traordinarías senatoriales son
una lección luminosa que debe¬
mos aprender los católicos para
trabajar con celo, con inteligen¬
cia, con método, por el triunfo
de los ideales que sustentamos.
Los caudillos de los dos partidos
políticos no se contentaron con
celebrar mitines de propaganda
electoral en las poblaciones de
mayor importancia, se interna¬
ron por todos los barrios, subie¬
ron a todas las casas, interesa¬
ron a todas las familias, influye¬
ron en todos los hombres. El es¬
fuerzo fué intenso, continuado


constante, con miras a la con¬
quista de la voluntad de los elec¬
tores. De esta misma forma, se
debiera organizar la acción ca¬
tólica.
—Las cuestiones políticas go¬
zan de extraordinaria virtud
para apasionar a los pueblos.
No se puede afirmar lo mismo de
los problemas religiosos.
—Cuando se carece de celo
cristiano. Como nos sucede, por
desgracia, a nosotros.
E. L. FERREIRO.


TLMN


ETEION



WORESRENAL
ROENTCENRSLABORATORY
AAll CABIEDCE WIC. 
PHONE 37 96


RADIOCRAPHY


TREATMENT


Por renuncia del electo tesorero Sr.
Monzón, se celebró nueva elección para
el cargo y fué reelegido, por aclama¬
ción, el actual, Sr. Delgado.


El jueves pasado se verificó la "ins¬
talación" o toma de posesión de los
nuevos funcionarios del Concejo de
Manila núm. 1.000.
Por encontrarse enfermo, el Delega¬
do de Distrito Mr. Butler, se encargó
de dirigir las ceremonias un ex-Gran
Caballero: el Magistrado Hon. Nor¬
berto Romualdez.
Se vió muy concurrido el acto, en
el que tomaron posesión los nuevos
dignatarios, cuya relación dimos an¬
teriormente.


Nuevamente se suspendió, a petición


de los abogados del acusado, el juicio
que por libelo se sigue contra el Sr.
Lope K. Santos, propietario y editor
de una revista vernacular,a consecuen¬
cia de la publicación y comentarios del
apócrifo y ridículo “juramento de los
Caballeros de Colón."
El Juzgado señaló definitivamente
la vista de este ruidoso proceso para
el día 30 del actual anunciando que no
concederá nuevo aplazamiento.


Cumpliendo lo prometido en nuestro
número anterior y ampliando lo que
allí anunciábamos de las fiestas que el
Concejo de Manila, Núm. 1.000, or¬
ganizaba para el Día de Colón (do¬
mingo, 14 del actual) damos a conti¬
nuación el programa:
6:30 A. M.—Bendición de la nueva
bandera del Concejo de
Manila No. 1000, Caballe¬
ros de Colón, y misa de
Comunión general en la
Iglesia Catedral, oficiando
el Excmo. Sr. Arzobispo,
Monseñor M. J. O'Doher-
ty D. D.
9:30 A. M.—Ceremonia de enarbolar
la bandera en el edificio
social, Arzobispo No. 2,
Intramuros.


10:00 A. M.—Velada Literarig musi¬
cal en el mismo edificio.
2 a 4:30 P. M.—Torneo de bolos y
billar, con un premio para
los vencedores en cada tor¬
neo.
8:00 P. M.—Banquete fraternal de
Palma de Mallorca.
1.—Selección.—Por la Variety Stars
Jazz Hounds.
3.—Solo de Baritono.—Sr. Prudencio
2.—Discurso.—Sr. Manuel Rávago.
Coloma.
4.—Alocución.—Hon. Norberto Ro¬
mualdez.
5.—Selección de Xylophone.—Prof. A.
Bacling.
6.—Solo de Soprano.—Srta. Conchita
Gil, piano Srta. Mercedes Urbina.
7.—Alocución.—Excmo. Mons. M. J.
O'Doherty, Arzobispo de Manila
D. D.
8.—Marcha final.—The Variety Stars
Jazz, Hounds.


Todos los miembros con sus familias
y amigos son cordialmente invitados a
las ceremonias de la bendición y misa
en la Ilglesia Catedral y más tarde a
la Velada que tendrá lugar en el Edi¬
ficio Social.
Un KNIGHT.


g00 Anúnciese en Etudto OOosn


Vol. II


7 -


Núm. 41


Octubre


  


13, 1923


URHALEELLEDHEHLLLHL LN LHF ELRLERBELHIILHLLHERLLR LEUL R H E E HIEBILG LEL ME MEILHIEIEHIE EACELERIEEE
EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA
(Continuación.)
TNEERR FEN AL L EHIR ERR E E L ME N THEREREERRERERE BEEEEEKI E LRELEBELEREEN FIUPREERRBMRIEEEINNIR EIS
La Biblía dEs libro inspirado por Dios?


AGLIPAYANISMO; NO.
Catequesis (pág. 45). ¿Cómo considera
V. la Biblia?—Como un libro histórico de
mucho valor, que contiene antiguas tradi¬
ciones, noticias interesantes y enseñanzas
santas; pero también incluye muchos erro¬
res científicos y doctrinas inaceptables;...
Cuando encontramos algo que se oponga a
una verdad demostrada por las ciencias mo¬
dernas, seguimos resueltamente a éstas, y
no a la Biblia. .. Los autores de la Biblia no
entendían de ciencias.
(pág. 79) ... Juro (el pseudo obispo) no
ir jamás contra las verdades (no los erro¬
res) de la Biblia.
(Es Dios


CATOLICISMO; SI.
Los libros del Antiguo y del Nuevo Testa¬
mento, escritos por inspiración del Espíri¬
tu Santo, tienen a Dios por autor. (Conci¬
lio Vaticano, ses. 3. cap. 2.).
Esta revelación sobrenatural, según la fe
de la Iglesia universal, se halla contenida,
tanto en las tradiciones no escritas, como en
libros escritos, llamados santos y canónicos;
porque, escritos bajo la inspiración del Es¬
píritu Santo, tienen a Dios por autor. (En¬
cíclica, 1903, León XIID).


Creador?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 20)... creemos que Dios no creó
nada, sino sólo desarrolló la primera mate¬
ria.
(pág. 25). ¿Qué es el Cielo según la Bi¬
blia?—Los que redactaron la Biblia tenían
una idea muy equivocada;...
(pág. 26)... nuestra tierra también está
en el cielo y nosotros en ella.
(pág. 20). ¿De qué modo (fueron crea¬
das todas las cosas)?—Desde la eternidad,
desde tiempo inmemorial, el Universo viene
ya teniendo tales transformaciones, que el
principio de nuestro mundo pudo haber pro¬
venido de la resurrección de un mundo anti¬
quísimo que se había extinguido...


CATOLICISMO; SI.
Creo en Dios, Padre omnipotente Crea¬
dor del Cielo y de la tierra. (Símbolo
Const.").
Venid, benditos de mi Padre, a tomar po¬
sesión del reino, que os está preparado des¬
de el principio del mundo... E wán los jue¬
tos a la vida eterna. (S. Mateo c. 25, v.
34, 46).
Si alguno negare que hay un solo Dios
verdadero, Creador y Señor de las cosas vi¬
sibles e invisibles, sea excomulgado. (Con¬
cilio Vaticano, can. 1.o).
Si alguno no confiesa que el mundo y todo
cuanto en él se contiene lo espiritual y lo
material fué sacado por Dios de la nada se¬
gún toda su sustancia, sea excomulgado.
(Concilio Vaticano, can. 5.o)


(Fue el primer hombre creado por Dios?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 24). ¿Qué dice la Biblia?—Un
cuento muy infantil, que asemeja a Dios a
un alfarero... Esto a primera vista es muy
increible...
(pág. 25). ¿Y qué más dice el Génesis de


CATOLICISMO; SI.
Formó, pues, el Señor Dios al hombre del
barro de la tierra, e inspiró en su semblante
el soplo de la vida, y quedó hecho hombre con
alma viviente. (Genesis, c.2. v. 7.).
Dios omnipotente formó al hombre recto


Va. I


a


NO a


Octubre


  


13, 1923


la Creación?—Otros grandes errores, que
desmienten las ciencias modernas. En nues¬
tra BIBLIA FILIPINA se refutan uno por
uno.
(pág. 23). ¿Cómo y dónde surgió el gé¬
nero humano? ... así como los monos peque¬
ños parece que provinieron de la transfor¬
mación de los lemúridos; y que los monos
pequeños se transformaron en monos gran¬
des, el hombre pudo haber provenido del me¬
joramiento y desarrollo de los últimos (ilos
monos grandes!...)
(pág. 24). ¿Pero no rebaja la dignidad
del hombre el suponer que sea primo del
mono?—De ninguna manera.


sin pecado, con el libre albedrío, lo colocó en
el paraíso y quiso que permaneciese en la
santidad de la justicia. Pero usando el hom¬
bre mal de su libre albedrío, pecó... (Con¬
cilio de Chiersy I, cap. I.).


P. DE ISLA.
(Continuará)


LEER: EKHE:TE-HESDE-RE..TUH. TE HETRRARMERARRERN RES"KR "RES ERETIERS"HIES RRS'KRANR ILS:RRS HI:
9
mpareda dos
ISTHA H E  FU:  R ES HIE DEN ERN PIB EAN EALAEEABIRLADPN DE ABHE:"EIRNARAAEIBEIEN EIRLSESCELBL  ERL“TURN ARIENEE(RR


Parece que las "prédicas" de nuestro querido compañero Filadelfo han hecho efecto en "Tío
Tijeras"
Tal vez han sido los acotados "párrafos de Balmes" los causantes del "milagro”
Lo cierto es que “The Independent", en su último número, reconoce implícitamente el sano
principio de que “toda autoridad emana de Dios!"
¡No predicamos en desierto, querido "Filadelfo”
Siga usted, siga usted.


Tío TIJERAS hace suyas estas palabras, para dar la razón a Balmes y "Filadelfo”:
" toda autoridad emana de Dios y... Dios habla en la conciencia de cada individuo..."
Hemos dicho que el Tío hace suyas esas pulabras.
Habíamos quedado yá en que no era ningún prodigio de discurso.
¡Bastante hace con copiar!


Nuestra labor no se pierde enteramente en el vacío.
Se nos lee más y más¬
Esto de Tío TIJERAS es buena señal.
Todo el firmamento está lleno de buenas señales.


“The Independent" se ha dado por fin cuenta de que la ley no requiere a un semanaria decla¬
rar su circulación.
Y no la declara esta vez.
Pero, porque por fin se ha dado cuenta de que no es necesario.
O, por lo otro; porque ESTUDlO, en su número 19, del 12 de mayo, le arrojó el guante que
el Tío ahora recoge. (Recoge velas y se larga pon el foro.)
En efecto, en ese número, decíamos en esta misma sección: “¿Cuánta circulación tiene Tío
TIJERAS? Según su última declaración jurada, hecha al Director de Correos, cinco mil. Pero,
esto es en aífidavit. En castellano sabemos que no llega a la mitad. Y al decir “en castellano",
queremos decir EN NUMEROS REALES. A que no se atreve a desmentirnos?”
Y Tío TIJERAS no se atrevió.
¡Desde mayo a octubre! ¡Cinco meses!


Que Tío TIJERAS no declare su circulación ni en affidavit, quebrantando su hábido, es bue¬
na señal.
Tan buena señal que, lejos de desmentir lo que sosteníamos en mayo, nos viene en octubre a
dar la razón.
Más vale tarde que nunca.


VO. I


aE


Octubre


  


13, 1923


Según manifestaciones hechas por
Mr. Prautch, jefe de la división de
Crédito Rural de la Oficina de Agri
cultura y que acaba de regresar a
esta capital, en las dos provincias de
Negros existe gran entusiasmo por la
creación de bancos agrícolas habién¬
dose ya formado asociaciones azuca¬
reras por los hacenderos y agriculto
res de los municipios donde hay esta¬
blecidas centrales azucareras y los cua¬
les aportaron la suma de dinero que
tenían entonces a su disposición.
Sin embargo, el capital ya pagado
o formado por las mencionadas asocia.
ciones no llega al mínimum fijado por
la ley Guanco para la creación de ban¬
cos agrícolas, por lo que, por conducto
del mismo senador Guanco, pedirán a
la Legislatura enmiende la referida
legislación reduciendo el capital ne¬
cesario para el establecimiento de los
mencionados bancos agrícolas.


La cuestión de la dimisión del Al¬
calde Sr. Rodriguez, planteada ante
el directorio de su Partido, se ha re¬
suelto por dicho directorio en el sen¬
tido de dejar que el mismo interesado
decida si debe o no dimitir? Se ha
asegurado que el Sr. Rodriguez tiene
el decidido propósito de presentar ante
el Gobernador General su dimisión y
retirarse por completo de la política,
dedicándose de lleno a la explotación
agrícola. Por otra parte, un grupo
de 470 "liders” demócratas aprobaron
una resolución presentándola al Di¬
rectorio del Partido, oponiéndose a la¬
dimisión del Sr. Rodriguez como al¬
calde.
Por el trasatlántico "President
Jackson" han llegado a esta capital
los miembros de la comisión investiga¬
dora de las condiciones de nuestros
terrenos hábiles para el cultivo de la
gutapercha. Dichos señores son Mr.
Vance, Nuzzal, Busheoll y Baldwin,
quienes emprenderán su labor bajo la
exclusiva supervisión del Gobernado:
General.


El: Alemania sigue imperando un
verdadero caos político. Recientemen¬
te el gabinete Stresemann se vió obli¬
gado a dimitir por lo que el Presiden¬
tete Ebert encomendó al mismo Stre¬
semann la formación de otro gabinete
que quedó constituido hace unos días.
Por otro lado según los despachos ca
blegráficos el gobierno de Wurtenm¬
burg ha entrado en negociaciones con
el de Baviera para emprender unidos
ambos stados una acción separatista
contra el gobierno de Berlín. Y con¬
forme a los más recientes despachos
los comunistas han presentado al nue¬
vo gobierno de Berlin demandas drás¬


ticas, entre ellas la de que se les per¬
mita reanudar sus negociaciones con
los funcionarios de ocupación.


El jueves de la semana pasada en
el Olympic Stadium los miebmbros del
Partido de la oposición celebraron un
grandioso mitin en el que se pronun¬
ciaron enérgicos discursos por varios
representantes demócratas y un sena¬
dor, el Sr. Sandiko. Dos de los ora¬
dores caldearon los ánimos de sus oyen¬
tes con manifestaciones referentes al
uso de la violencia contra los perso¬
najes del partido en el poder, al ob
jeto de impedir la supuesta comisión
de fraudes electorales. En dicha mag¬
na reunión se aprobaron varias reso¬
luciones, una condenando cierta cari¬
catura de El Debate, otra resolviendo
un boicoteo contra cierta universidad
privada y de reciente fundación y con
tra ciertos periódicos de esta localidad
y la tercera determinando dejar la so
lución de la dimisión del Alcalde Ro¬
driguez en manos del mismo intere¬
sado.
Después del mitin se resolvió que
todos los presentes marcharan en di¬
rección a la residencia del Sr. Sumu¬
long para expresarle el sentimiento de
sus simpatizadores por su derrota y
también para demostrarle su adhe¬
sión. Durante el desfile hacia la men¬
cionada residencia sucedieron varios
desagradables incidentes que han me¬
recido la unánime desaprobación de la
prensa, siendo aquellos los varios in
tentos de asalto y el apedreamiento
del Club Carambola, donde a la sazon
se encontra el Presidente del Senado
Sr. Quezon, juntamente con varios
conspicuos colectivistas y nacionalis¬
tas. Los efectos de tales demostracio
nes de violencia fueron el destrozo de
varios automóviles parados frente al
mencionado edificio y la herida afor¬
tunadamente leve que recibiera de una
pedrada el Sr. Nieto, secretario parti¬
cular del Sr. Quezón. También se
tuvo que lamentar el que algunos de
los manifestantes profierieran insultos
contra las alumnas del Centro Escolar
por el fútil motivo de haberse atrevi¬
do una de aquellas lanzar un viva por
el canddiato triunfante.


La Oficina del Censo de los Estados
Unidos recientemente ha dado a la pu¬
blicidad ciertos datos concernientes al
número de divorcios registrados en
América, notándose que a medida que
ha ido aumentando el número de di
vorcios ha decrecido el de matrimo¬
nios. Según los referidos datos el año
pasado hubo un quinto más de divor
cios un cincuentavo menos de matri¬
monios por cada cien mil habitantes


que en 1916.
Dícese que la nueva constitución tur¬
ca se dispone la proclamación de la
república en Turquia con un presi¬
dente que ocupara el cargo durante
in periodo de cuatro o cinco años.
Recientemente las tropas turcas, des¬
pués de cuatro años de destierro,
han vuelto a entrar en Constantino¬
pla, celebrándose con tal motivo apa¬
ratosas ceremonias públicas y oficia¬
les.
En las próximas sesiones de la Le¬
gislatura, cuya apertura será el lu¬
nes que viene, se presentará un pro¬
yecto de ley por el cual se dividirá la
ciudad de Manila en diez distritos
perfectamente definidos, con el objeto
de que cada distrito esté representado
en el seno de la Junta Municipal por
un concejal que velará por el bienes¬
tar y las necesidades de su distrito.


Debido a la estricta inspección a
que ahora se someten nuestros cigar¬
ros antes de su exportación a los
Estados Unidos, este importante pro¬
ducto va ganando mercado en Amé¬
rica, donde no hace muchas meses
había perdido su anterior crédito, en
vista de que algunos de nuestros ex¬
portadores no reparaban en la cali¬
dad de los tabacos que enviaban. Du¬
rante el mes pasado comparado con
el mismo del año pasado nuestra ex¬
portación de cigarros registró un au¬
mento de 5.099,266.


En Marzo marchará definitiva¬
mente para los Estados Unidos nues¬
tro actual Gobernador General Leo¬
nard Wood, según lo ha manifestado
confidencialmente a algunos funcio¬
narios del gobierno que gozan de su
intimidad. Se asegura que tan pron¬
to como sea designado el sucesor se
anunciara oficialmente la marcha del
Gobernador General, quien parece ser
trabajará por su candidatura por la
presidencia de su pais.


Ha sido elegido presidente de Chi¬
na el Mariscal Tsao Kun, extrañando
a muchos de sus paisanos el que pu¬
diera el Parlamento reunirse forman¬
do quorum para la elección. Los ene
migos del nuevo presidente consideran
una desgracia nacional su elección y
hablan de haberse comprado por cin¬
co mil dolares cada uno de los votos
del parlamento que se acreditaron a
su favor. Hay intento de impedir el
que el nuevo Fresidente tome posesión
de su cargo.
El Dr. Guy Poter Benton ha dejado
de ser rector de la Universidad del


Vol. II.


10 -


Núm. 41


Octubre


  


13, 1923


Gobierno, pues el lunes por la tarde
presentó su dimisión por motivos de sa¬
lud ante la Junta de Regentes de la
mencionada institución, siendo acepta¬
da inmediatamente. Dicha Junta apro¬
bó también una resolución agrade¬
ciendo los servicios prestados por el
dimitente a la universidad oficial.
También se le ha condonado los siete
años que le faltan para cumplir con
el contrato además de concedérsele por
adelantado el sueldo de un año mon¬
tante a treinta mil pesos. Interina en
la regencia el Sr. Rafael Palma.


En la mañana del miércoles en la
sala de audiencias del Tribunal Supre¬
mo se leyó el resultado de los exáme¬
nes previos para el ejercicio de la abo¬
gacía en estas islas. De los 534 que
se presentaron en los exámenes, 196
salieron airosos. Este año se ha adop-
tado el método de nombrar un exami¬
nador para cada asignatura, y debido
tal vez a esto, la publicación del re¬
sultado se ha hecho mucho más pronto
que en años anteriores. Fueron exa¬
minadores el ex-magistrado D. Floren¬
tino Torres, los ex-jueces de Primera


Instancia, D. Vicente Jocson y D. José
Abreu, el Fiscal General, D. Antonio
Villareal, y los jueces de Primera Ins¬
tancia D. Carlos Imperial y D. Vi¬
cente Nepomuceno.
A la Universidad de Sto. Tomás ha
correspondido esta vez el honor de que
uno de sus alumnos, el Sr. Nicolás
Belmonte, sea el único que haya ob¬
tenido cien puntos en Derecho Civil,
mientras que también a ella le corres¬
ponden tres de los cuatro que han ob¬
tenido igual calificación en Derecho
Mercantil. De los quince alumnos re¬
cientemente graduados en la referida
antigua universidad, ocho aprobaron
los exámenes, seis de ellos con califica¬
ciones no menores de ochenta puntos.


Según informe o comunicación en¬
viada por el Auditor Insular Sr. Di¬
zon al Gobernador General referente
a los gastos de la Comisión de Inde¬
pendencia ,entre éstos no figura nin¬
guna inversión de dinero que sea de
carácter ilegal.


El Gobernador General ya tiene pre¬


parado el plan de presupuestos que
someterá a la Legislatura, habiéndolo
confeccionado con la intervención ex¬
clusiva del Secretario interino de Ha¬
cienda, sin someterlo al Consejo de
Estado como era la anterior práctica.
Según el plan mencionado los ingresos
para el año próximo se calculan en
67,941,942 pesos mientras que los gas¬
tos se fijan en 66,739,428 pesos, de tal
manera que se habrá de registrar un
superavit de más de un millón de pe¬
sos.


El domingo pasado falleció en el
convento de PP. Recoletos de Intra¬
muros el anciano P. Ciriaco Echeve¬
rría natural de Peralta (Navarra),
que ejercía últimamente el curato de
Zamboanguita, Negros Occidental. Sus
largos años de ministerio apostólico
tuvieron por campo de operaciones la
América Latina y el Archipiélago Fi¬
lipino. Dios haya premiado yá a tan
incansable operario. Paguémosle no¬
sotros con alguna oración en sufragio
de su alma y sus queridísimos herma¬
nos de hábito sepan que les acompa¬
ñamos en su justo dolor. R. I. P.


-sSuscribase a DOrodlo 


-





Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
4 Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
OR
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


E-


INFORMES:


--


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


--



Tel. 8536
-
-—()


FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansaldo)
(Ramón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
Tel. 232
Real 174, Manila


-—)


A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802


Vol. II.


155 Escolta (altos)


--)


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel 329.


—


— 11


Núm. 4


Octubre


  


13, 1923


¿Ha Muerto
la Hidalguia?


¿Es que ya ro emplea el hombre su
talento en elogiar a la mujer her¬
Aud
mosa?
¿Es que el hombre moderno de hoy
no se rinde ya a los encantos del
sexo debil ni entona cantos a su be
lleza? ¿Es que el hombre moderno
no sabe remontarse ya a las regio
nes de la poesia y en ellas rendir
pleitesía a la mujer hermosa?
Si aun quedan poetas, si aun exis¬
ten trovadores, si aun hay hidal¬

guia, veámoslo, algan al frente
los jovenes gallardos de Filipinas
y entonen sus canciones a la belle¬
za de sus damas. He aqui un torneo
en el que se ofrecen dos premios a
la mejor poesia dedicada a una mu¬

jer einspirada en su Belleza.
Los premios estan repartidos: uno, Eres Julis, tan bela que es¬
para el hombre que escriba la poe¬
(toy cierto
sía, y otro, para la dama que la ins- queve entu rostro el que a
(tu lado pasa
pira. La dama recibe el mejor re- e manantisl que Agar vie en
galo, como es propio, y este consis¬
(el desierto
te en un hermoso objeto de valor, cuendo fue despedida de su
(casa.
mientras que el bardo afortunado
-CAMPOAMOR
recibe una compensación en metá¬
lico, una sonrisa agradecida de su dama, y el honor
de haber triunfado en un torneo en el que ha tenido
ocasión de demostrar su talento y su hidalguía
Galanes: ¿Podéis dejar desperdiciar una ocasión tan
excepcional como esta en la que acaso aparezcaiz
des'umbrantes a los ojos de la dama de vuestros be¬
llos sueños? Y vosotras, damas, dejad que vuestra
belleza sea fuente en que los galanes beban en su
inspiración en este torneo..!


Las Condiciones Son Sencillas


Todo lo que es necesario es que el hombre se armc a si mismo ca¬
ballero y tome parte en el torneo. Debe presentar una composición poé¬
tica de no mas de doce versos (líneasj en Castellano, Inglés o cualquier
dialecto local de los principales. No es esencial que los versos rimen.
La poesía debera enviarse al Encargado de Concursos, Pacific (Commer¬
cial Company. Manila. y "debera” acompañarse del curón que va mas
abajo, debidamente llenado y cualquiera de los siguientes:
Un enroltorio completo exterior del Jabón de Belleza Pompeian;
o una tapa de la cajita de Polros de Belleza Pompeian;
o una tapa de la cajita de la Crema de Día Pompeian;
o una lapa de la cajita de la Crema de Noche Pompeian;
o una tapa de la cajita de- la Crema para Masaje Pompeian.
El nombre del Caballero que presenta la composición deberá escribirse con claridad en el
cupón que vá más abajo, al igual que su dirección y el nombre y la dirección de la Dama. “Estos
últimos no se publicarán sin su consentimiento
Cualquier Caballero puede presentar cuantas poesías desee, siempre y cuando cada una de
ellas se ajusten a las condiciones que anteceden.
El tornco se cerrará el 10 de Noviembre, 1923. Los premios se adjudicarán en o antes del
15 de Noviembre, 1923.
Para Ganar Una Sonrisa y un Promio—¡Tome Parte en el Torneo!


Domoe1ad
Pacific Commercial Co.
Distribuidores


Vo. IN








Octubre


  


13, 1923


DENABIRTAEAEES EIAAELPEE  IN LS EI  UEDPADUESABIRSAIES EIRE TELS EES “EDS EUC EUO: ERNTEIRLAGRS RDN IEIES"HES ELEN:


En la Elapa


DESDE NEGROS
E ESAIBIES: HIEN EET EL RUS HIRN BLP EIE "FIRL RIRANEI: HIRSPDUREARINS MIEL"HIES"HIRLCRIR


MURI: DE AUIAL:MIBPAHIRE EIRBPEEN EIE CIEIN:S
No se equivocó el tío Antón cuando
me aseguró que Inés, al despedirse
de los trabajadores, habia de llorar, y
con sus lágrimas había de contagiar a
todos. La conmovedora escena que
ha tenido lugar hoy. dos de Octubre,
a las sicte de la mañana, me ha de¬
mostrado que el buen anciano estaba
en lo cierto, y nada exageró en sus pre¬
dicciones.
Bien convencido estaba yo del fran¬
co y leal cariño que estas buenas gen¬
tes del campo profesan a Inés, pero
confieso que ese cariño es más intenso
de lo que yo suponía.
Los autos estaban preparados a las
sicte a. m., hora fijada para la marcha
de Inés. Pero una hora antes, a las
seis. habían ya llegado los trabajadores
de la hacienda, que venían a despedir
a la señorita, como todos la llaman.
No eran solos los nobles y honrados
campesinos. Allí estaban las mujeres,
incluso las más ancianas; y con ellas
los niños, aseaditos, limpios, con sus
mejores ropitas; pues todo se lo mere¬
ce la señorita, como me decía una pobre
octogenaria.
Desde el balcón lue contemplado a
esos sencillos hijos del campo, cu¬
yos rostros reflejaban la pena y aflic¬
ción que sentían en sus agradecidos
corazones. Su silencio, tan profundo
como elocuente y expresivo, me ha con¬
movido. No sé si por curiosidad, por
simpatía, o por afinidad de sentimien¬
tos he bajado, mientras Inés se prepara¬
ba.
Sentada en el umbral de la puerta es¬
taba la anciana octogenaria. Al verme
ha querido levantarse, pero no se lo he
permitido. ¡Cuán cierto es que tam¬
bién estas sencillas gentes saben prac-
ticar una educación más sincera, más
cordial, más intima y respetuosa, que
esa otra educación fria, glacial, oficiosa
y mentida del gran mundo!
—Ya vé usted, señorito—me dice la
pobre anciana con tono de aflicción¬
¡qué desgracia! ¡marcharse la señori¬
ta!... ¡Tanto como la queremos to¬
dos!... Si no ha de encontrar en nin¬
gún sitio quien la quiera tanto... Ayer
lo supimos yo y mi hija Ramona, que
no ha podido venir porque ayer mismo
dió a luz. ¡Si viera usted cuánto ha
sentido no venir; Aún quería levantar¬
se, y salir. Eso que se lo prohibió ano¬
che la señorita.
—¡Cómo! ¿Inés estuvo anoche con
ustedes? Hasta la tarde no salió de casa
y dijo que iba a dar un paseo por la pla¬
ya.
—Pues estuvo en mi casa anoche; sí,
señor. Apenas supo que mi hija habia


dado a lus, se presentó en casa, como lo
hace con todas. Y lo de siempre. Tra¬
jo los vestiditos para el niño, y otras
cosillas para nosotros. Estuvo habldn¬
donos con un cariño... En esto llega
Lorenso, que es mi yerno el trabajador
más alto y más fuerte de toda la ha¬
cienda. Mirelo usted: allí está junto
al carro de aquella pared. Ya vé qué
buen moso, qué brasos ticne. Da gusto
verlo trabajar. El otro día, al cargar un
carro...
—Bueno: Pero, ¿qué pasó al Hegar Lo¬
renso a casa?
—¡Jesús, qué cabesa! Ya me habia
olvidado de lo que estaba contando. Pues
verá usted. Al entrar Lorenso, le dice
la señorita:—Toma, Lorenzo: para que
veas que también me acuerdo de ti—
Y le dió un puñado de tabaco.
¡Cómo no hemos de querer a ese an¬
gel de Dios! Si no puede ser que haya
otra como ella en el mundo! No se olvi¬
da de nadie: ni de los trabajadores, ni
de nosotras, ni de los niños... ¡Y lo
dá todo con un cariño, y un cora¬
zón!... Bien: pues al marcharse, cogió
la mano de mi hija Ramona, y le dió la
limosna. Porque ya sabrá usted que
el dinero es lo último que dá. Siem¬
pre lo dá cuando se marcha. No quie¬
re ni que le demos las gracias. ¡Qué
corazón!
Y entonces, señorito, entonces mismo
nos dijo desde la puerta:—Yá os ha¬
brá dicho Lorenzo que mañana salgo
para vivir con mi esposo Lucio en la
otra hacienda. Adiós a todos. Y tú,
Ramona, no salgas hasta que no estés
bien. Adiós...
Quisimos contestarle, pero como si
no. Yá habia desaparecido. Mi pobre
hija le gritó llorando desde la cama:
¡Señorita Inés! ¡Por Dios!... Tan
pronto!... ¡mañana!... Gracias por
todo... ¡Adiós, señorita, adiós...
¡Qué rato tan malo pasamos al sa¬
ber esa noticia tan triste! Hasta el
mismo Lorenso que tiene mucha sere¬
nidad, estaba con una cara que daba
compasión. Eso que lo sabia yá. ¡Po¬
bres trabajadores! Yá vé usted cómo
están; todos tristes, y sin hablar....
¡Y estos angelitos de Dios!... Por¬
que todos, señorito, todos cuando na¬
cieron, recibieron las primeras ropitas de
manos de la señorita. Y después...
qué sé yo. Ella ha hecho de maestra,en¬
señandoles todo lo que saben, y dándo¬
les dulces y juguetes y de todo. Así es
que no la dejan, cuando la ven. ¡Pobres
criaturas ¡Cuánto van a llorar al ver
marchar a Inesita, como la llaman todos
los chiquillos! ¿Por qué no dice usted
a la señorita...


La anciana calla de repente, y se le¬
vanta al ver que baja Inés ecompañada
de su amiga y cuñada Clarita. Siguen de¬
trás Ysaac y Lucio, mas cuatro jóvenes
de Saravia y Talisay. Quien no apare¬
ce por parte alguna es el tío Antón. Ya
me dijo que no se atrevía a presenciar
el acto de la despedida, y cumple su pa¬
labra.
Inés se adelanta queriendo sonrcir;
pero la sonrisa dibujada en el borde de
sus labios, le cuesta esfuersos gigantes¬
cos. Mejor que en la sonrisa, aparece su
corasón en su rostro descolorido, y en
sus ojos, que se humedecen por momen¬
tos, a pesar de lo que lucha por mos¬
trarse tranquila.
Habla a los trabajadores con dulsura,
a media vos; pero no puede terminar las
frases. Se lo impide la emoción, de la
que todos participamos. Un anciano se
adelanta, y le dice en nombre de todos:
—¡ Adiós, señorita Inés! Vuelva usted
pronto por aquí, que la queremos todos
mucho.—Y el buen campesino se ha lim¬
piado los ojos con su callosa mano.
Inés, emocionadísima, quiere hablar a
las mujeres. Imposible. Al acercarse a
ellas, un grupo de niños, dejando a sus
madres, corren y se abrasan a sus faldas
diciéndole: ¡Inesita, Inesita, no te va¬
yas!... ¡Aquí, aquí, con nosotros!—
¡Pobres criaturas! Cómo saben expre¬
sar su gratitud a esa mujer ideal, que
las ha colmado siempre de halagos y
caricias!
Es un momento de ternura y emoción
indescriptibles. Inés no habla: llora, be¬
sando a los niños con efusión. Ysaac
no puede resistir, y entra en el auto. Su
esposa Clarita hace lo mismo, con el pa¬
ñuelo en los ojos.
Lucio, sobreponiéndose a la emoción,
y entusiasmado ante la demostración de
cariño que recibe su esposa, dice a to¬
dos: !Adiós! Buen ánimo y no apurarse.
Inés vendrá aquí mañana, y pasado, y al
otro, y todos los dias. ¡Adiós! Y to¬
mando a Inés del braso suben al auto,
que drranca veloz, carretera adelante se¬
guido de los otros dos. Hombres y mu¬
jeres agitan sombreros y pañuelos, fija
la vista en el auto de Inés, que no cesa
de saludar con su pañuelo, hasta perder¬
se de vista.
¿Y el tío Antón? .... He preguntado
si había salido de casa, y me han di¬
cho que nó; porque el "moreno" estaba
en la cuadra, y nunca sale el tío Antón
sin su caballo.
A la cuadra me he dirigido; y allí, en
un rinconcito, junto al "moreno", es¬
taba el buen Antón sentado, triste y aba¬
tido.
—¡Pero, hombre, tio Antón; vaya un


Vol. II.


— 13 —


Núm. 41


Octubre


  


13, 1923


ánimo que tiene usted! Acurrucado aquí,
mientras Inés se despedía de la gente!
—¿Se ha marchado ya?—me pregun¬
ta—
—Sí, hombre, sí. Ya no se ven los
qutos.
—Bueno; di lo que quieras. Pero yá
sabes que te dije que yo no tenía pecho
para verla despedirse de la gente.
—Está bien; pero siquicra un momento
para decirle adiós.
—¡Toma! ¿Pero piensas que no me
he despedido? Ya se vé que no sabes
quién es Inés y el tío Antón. Pues para


que veas. Ella misma ha venido a bus¬
carme aquí, antes de despedirse de la
gente. Eso si: la pobre estaba triste
y apenas si le he pido cuando me ha di¬
cho adies. No sabe nadie lo mucho que
quicre Inés al tío Antón... Pero bueno:
y tú ¿por qué no has ido con ellos?
—Anoche y esta mañana, al salir, se
ha empeñado Inés en que fuese. Isaac
queria obligarme; pero a los dos les he
dicho que me parecía mejor esperar un
dia más. Mañana se marchan esos cua¬
tro jóvenes a Saravia y Talisay, y fa¬
sado mañana iré. Me ha parecido esto lo


mejor. Así estaven.o: solos l ; de casa.
—Bien pensado; y ahora vamos arri¬
ba que aún no he probado nada, y son
las ocho.
He seguido al tío Antón; y rebosando
satisfacción me decía al subir, que cuando
se marchan Isaac e Inés, a él le entre¬
gan las llaves, quedando dueño de la
casa.
—¡Ya ves si me quieren, y si tienen
confianza eu el tío Antón!—dice con le¬
gítimo orgullo sentándose a la mesa.—
EL SOLITARIO.


GOBIERNO DE LAS ISLAS FILIPINAS
Departamento de Comercio y Comunicaciones
BUREAU DE CORREOS
RELACION DE PROPIEDAD, ADMINISTRACION, CIRCULACION, ETC.
(Requerida por la Ley N.o 2580 de la Legislatura Filipina).


Título de la publicación   
Periodo de expedición SEMANALMENTE.
Dirección postal: Apartado 1659
Nombre del................


Director ALEJANDRO DE ABOITIZ
Director gerente ALEJANDRO DE ABOITIZ
Administrador VICENTE AGAN
Editor ALEJANDRO DE ABOITIZ


Dueños o tenedores de acciones al 1 por ciento o más de capital, bonos u otros valores:
ALEJANDRO DE ABOITIZ Y VICENTE AGAN
Tenedores de obligaciones, acreedores hipotecarios u otros tenedores de valores al 1 por ciento
o más del valor total: (Si no existen obligacione pendientes, manifiéstese así. Dese la naturaleza
de la obligación).
   no tiene ninguna obligacion ni gravamen.
Número medio diario de ejemplares vendidos y distribuidos a suscritos pagados durante el mes
precedente. (Se contestará solamente si el periódico es diario.)
Firma A. DE ABOITIZ Y PINAGA
Capacidad del declarante
Director generente


Suscrito y jurado ante mí hoy 1 de octubre de 1923.


Mi nembramiento expira el 31 de diciembre de 1924.


Cédula No. F—29708 expedida en Ma¬
nila 27 de febrero de 1923.


JOSE Ma. CAVANNA.
Notario Público


Vol. II.


— 14 —


im. 4


Octubre


  


13, 1923


FASPRENAHE  PELTETELABEABIENAEISAEIBETE EUENAETS TIENAB EN EIRNABHIRALEE EAEENHEARIBNAEIEARIESAREPARTE  ESAELE  PR


AL MARGEN DE LA VIDA


PENUMBRAS


KBLHIBCEGETEIRLPHESTRIRS: HIEN RIRA IRIE:"EIRSAHES RIS:CIEIRE LE FH ENTLIB MBAEIRSARIE::EIEIAEIES THIES PRDN E RA BIES"BHEAEON PEG


Hermosa tarde... Declina yá el sol y en el Parque,
misteriosamente iluminado por sus últimos reflejos, es
todo vida y movimiento.
Sentado en un banco escondido bajo el poético dosel
que forman unos arbustos florecidos, contemplo con in¬
fantil curiosidad la inquieta chiquillería que en torno
mío está jugando.
Y los contemplo con nostalgia con envidia... Con sus
vueltas incesantes, con su alegre vocerío, con sus risas
cristalinas, que parecen un himno de júbilo, una canción
risueña, un arpegio suave y dulcísimo, me traen a la
mente la grata recordación de aquellos años de mi infan¬
cia, en los que también yo jugaba con la misma despreo¬
cupación que ellos, sin llegar a sospechar que, hombre yá,
un tanto desencantado del juego de la vida, había de año¬
rar alguna vez los juegos de la infancia.
¡Oh! Y qué gozo tan grande y tan cumplido experi¬
mentaba entonces ¡Qué honda y cabal alegría sentía en
aquellos días candorosos! ¡Qué singular ilusión nimbaba
entonces mi pequeña inteligencia en aquellos tiempos que
huyeron yá, pero que, por obra y gracia de su encanto
viven aún en mi memoria!...
Y así, al conjuro de estas reflexiones he evocado el re¬
cuerdo de los tiempos idos y todo él vá desfilando por la
imaginación, en este manso atardecer, embellecido, acen¬
drado, cubierto con un velo de poesía espiritual... y la
fantasía se complace en divagar de la tierra al cielo y del
cielo a la tierra... y contagiado el espíritu se esparce
también por las regiones del ensueño y el alma se vé in¬
vadida por los inefables tedios de la poesía, de que habló
Alarcon...
Y mientras tanto la inquieta chiquillería juega y rie y
canta...
Una extraña aparición ha interrumpido de pronto mis
nostálgicas evocaciones. Por el camino festoneado de flo¬
res, que ante mi vista se extiende, cogidas del brazo y en
animada charla, se acercan dos jóvenes. En su manera
de vestir, en sus modales desenvueltos, en todo su porte,
en algo que se desprende de todo su ser, pero que no
acierto a definir, he creido reconocer una clase, a la que
siempre he mirado con un profundo dolor y una íntima
conmiseración.
Blancas, muy blancas, con la blancura del clown, me
han parecido dos de esas ñoñas y remilgadas tiples de
cine, de Varietés, tan poco artistas como vanidosas, dos
de esas jóvenes que van dejando jirones de su honra en¬
tre los bastidores de un tenebroso escenario. Sus ojos
relampaguean lúbricamente y en sus bocas marchitas hay
algo de pálida flor de cementerio. Han pasado junto a
mí, con agilidad de danzarinas, con ridículos movimien¬
tos por lo que tienen de postizos, dejando en pos una aura
acre por lo que tiene de sensual.
Al pasar he oido que decía una de ellas:
—Decididamente nuestro arte se impone gusta...
—Y triunfará... El público se ha hastiado yá de poesía,
de belleza espiritual y quiere prosa, materia: démoselas
pues,—ha contestado la otra.
Y yo las he visto alejarse, pensando con amargura en
que quizás hay una gran dosis de verdad en el fondo de
las tristes y pesimistas palabras que he escuchado: pen¬
sando con amargura en esa serie de espectáculos que casi
diariamente se celebran en muchos de nuestros cines, esos
gran vaudeville, en los que los cantos soeces, todos ellos
importados, los bailes obscenos y descocados, faltos de
todo arte, porque no es, no puede ser arte esa repugnante
y descarada exhibición de lo que hay de más bajo y re-


pugnante en el hombre, constituyen para muchos, muchí¬
simos de los hijos de nuestro pueblo uno de sus números
favoritos...
Y pensar que esto sucede en un pueblo artista, en un
pueblo poeta, en un pueblo de maravillosa disposición mu¬
sical...
Como evocada por la desaparición de las dos jóvenes
blancas, muy blancas, y cual si presintiese estas tristes
reflexiones mias, ha surgido ante mi vista, en el fondo
de este mismo camino que aquellas abandonaron, otra apa¬
rición muy distinta de la primera, y a la que miro siem¬
pre con íntima simpatía, con profunda admiración.
Es ella, la artista verdad, la artista por el arte, la artis¬
ta que me arrastró a las más grandes demostraciones de
partidismo, consagrándome impenitente admirador suyo,
la artista por la que arrostré en momentos de desgracia
las iras de sus detractores, la artista en cuyo honor canté
cien himnos y cuya mano estreché leal y emocionado,
sin aspirar a más recompensa que a su amistad y a su
gratitud, la artista que fué todo para mí, ritmo y armo¬
nía, color y plasticidad...
Ahí está, sí; de gracia aristócrata y señoril, modesta¬
mente vestida, con una mirada profunda y de inmensa ter¬
nura, sentada en el banco contiguo al mío, pero más es¬
condido y apartado, bellísimamente triste,—que hay tam¬
bién una belleza en la tristeza,—parece la regia escultu¬
ra de la meditación en el supremo momento del ensueño...
Yo la contemplo con algo de místico fervor... Nunca
es acaso la mujer tan bella,—ha dicho un gran novelista—
como cuando está a punto de dejar de serlo. En la pe¬
numbra yá de su azarosa vida de artista y en la penumbra
de este manso atardecer pudiera muy bien ser el modelo
de la belleza en su grado máximo.
En qué piensa?... ¡Ah! Quizá está evocando los años
de su juventud; quizá recuerda con dolor, entre el jovial
optimismo de la alegría del Parque, sus anhelos de ar¬
tista, sus sueños de gloria, las luchas que hubo de sos¬
tener, las derrotas que hubo de sufrir, la renunciación y
el fracaso de todos sus ideales, que fueron sembrando de
espinas el camino de la vida, que para otras que valían
menos, mucho menos que ella estuvo alfombrado de rosas.
Un día acertó a marcarnos los rumbos luminosos de su
arte soberano, del arte verdadero, y no obstante esto—
¡oh poder de las multitudes veleidosas y vulgares!—fra¬
casó...
¿Cómo fué su fracaso?... Y fué su fracaso porque quiso
y supo ser antes que artista mujer, mujer fuerte, mujer
digna que apreció más que los aplausos y la gloria su
honor y su dignidad, el buen nombre que heredó de sus ma¬
yores y que conserva siempre limpio e inmaculado como
nieve de las alturas.
Ahí estás, sí, olvidada de los hombres, que no compren¬
dieron, que no supieron comprender la belleza de tu arte.
Quizás hay en tu hermoso corazón un sentimiento de per¬
dón, de ternura para todos ellos.
¡Perdonas y amas!... Es la apoteosis de tu arte.
EL PEREGRINO
erm
Maaaaa a
aO.
PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P. I.
(Profesores americanos)

--
)


Vol. II.


- 15


Núm. 4.


Octubre


  


13, 1923


Fiestas...
La semana ha sido pródiga en ellas.
Así no nos es posible detallarlas to¬
das.


doza, Sub-tesorera.
El acto inaugural, que según tene¬
mos entendido será solemne, se verifi¬
cará en uno de los primeros días del
próximo mes.


Es el acontecimiento de la tempo
rada.
¡Magnífico!


Viajeros...


Tan sólo haremos mención aparte,
de la de los “Bachelors" por la par¬
ticularidad que ofreció al celebrarla
en el Opera House.
Estaba aquella noche la vieja casa,
rejuvenecida y elegante. Los "ma¬
nagers” tuvieron un verdadero éxito,
por la calidad y número de los concu¬
rrentes y por la satisfacción y conten¬
to de todos.
En la del Círculo, también observa¬
mos algo digno de poner en conoci¬
miento de nuestros lectores.
Esto es, la asistencia de muchas chi¬
cas nuevas. Una porción de niñas re¬
quetemonísimas que han hecho su apa¬
rición en sociedad utilizando como de¬
but los salones del Círculo.
Lo que le supone a éste un honor
muy elevado.
Y luégo, el bailecico con cena y con¬
cierto, esta anoche en el Salón de lo
Casa de España.
Fiestas, como se ve, a granel.


Academia Literaria Hispano
Filipina.


Enhorabuena a los entusiastas estu¬
diantes.


Boda en puertas...
Simplemente, con señas será la in¬
formación.
Es un método que adoptamos para
mejor cumplir con los deseos de los
interesados, quienes prefieren el sub¬
terfugio a la inserción de nombres y
apellidos.
Y además, que si alguna vez ocu¬
rriera un postrero arrepentimiento, la
plancha no sería tanta...
Los de hoy son:
Una agraciada señorita de la socie¬
dad que comprende el Bohemian y el
Casino.
Emparentada, es decir si no erra¬
mos, emparentada políticamente con
un simpático y popular gerente de un
moderno “restaurant”
¿Estamos?
Y él, pues él, es un hacendero de la
Laguna, que hace por lo visto frecuen¬
tes viajes a esta población.
La boda, para muy pronto.


De España, Don Adrian Got, Secre¬
tario General de la Cia. Tabacalera.
La distinguida señora y los hijos
del abogado Sr. Arnaiz, particular
amigo de esta Casa. El acaudalado
hacendero del Bicol, Don Martin de
Achaval, y el rico azucarero negrense
D. Santiago de Urguijo, con su bella
hermana la Srta. María Teresa.
A todos ellos les expresamos nues¬
tra bienvenida.
Para Cebú, con el fin de recoger a
su esposa y a la Srta. Carmen Barret¬
to que allí se hallan de temporada, par¬
tió Don Angel Garchitorena, a quien
deseamos un feliz viaje.
De Negros, volvió a ésta D. Tirso
Lizarraga, Presidente de la Cámara
de Comercio Española.


Enfermos...
El trancazo hizo de las suyas en el
matrimonio Ruiz Jimenez, pues ambos
jóvenes esposos estuvieron recluidos
en cama durante toda la semana que
acaba de transcurrir.
Afortunadamente hoy hallabanse en
plena mejoría.
La Srta. Amelia Ojilbie, fué ope¬
rada de apendicitis por el Dr. Valdés,
con feliz resultado.
Y nuestro amigo Ernesto Da. Roza,
también hubo de guardar cama aque¬
jado de intensa fiebre.
Su restablecimiento, empero, no se
ha hecho de esperar.


Por “La Pilarica".
Sentimos no poder dar a nuestros
lectores la reseña de la función teatral
dada por los aragoneses, en el Opera
House, el día de su Santa Patrona, de¬
bido a que entramos en prensa el jue¬
ves por la tarde. La dejamos para el
próximo número.
EL BARÓN DE AYER.


Las alumnas y alumnos de las clases
de castellano de la Casa de España.
Han organizado esa Academia, con
fines de alto mérito.
Cuales son, la del cultivo del Cas¬
tellano y su fomento en Filipinas.
Un día llegará, con tan inusitado
entusiasmo por la lengua de Castilla,
en que por todo el Archipiélago se
haya extendido el benéfico influjo cul¬
tural y en pro del idioma.
La directiva la constituyen: D. Pe¬
dro V Calo, Presidente; D. Cesar Mo¬
relos, Vice-Presidente; Srta. Celestina
Sarmiento, Secretaria; Srta. Crisan¬
ta Valdés, Sub-secretaria; Srta. Rosi¬
ta Jara, Tesorera y Srta. Angela Men¬


Grandioso acontecimiento.
Lo han preparado las damas que
forman la Directiva de la Sociedad
Anti-tuberculosa.
Un grandioso triduo de festejos en
los pintorescos jardines del Botánico.
Verbenas al estilo de las típicas ma¬
drileñas.


La colonia extranjera de la locali¬
dad tendrá su representación en el co¬
mité ejecutivo. De tal suerte, en las
noches de fiesta, estará reunidos en
los jardines todo lo más escogido de
nuestra siempre caritativa sociedad
cosmopolita.


Vol. II.


- 16 .


Núm. 41


PLPRECLEICE TECIBLUUOR EDIPB. CE EOL ECE C PREDELPO EOET PDOEAUCBACIES IOOP EOR  INCUED IEOEAN


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &: CO. LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


Sperry Flour Co.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & Rock Ins. Co.. g
Ltd., (Flre)
The China Fire Ins. Co. Ltd., ¿
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marino &"
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins. 
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co..
(Lite)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


KCRARONROGRCINEOEOE FEORN"RCRRCRTECO ECES_ APO

La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO. 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles



EDENEOR E CE ROR ARCINENORNO E  EOU GENCU N EUCTENES
An


TEveococO
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


"FILIPINAS"
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DEVIDA
E CONTRA INCENDIOS
G MARITIMO
B AUTOMÓVILES
O ALQUILERES DE FINCAS


Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
Tel. 359
P. O. Box 53.


-


La Cerveza
para la Salud!


La cerveza San Miguel está hecha
de la mejor cebada, uno de los más
importantes alimentos gramineos
y condimentada con lúpulo impor¬
tado y fermentada con jiste puro.
Nuestro mejores doctores reco¬
miendan la cerveza para, construir
la salud y la fuerza. Cómprela por
cajas y sirvala en cada comida.
Deliciosa, vigorizante y una real
constructora de salud.


San Miguel Brewery
TELÉFONO 1216.


ARPORRHKEDR ¡ARILHIEMEE-PHEDAEDES "BEH PHNPRACORDLSN RARR EH: HEE


CARGA DE BATERIAS!
DOS PESOS


Alquiler de ba¬
terias para cual¬
quier marta de
coche.
specialidad en
trabajos elértritos
p de baterías.


MAtención!!
M¡Atención!!


Universal Battery
GO
Electric Company
688, Legarda, Manila, P. I. Tel. 5379.


Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
pais, por el
SanAntomo Stables& Garago
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.


Tip. Pont. del Col. de Sto. Tomás.—Manila, 1928.


Vol


II
Manila, 20 de ectubre de 1923.


Num. 42


Sogt


SUMARIO


“EL PAPA Y EL EVANGELIO"
LOS DOS PODERES
UN SECRETO PARA POCOS
EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA
EL MILAGRO DEL CONVENTO
EN LA PLAYA
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Paulino.
Por "Filadelfo".
Por Aniceto Vinteres


Por P. de Isla.


Por Julián.
Por “El Solitario”.
Por “El Peregrino".


EMPAREDADOS.—POLLITICA.—SOCIAL.—SEMANA— K. of C.





S
Ge


CENTS.


C  PCHA EC AAANCAR OATARUNI AMOC  -ADON RIFIANEL. ANU AIO: CINPTO  A  CE REEL C ECE ICE EN EH U E  RDO











REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase,
Todos los frabajos que publica ESTUDlO son eri¬
ginales y exclusivos. Queda terminánfemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPGIÓN:


Un año
Un semesira
Un trimestre
Número suelto.
E
Número atrasado

EXTRAMJERO, Un año...
$ 6.00
19
Redacción y Administración: Rocas Bldg. Nº 212
Calte David, esg. Escolta—Tel. 572.—Apartado. 1659.—Manild.


₱ 6.00
3.50
2.00
0.15
0340


PR EA E RID IO PIA AUIS ENO AD P  N A APS LE  E EDN SDE DE E ER   HE




)


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea ún
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorres le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 142 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
pulado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


RIZAL PARK CO, Inc.


El mejor medio de ahórro.
Compre un solar para tener su própio
hogar. No pague más renta. Sus pagós
mensuales le harán propietarió, Consúle
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta altos)





RE PECE EOP CI RON O EE ECPPCE ECE ECY ECE ESEE E EC


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 204.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON, MANILA E IL.OILO


London Office
1O-1L MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
138 Front Street


importadores y Exportadores


MANILA


AGENCIAS DE SEGUROS
Law Union & Rock las. Col.
Etd., (Fire)
The China Fire Ins. Co, Ltd,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsxe fas. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)
El Hogar Bldg. 2


TeE EC EOIPECI EORPDOPECI EC ECI MUO E  O  ECIEOA A ROOEEOC 


Entered as second class matter at the Post-Ofice at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan.
P. O. BOX 1659
TEL. 572


Vol. II


Manila, 20 de octubre de 1923.


Num. 42


3
Lalapa y el Evangelo


Siempre fuimos enamorados de la más
amplia independencia concebible en el cam¬
po de lo opinable y nunca hemos podido to¬
lerar el exclusivismo doctrinal allá donde
cada cual es libre de prohijar esta o aquella
tesis, una u otra conclusión. Es precisamen¬
te uno de los distintivos de la filosofía cató¬
lica, en cuyo círculo se han movido con ór¬
bita propia no pocos genios e incontables in¬
teligencias de talla gigantesca, teniendo to¬
dos ellos de común el sagrado depósito de la
Revelación, la cual está sobre las lucubracio¬
nes de la razón.
Cuantos bachilleres disertan a la ligera
del oscurantismo y encadenamiento intelec¬
tual de la Edad Media ni oyeron por ventu¬
ra hablar de aquella pléyade de comentado¬
res de Aristóteles y Platón, ni se enteraron
quizá del desenfado discursivo de un santo
Tomás de Aquino o de un Juan Duns Scoto,
que a los veintidos años consiguió reunir más
de treinta mil estudiantes en torno de su
cátedra de Oxford, cuya fama llegó hasta
los confines del mundo entonces conocido y
donde tanta gloria conquistó para el sayal
franciscano el Doctor Sutil.
Los Protestantes manifestaron en todo
tiempo marcado aborrecimiento contra aquel


siglo de oro de la Escolástica porque en él
se forjaron las mejores armas para la de¬
fensa de la fe y de ellas se valieron andando
el tiempo los apologistas católicos en las ba¬
tallas reñidas con los secuaces del apóstata
Lutero, los cuales se veían precisados a un
cambio incesante de doctrinas a menos de
dar su brazo a torcer, yá que quedaban aco¬
rralados mediante el análisis y la dialéctica
de los doctores de nuestra religión.
Los disidentes de la actual generación si¬
guen todavía las huellas de sus predecesores,
aunque, sea dicho en honor de la verdad, ésta
se va abriendo camino en el bando de la he¬
rejía y sólo los más obcecados continúan el
conocido sistema luterano de calumniar todo
cuanto se relaciona con Roma, dando a la
publicidad falsedades históricas, yá cien ve¬
ces rebatidas, sin preocuparse de demostrar
sus asertos y contentándose con pintar las
cosas a su modo, lo cual podrá no ser con¬
ducta de caballero, pero en la muchedumbre
ignara produce los efectos perseguidos por
el difamador.
Acaba de remitirnos un amigo de Iloilo
cierto folleto de propaganda protestante, ti¬
tulado “El Papa y el Evangelio", supuesta
traducción del discurso pronunciado en el


Octubre


  


20, 1923


Concilio Vaticano por el Obispo Strossma¬
yer, con el cual se quiere demostrar haber
sido la proclamación del dogma de la Infa¬
libidad Pontificia obra de los amaños del
Vicario de Cristo, favorecido en su emprésa
por un grupo de mitrados venales y de "as¬
tutos Jesuitas” (no habían de faltar!)
siempre prontos a apoyar los más insignifi¬
cantes deseos de Su Santidad.
En todo invento calumnioso, como se le
quieran comunicar motivos de credibilidad,
suele haber comunmente algún fondo de ver¬
dad, y en éste también le hay. Strossmayer
asistió como Diocesano de Diakovar al Con¬
cilio Vaticano. Strossmayer jugó papel im¬
portante en aquella asamblea. Strossmayer
fué uno de los que se inclinaron en contra
de la Infalibilidad y llevó la voz cantante en¬
tre los opositores. Strosmayer pronunció un
discurso sobrado favorable al protestantis¬
mo. Strossmayer anduvo algún tiempo en
inteligencia con Doellinger y Reinkens y
acaso miró a los Viejos-Católicos (Altka¬
tholiken) con alguna simpatía. No necesi¬
taban de tantos títulos los adversarios del
Catolicismo para hacer de él cabecilla de
bandería y clavarle en la mitra la escarape¬
la de rebelión.
Pero la historia se fabrica con hechos y
no con fábulas, y aun cuando éstas pueden
gozar algún tiempo de aceptación entre per¬
sonas de ilustración mezquina, tanto más
pronto se desacreditan, cuanto se las saca
a escena con frecuencia mayor. Y yá a raiz
del Concilio Vaticano se abusó tan desconsi¬
deradamente de la actitud del obispo Stros¬
mayer, aventando por todos los paises pro¬
testantes, y aun en la misma Ciudad Eterna,
el opusculillo del cual venimos hablando, que,
como después se verá, un canónigo de su dió¬
cesis se vió precisado a publicar un mentís
oficial.
Josip Juraj Strossmayer fué uno de los
talentos más preclaros del Concilio Vaticano
y mereció los plácemes del Papa Pío IX por
la fluidez y elegancia con que hablaba el
latín. El pueblo Croata era a la sazón uno
de los más atrasados de Europa y Stross¬
mayer consiguió levantarlo a considerable
altura, mediante el establecimiento de infi¬
nidad de centros de enseñanza y la funda¬
ción de la Universidad de Agram. Fué el
Mecenas de escultores, músicos y pintores
y cuando casi de su propio dinero construyó
la grandiosa catedral de Diakovar, mandó
decorar con treinta y cinco frescos magní¬
ficos su interior. Desprendido hasta la pro¬
digalidad, mostrábase tan caritativo con el
menesteroso que en la lengua croata ha que¬
dado yá en proverbio: “Hospitalario como


Strossmayer”
Cualquiera que fuese la postura adoptada
por hombre de tan relevantes prendas debía
llamar necesariamente la atención general.
En los Concilios se permite a los junteros
expresar sus pareceres con toda desenvoltu¬
ra y discutirlos con el requerido detenimien¬
to y la mayor amplitud de criterio imagina¬
ble, sin que a ninguno se le vaya a la mano
en la libertad de su manifestaciones, ni en
la exposición de sus doctrinas. De ahí la pre¬
cisión y exactitud sorprendentes de las fór¬
mulas dogmáticas adoptadas al cabo de pro¬
longada discusión conciliar.
Algunos Obispos, Strossmayer entre ellos,
se opusieron a la proclamación del dogma de
la Infalibilidad Papal y el Prelado croata fué
acaso el disertante de mayores vuelos en la
oposición. En la sala de sesiones había ta¬
quígrafos encargados de recoger las decla¬
raciones de todos los oradores y en las Actas
del Concilio se conservan los discursos de
cuantos hicieron uso de la palabra durante
su celebración. Por eso resulta ridículo, y
aun por ventura infame, el proceder de quie¬
nes inventan disertaciones para permitirse
el lujo de atribuírselas a tal o cual perso¬
naje histórico de cuyo ascendiente y presti¬
gio se proponen fraudulentamente deducir
utilidad.
Ni dentro ni fuera del Concilio pronunció
jamás Strossmayer la oración publicada por
los protestantes al amparo de su nombre y,
según testimonio de Klemens Loeffler, un
ex-agustino mejicano llamado José Agustín
de Escudero es su legítimo autor. Como el
“Times” de Londres le atribuyese sentimien¬
tos hostiles al Papado, Strosmayer escribió
en el “Tablet” del 6 de junio de 1870 una
enérgica protesta, trayendo a colación al¬
gunos de sus trabajos en pro de la unidad
católica; y para demostrar cuán sin funda¬
mente se le imputaban propósitos de rebel¬
día, arroja al rostro de los calumniadores
este reproche: “Mi vida entera rechaza su¬
ficientemente semejante aserción"
Y por si todo cuanto acabamos de decir
no fuese bastante para llevar el convenci¬
miento aun a los menos contentadizos,
verteremos a la lengua de Castilla una epís¬
tola de Mons. Vorsak al "Osservatore Ro¬
mano" el cual la reprodujo en diciembre
de 1871, cinco meses después de la memora¬
ble fecha de la declaración Pontificia, y que,
traducida a la letra, dice así:
“De poco acá se distribuye gratuita¬
mente en Italia, y aun en Roma, un
opusculito titulado:-El Papa y el Evan¬
gelio, discurso de un obispo en el Con¬
cilio Vaticano—, y cuyo autor es, según


Vol. II.


— 2.


Núm.


Octubre


  


20, 1923


se murmura, Mgr. Strossmayer. El aba¬
jo firmante esta autorizado para decla¬
rar y en condiciones excepcionales para
ello que su contenido ni fué pronunciado
en el Concilio, ni salió nunca de la plu¬
ma del ilustre Prelado. Esta declaración
habrá de parecer superflua a cuantos
tomaron parte en el Concilio o que dis¬
frutando del derecho o la posibilidad de
confrontar el citado escrito, caso de ve¬
nir a sus manos, con las actas concilia¬
res, pueden tener a su alcance la prue¬
ba evidente y más positiva de lo que aca¬
bamos de afirmar.
MONS. NICOL. VORSAK
Sacerdote de la diócesis de
Dakovar. Canónigo de Saint
Jérome des Illyriens.
Cuando hubieron acabado de hablar cuan¬
tos quisieron tomar parte en el debate y
Mgr. Valenziani preguntó a los QUINIEN¬
TOS TREINTA Y CINCO Padres en el sa¬
lón presentes (no 435, como dice K. Kirch,
pues solamente los Arzobispos y Obispos as¬
cendían a 441) si los cuatro capítulos de la
Sesión IV referentes al concepto de la In¬
falibilidad merecían su aprobación, QUI¬
NIENTOS TREINTA Y TRES dieron con¬
testación afirmativa y únicamente DOS se
inclinaron del lado contrario: Mgr. Aloisio
Riccio, obispo de Cajazzo (Italia) y Mgr.
Edward Fitzgerald, obispo de Little-Rook,
Arkansas (Estados-Unidos), el cual se arro¬
dilló espontáneamente a los pies del Pontí¬
fice antes de terminar la sesión y exclamó,
impresionado ante aquella unanimidad:


“Holy Father, now I believe!”
Y como contera de tan detenida delibera¬
ción, acaso la más prolongada de cuantas re¬
gistra la historia universal de los Congresos,
el 18 de Julio de 1870, la víspera del día de
la ruptura franco-prusiana y a los estam¬
pidos de desaforada tempestad desencadena¬
da en aquellos momentos sobre Roma, el Pa¬
pa Pío IX promulgó el dogma de la Infalibi¬
lidad, entre las jubilosas aclamaciones de
los congresistas, muchos de los cuales, enca¬
necidos en las luchas del apostolado y ave¬
zados a mirar de frente los mayores peligros,
lloraban de emoción a la vista de una tan
maravillosa y humanamente inesperada
unidad.
Al igual que los demás compañeros de la
minoría, Strossmayer se sometió de grado
a la declaración de la Infalibilidad, como lo
prueba el hecho de haber publicado en el
Boletín Oficial de su diócesis los Decretos del
Concilio Vaticano. Los protestantes faltan
a la verdad y denigran la memoria del pre¬
claro Obispo Croata al endosarle la paterni¬
dad del incoherente discurso “El Papa y el
Evangelio", zurcido por el apóstata mejica¬
no. De la mentira brotó el luteranismo y sus
secuaces han seguido viviendo a costa de la
falsedad. Acaso la ignorancia ampara a las
veces a los divulgadores de esas calumnias
históricas elaboradas contra el Catolicismo,
mas cuantos disidentes conservan todavía al¬
gún resto de caballerosidad hicieran bien en
tener presente
Che quel che non si sa non si dee dire;
E tanto men quand’altri n’ha a patire.
PAULINO.
Ga      5
CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA
25 T. Pinpin
Tel. 3532


)
o


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura, Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.


Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila
-(6)



Vol. II.


3 —


Núm. 42


Octubre


  


20, 1923


DASHOLL C E EA CURUCS EDCE  T ESPEBUPR R CCPUTE NCLES"RRSAEDOS PAFR ERKEEFEEEBACIRESCIEHOCTEIESCIENS
El Milagro del Convento
(LA VIDA EN LA ABADIA LÁICA)
CS   REC C  UAO CCC CAPACIC LECUACN GL NGTANAET BSEAUTESCEDESCCECOf EC AOENFEE ECS UE "EIENUEIRS
CE!


Oiga el lector como describe la
nueva "Abadía Laica” de que ve¬
nimos hablando, el que desde
ahora podemos considerar como
el primer “guardián" de la mis¬
ma: "La abadía, dice Alexandre
Mercerau en la Biblioteque
d' Histoire Litteraire,—estaba si¬
tuada en las márgenes del Mar¬
ne; medía 13,000 metros cuadra¬
dos entre parque y huerto; el edi¬
ficio dividíase en dos alas con te¬
rrazas, de cuyas balaustradas
caían las glicinas en lluvia flori¬
da; en suma un decorado román¬
tico en un teatro ruinosó.” ¡Lo
mismo mismísimo que las "Pe¬
regrinaciones" y "Paseos por la
playa” ,entre mi vil prosa!
Hemos descrito en otro artícu¬
lo la “facha” de los ocho prime¬
ros “hermanos", de que, con
prior “y todo", se componía la
nueva “comunidad láica". Esos
ocho "fervorosos bohemios" te¬
nían cada cual su alojamiento se¬
parado; habiendo además habi¬
taciones para los que quisieran
ir a pasar algunos días con ellos:
Lo que, en lenguaje monacal de
la edad media, llamaríamos la
“Hospedería", pieza en que los
huéspedes eran recibidos y aten¬
didos. Para reunirse tenían un
salón común, un refectorio y los
talleres.
¡Lo mismo, lo mismito que los
monjes y frailes sobre los que
ellos han amontonado tanta ba¬
sura de dicterios e insultos!
Como el hombre no vive de
solo el pan del entendimiento, ni
de solas las letras y las artes, que
a los más son alimento del espí¬
ritu, que no es, despues de todo,
más que, una parte del hombre,
siquier la más noble, sino que
necesita además el sustento cor¬
póreo y del pan material de cada
día; y como a los frailes, aunque
sean laicos, no les ha dé venir
llovida del cielo la comida, pues
que los cuervos de Elías y los
perros de S. Roque no los manda
Dios más que a sus siervos y aun
eso de muy tarde en tarde, los
“monies laicos de la Abadía de
Creteil” hubieron necesidad de
agarrarse al taller, no al de pin¬
tor, ni de escultor, como pare¬
cía lo natural dado el tempera¬
mento artístico de los "monjes",
sino al vil y prosaico taller de...
encuadernación. Tuvieron que
dedicarse a “empastar” la cien¬
cia y la poesía y el arte que otros


producían. ¡Oh sarcasmos de la
vida!
"Decididos, dice Gomez Carri¬
llo, a ganar su vida con el sudor
de su frente (en lo cual nada
nuevo hacían, pues antigua cosa
es y sentencia “prehistórica",
que todo hombre habrá de comer
el pan con el sudor de su rostro,
siquier no todos hayamos de su¬
dar por las mismas causas, ya
que al paso que unos manejando
el azadón los otros como yo su¬
dan y no poco manejando y mo¬
viendo la péñola) y convencidos
de que los poemas no son artícu¬
lo de venta corriente (díganlo
las revistas literarias que por
aquí se han fundado; y confír¬
menlo, si gustan, los que a publi¬
car obras literarias se dedicaron,
en mal hora), los jóvenes en¬
claustrados en Creteil habíanse
decidido a fundar una imprenta
cooperativa, cuyos productos ad¬
ministrados por un ecónomo de¬
bían asegurar la existencia de la
Abadía".
Ya tenemos planeado el nego¬
cio a que la nueva Abadía se va
a dedicar. Sucedióles, empero, a
los monjes, lo que sucede a tan¬
tos otros que planean grandes
cosas y conciben empresas gi¬
gantescas, pero que, al llevarlas
a la práctica, se encuentran con
que les falta lo más principal.
Como el burro del gitano, leen
pero no “prenuncian.” Saben,
pero no entienden. Una vez las
modestas cajas de la imprenta
compradas, y “hechos de tipos"
como dicen los galiparlantes cro¬
niqueros de por aquí, se encon¬
traron con que nadie sabía ser¬
virse de tales menesteres, nin¬
guno de ellos conocía el funcio¬
namiento de aquellos artefactos
y cachivaches.
En el entretanto y para matar
ocios, que siempre fueron enemi¬
gos declarados de las virtudes, y
semillero fecundo de vicios, de¬
dicábanse con febril actividad a
poner en condiciones de habita¬
bilidad la casa, que distaba mu¬
cho de estarlo.—“Yo, decía uno
de ellos, estoy poniendo en el te¬
cho las tejas que faltan.
“Yo soy tapicero, decía otro.
Y un tercero murmuraba.
“Yo preparo la bodega, para
cuando llegue el tiempo de lle¬
narla de barriles de Borgoña, de
Burdeos y de Champaña...
Como se ve, no eran muy ele¬


vados que digamos los pensa¬
mientos y las intenciones de los
“modernos monjes.” No entra¬
ba, por lo visto, dentro de su ra¬
dio de acción el macerar sus car¬
nes y domar sus pasiones con el
ayuno, al menos del vino, pues
de lo primero de que uno de ellos
se acuerda es de preparar los “to¬
nelitos de Burdeos y Champa¬
ña.” ¡Y que no tenía mal gusto
el amigo! Hicieran tal cosa los
frailes verdaderos y la literatura
crecería con un centenar por lo
menos de volúmenes consagra¬
dos a denigrarlos y a contar al
mundo tal idea.
Provistos de tipos y de cajas
están ya los "monjes” de Creteil,
no les falta más sino aprender el
manejo de tales enseres y para
ello pensaron y se dijeron: “Lo
más práctico sería que Arcos o
Gleizes se decidan a entrar como
aprendices en una imprenta pa¬
risién. Una vez que sepan su
oficio, vengan a enseñárnoslo a
nosotros y el trabajo comenzará
en seguida”
Pero otro mas impaciente por
dar comienzo cuanto antes a la
vida cenobítica dijo: "No hay
que esperar tanto tiempo para
inaugurar nuestros talleres. Yo
tengo un amigo cajista en un pe¬
riódico, que, por entusiasmo li¬
terario, abandonará su oficio pa¬
ra convertirse en nuestro inicia¬
dor y en nuestro compañero”
Los cielos vieron abiertos los
eremitas parisinos con tan faus¬
ta nueva. ¡Ahí es nada la felici¬
dad que impensadamente se les
entraba por las puertas! ¡Un
cajista que por amor al arte y
a la perfección de la sociedad se
decidía a abandonarlo todo y a
consagrarse de por vida a ense¬
ñar a otros hombres, tan des¬
prendidos como él, el arte nobilí¬
simo de empastar libros y de em¬
borronar cuartillas, pasándolas
por la prensa! Por cierto tengo
que ni Sto. Domingo se sintió tan
dichoso cuando recibía en la Or¬
den a sus hijos más ilustres, ni.
S. Francisco cuando tuvo reuni¬
dos doce compañeros que habían
de sembrar el mundo medioeval
de conventos franciscanos, se sin¬
tieron tan felices.
“¿Como se llama ese hombre
admirable?”—preguntaron todos
en coro.
(Pasa al pié de la pág, siguiente.)


Vol. II.


- -


NON


Octubre


  


20, 1923


Un Secreto para pocos


Creo que fué Balmes, o no sé qué otro sabio
calabrés el inventor del apotegma que en cata¬
lán castizo reza así: Bonum est diffusiorum sui,
que quiere decir en cristiano que el “el bien (o lo
bueno) tiende por su naturaleza a propagarse.
De Balmes lo copiaron Sto. Tomás, Escoto, Aris¬
tóteles y Guzmán de Alfarache con un sin fin de
otros autores modernos.
Yo tengo un secreto, que es un tesoro, y me
parece que un tesoro es un bien, o a lo menos así
lo califica el filósofo chino. Aben—Tofail, el fa¬
moso inventor de la cuadratriz de Dinostrates.
Si mi secreto es un tesoro, y el tesoro es un
bien, exige el sorites que mi secreto se divulgue,
para que con ello se derrame y se difunda el
bien, o mejor dicho, el beneficio, el sartal de be¬
neficios que se deben esperar de la posesión de
este secreto.
Algo podría yo devengar por la divulgación de
este secreto, pero el proceder no me parece hon¬
rado, supuesto que a mí tampoco me costó nada.
Yo daré de balde lo que a mí me dieron de balde,
y si algún caballero espléndido se empeña en dar¬
me algo por el secreto, lo aceptare, no en concep¬
to de pago, sino a título de donación gratuita.
El secreto es... ¡oído al parche!
No sé en qué parte del mundo, pero ello es. en
el mundo, se ha establecido una sociedad mercan¬
til que se llama Pompeían. A mí me gusta atar
cabos. Pompeian quiere decir Pompeyana y Pom¬
peyana (para los que no lo sepan) viene del fa¬
moso nombre del Pompeyo, quien según las Cró¬
nicas, llegó a ser alcalde de barrio de Baillo y
acabó por inventar los fósforos de Cascante.
Esta sociedad POMPEIAN tiene aquí en Ma¬
nila por distribuidores de sus productos a los Se¬
ñores de la Compañía PACIFIC COMMERCIAL,
que por cierto los vende muy baratos, y no al¬
canzo la razón en estos tiempos en que todo anda
por las nubes, como los aeroplanos.
Los productos o artefactos (como los llama un
mi amigo académico) se denominan JABON DE
BELLEZA POMPEIAN.—CREMA DE DIA Pom¬
peian.—POLVOS DE BELLEZA Pompeian.—
CREMA DE Noche POMPEIAN—y CREMA
PARA MASAJE Pompeían, etc. Todo Pompeian,
¿eh?
La gente adinerada tiene el buen gusto de atibo¬
rrarse de todos y cada uno de estos productos.
La gente pobre empeña hasta el paño, si es
ella, y el barong-tagalog, si es él, para proporcio¬
narse, tan siquiera un ejemplar de cada uno de


estos artículos. ¡Por algo será! La moda va para
largo.
Que cualquiera de los productos Pompeian ten¬
gan, como tienen, el poder de mágico de convertir
lo feo en Hermoso y lo hermoso en fascinador, ya
es algo, quiero decir es bastante, es mucho, mu¬
chísimo, pero aun es lo de menos.
Lo principal, y que no todos saben es que los
artículos Pompeian son la llave secreto de la for¬
tuna como se verá en los siguientes verídicos ejem¬
plos:
JUAN ESTARIS, no sabía una jota de la asig¬
natura al presentarse a los temidos exámenes, pero
como usaba Jabón Pompeian, se presentó al te¬
mido tribunal y salió bien del examen, y hasta sacó
nota.
EPIFANIA MAKABUHAY era por todos con¬
ceptos incansable porque, aunque pobre, era tuer¬
ta de un ojo y bizca del otro; pero, empeñó sus
perendengues para procurarse Crema de Día, y
en el mismo día le salieron tres novios: dudando
a cuál escoger, echó suertes y le salió para ma¬
rido el más rico de los tres.
LORENZO KAWILI, había perdido el mejor de
sus Kalabaws, y yendo en su busca, encontró en¬
el seno un elegante envoltorio de CREMA DE NO¬
CHE. Tomólo a buen aguero y lo mismo fué re¬
coger el papal del surco de la sementera que ver
al kalabaw con los cuernos enredados en un ca¬
ñaveral.
YEYENG DE LOS SANTOS, que se daba ma¬
sajes con la Crema Pompeian por mor de un abs¬
ceso que le había salido en la paletilla derecha re¬
cibió una mañana un susto mayúsculo, porque un
indiscreto le había anunciado a quemaropa que su
madre (la de ella) acababa de ahogarse en el río
por un descuido del banquero... Iba a empezar a
llorarle, como es natural, cuando ve llegar a su
madre sana y buena, con media docena de cajitas
de Crema de Masaje para la niña. Era otra del
mismo nombre la que se había ahogado.
Conque, amigos lectores, este es el secreto, o
una parte, una mínima parte del secreto que os
prometí contaros. Si quisiera desplegarla a mis
anchas, no acabaría hasta el día del juicio.
Ya que la fortuna nos llama a voces, corramos
todos a buscarla en la PACIFIC COMMERCIAL
Co., paguemos religiosamente en primer término
y desbalijemos luego en tropel todos sus productos
POMPEIAN, seguros de ser felices, cuanto se pue¬
da ser en este pícaro mundo.
Aniceto VINTERES.
Manila, 16 de Octubre de 1923.


(Viene de la pág. anterior.)
“Se llama Linard y es un es¬
píritu muy distinguido. Por su
gusto habríase consagrado a las
letras y a la bohemia. La nece¬
sidad le ha obligado a ganar su
pan con el trabajo de sus ma¬
nos."
Y ya tenemos cajista para la
imprenta conventual.


¿No es verdad lector, que esto,
aparte del prosaismo con que no
te lo cuento, paréce una novela?
Pues es realidad u mucha reali¬
dad; y debo los detalles de esta
verídica narración a la pluma de
hombre tan poco sospechoso co¬
mo Gomez Carrillo.
JULIAN.


VOL. II.


- 5—


NI


Octubre


  


20, 1923


Yá estamos con las manos en la
masa y, a juzgar de los resultados de
la primera hornada, no llevamos ca¬
mino de hacer un pan como unas hos¬
tias. Se ha inaugurado el segundo pe¬
ríodo de sesiones de la Sexta Legisla¬
tura Filipina y, o tenemos alquilado el
sentido común, o descubrimos en el
preludio temas de vivísimo interés y
de importancia vital para nuestro por¬
venir nacional. Cuando desde un rin¬
concito contemplamos en el salón de
Mármol a ambas Cámaras reunidas,
escuchando con caballeroso silencio el
Mensaje del Gobernador General, sen¬
timos en los pulmones la sedante ca¬
ricia del aire oxigenado hasta la sa¬
turación. Aquella asamblea de legis¬
ladores enmudecidos por la galante¬
ría, rugiría como leona a quien arreba¬
tan sus cachorros, si el Gran Pueblo
de Monroe intentara en el terreno de
las legítimas concesiones dar un paso
atrás. Celosos de la libertad, obser¬
van con cautela los movimientos de la
Metrópoli y sus representantes Insula¬
res, desconfían a las veces de su pro¬
pia sombra y, al menor ruido de ca¬
denas, hasta los dedos se les antojan
huéspedes. Con los labios contraídos
los unos, signo de decisión irrevocable,
ceñudos y meditabundos otros, sonrien¬
tes los de más allá, como quien mira
con serenidad el futuro y está yá se¬
guro de la suerte definitiva, daban casi
todos materia para peculiares análi¬
sis psicológicos al espíritu menos ob¬
servador. Hubo representante que de¬
jó escapar un falsete provocado por
el afán de populachería, pero el resto
de los junteros dió prueba de exqui¬
sita y tradicional cortesía a la llegada
de la Primera autoridad. Nunca es¬
tuvo reñido con ella el verdadero va¬
lor. A nosotros, sabedores de la pro¬
cesión que iba por dentro, nos encantó
semejante actitud. Una postura reta¬
dora, que acaso fuera excusable en nu
grupo menos privilegiado, nos habría
parecido mal en un congreso de Pa¬
dres de la Patria, cuua fuerza debe
descansar en la ley. Y ésta fué afor¬
tunadamente la opinión que prevaleció.


Wood debió de salir encantado del sa¬
lón. Al fin de cuentas, no a humo de
pajas dijo el inmortal poeta hispano:
Las cosas se hacen sin ruido
mejor y con precaución.


En cambio, hubo un Senador en cu¬
yos labios anduvo jugueteando una
enigmática sonrisilla durante la lec¬
tura del Mensaje y cuando hubo en¬
mudecido la voz del lector, y abando¬
naron los metropolitanos el salón, y en
el histórico Ayuntamiento pudo al¬
garse el lienzo de Rizal, el Hon. Sergio
Osmeña, ese gran Filipino sonriente
siempre como la Jioconda y activo cual
si le hubiesen condenado a eterno mo¬
vimiento, presentaba a las Cámaras
un proyecto de resolución concurrente
donde se propone la ratificación de la
actitud tomada por el Consejo de Es¬
tado y los Secretarios Departamentales
en la defensa de las libertades cons¬
titucionales del país. A quien no des¬
conociera su historia, la brillante y
gloriosa historia de una vida dedicada
por entero al engrandecimiento de Fi¬
lipinas, nada be habría extrañado se¬
mejante proposición. Una vez más
daba muestras de su legítimo patrio¬
tismo. Pero a cuantos no le conocie¬
sen sino en la placidez y encanto de
su intimidad, ni sospecharon nunca el
vigor del alma encerrada en aquel su
cuerpo medio derrotado, debió de sor¬
prender el gesto bélico del Senador por
Cebú. Fué el momento culminante de
la sesión. Verdad es que el Hon. Ti¬
rona pidió, y muy fundadamente se¬
gún se expresó a petición del Hon. Os¬
meña, el aplazamiento de la discusión
del proyecto para el día inmediato, pe¬
ro ello no empece que don Sergio haya
preludiado un tema cuyo desarrollo
habrá de dejar páginas de gloria en el
segundo período de la Sexta Legislatu¬
ra Filipina. Mucho esperamos de nues¬
tros Legisladores, porque no creemos
que se hayan abierto jamás las Cáma¬
ras con mejor disposición de parte de
sus componentes, a causa de las cir¬
cunstancias, las cuales han hecho vi¬


brar la cuerda patriótica aun en los
espíritus más adormecidos del pais.


Lo que más nos ha llamado la aten¬
ción en el Mensaje es la cláusula don¬
de vuelve a recomendar la extensión
del sufragio universal a bas mujeres
de las Islas Filipinas en las mismas
condiciones que los hombres. Con todo
el respeto debido a la Autoridad del
Gobernador General, disentimos de su
parecer y cuando llegue el caso dire¬
mos por qué. A la manera que nos
parecía anormab e ilógico querer pri¬
var del voto a las mujeres americanas,
se nos antoja prematuro poner esa ar¬
ma de dos filos en las manos de las
Filipinas. Entre la mujer de la Me¬
trópoli y nuestra mujer media un mun¬
do. También explicaremos el por qué
cuando se presente la ocasión. De las
tejas abajo, todo tiene su contra y su
pro, pero mayores desventajas que be¬
neficios descubrimos en ese paso hacia
la sajonización. Y por hoy no juzga¬
mos oportuno añadir nada más.


El Mensaje termina con estas pa¬
labras: “Se llama respetuosamente
vuestra atención a bas disposiciones del
artículo 19 de la Ley Jones que requie¬
ren que cada Cámara de la Legislatu¬
ra mantenga un diario de actas que de
cuando en cuando se habrá de publi¬
car, así como a la necesidad de mode¬
lar toda legislación a fin de evitar con¬
flicto con las disposiciones de la ley
orgánica. Todos nosotros luchamos pa¬
ra un propósito común. Los problemas
que tenemos delante de nosotros son
muchos y difíciles. Sólo podrán re¬
solverse satisfactoriamente por todos
los ramos del gobierno trabajando en.
armonía. A este fin vuelvo a solicitar
vuestra cooperación en nuestro mutuo
esfuerzo para el bienestar del pueblo
Filipino".
Un hombre que se expresa así mani¬
fiesta estar poseído de la mejor volun¬
tad. Bueno será que los legislado¬
res la tengan en cuenta cuando aca¬
so... en Flandes se ponga el sol.
EL FIGARO.


Vol. II.


—


Octubre


  


20, 1923


SAEEHES ER EE"HAS EOS"E RNPERNPE A RES"ERNERNAR RNGRE GS-RRLA RSAERAL HACH N-  S AEHLASUNT:



SO O E El M


USCE HINAI ELRBDRE EEI EEA ETRN ID TORD RANARDNS ECAPODG  SUE EDSFIEUU CIR RECGTCS"UTIHACEIORSNGEEAAGTRSAIAE HS ESROSOEIS


Boda Costas-Echevarría.
Tan en silencio, que para muchos,
apesar de la semana trascurrida, será
nueva la noticia.
Nuestros buenos amigos D. Fabián
Echevarría, de la Casa Ynchausti, y
Teresita Costas, hija menor del pre¬
sidente de la Asociación de Marinos
Mercantes y ex-Presidente leyteño D.
Dalmacio, contrajeron el sagrado sa¬
cramento en la iglesia de los RR. Pa¬
dres Capuchinos, el lunes pasado a
primeras horas de la mañana.
Padrinos: D. Dalmacio Costas y
Doña Ana Egido de Echevarría.
Después de la ceremonia, se sirvió
un espbéndido almuerzo en la nueva y
hermosa residencia de los Sres. de
Costas, en Paco, al que asistieron los
familiares de los jóvenes desposados.
Estrictamente familiar.
Hoy, deben aún ser huéspedes del
pintoresco pueblo de Sibul.
Nuestra enhorabuena al joven ma¬
trimonio.


Viajeros.
Para Tuguegarao, el dignísimo Rec¬
tor del Colegio-Seminario de San Ja¬


cinto, que allí tienen los PP. Domini¬
cos. El R. P. Jubio Vicente se marchó
bastante aliviado de su dolencia.
Para Cebú, de vuelta, Doña Satur¬
nina Foruria de González, con su hija
Juanita.
Juntamente con las citadas viajeras,
van para Cebú, la Sra. Emiliana Abe¬
rásturi de Gonzalez y la Srta. Amelia
Ferrer, con el fin de pasar unas cor¬
tas vacaciones en aquellos pintorescos
lugares...
Para España, Don Ramon Torrelles,
el conocido constructor de muebles de
estilo.
A todos un felicísimo viaje les de¬
seamos.


Otra perspectiva de boda.
La Ermita es el nido de los futuros
esposos.
En el delicioso y aristocrático arra¬
bal, lanzó Cupido sobre los dos cora¬
zones que hoy se funden en un solo
cariño, sus inquebrabbes flechazos.
Allí se amaron y allí se jurarán
eterno amor.
El, propietario de un establecimien¬
to...
Ella, propietaria de unas fincas...
¿Es bastante?
¿No? Pues ahí va otro detalle. A
él le enloquece la ópera Marina.
¡Y basta! porque la lengua, es de¬
cir, las teclas de la maquinilla se nos
van...


En casa de los Sres. de Alba.
En la calle Carolina.
Una especie de inauguración del
nuevo chalet, de la propiedad de los
Sres. de Alba.
Excelente excusa, puesta por la ju¬
ventud de la casa, para bailar...
Asistieron: La Srtas. Nenita Silva,
Loreto Gallaga, Irene Marty, Grety
Seihboth y Nieves Chofré... y algu¬
nas más, que, como siempre, el cronis¬
ta no puede recordar.
La niña de la casa, Nena Alba, hizo
los honores...
Y con mucha gracia.


una extensa arenga, pero como no pa¬
rece propio que seamos nosotros los
doctores que practiquen la investiga¬
ción y luego den el diagnóstico, respe¬
tuosamente endosamos el tema ar al¬
guna buena señora de Oro o de Plata,
más capaz que el que suscribe, para
dar cima a tan importante consulta.
—Señora, háganos la merced de ilu¬
minarnos.


Esta noche.
En los salones del Club de la Er¬
mita, C. S. D.
Un soberano baibe.
Este sí que merece la pena de una
atención.
El salón deslumbrará los ojos de los
invitados, por su maravilloso aspecto,
obra especial de un “amateur” que
para estas cosas se las trae.
Deslumbrará además, por la concu¬
rrencia. Primorosas niñas...
Y deslumbrará por el incesante dan¬
zar de éstas... con los ojos brillantes
y las mejillas arreboladas...
Todo bajo la dirección personal de
D. Paulino Aboitiz.
Dignamente merecedor de un aplau¬
so y de una estatua, si fuera menester,
por el exitazo que le espera.
Enhorabuena al comité, por antici¬
pado.


Una queja.
Esta es una noticia sabida por no¬
sotros confidencialmente y que por
tanto irá revestida de cierto misterio.
Una de las distintas sociedades que
llevan vida activa en Manila, ha reci¬
bido una carta, firmada por lindo nom¬
bre femenino, en la que se hace tema
el nuevo procedimiento de algunos chi¬
cos, de invitar a los bailes a las ar¬
tistas de “vaudeville".
He aquí el asunto.
¿Es censurable o nó esta actitud de
los chicos aludidos?
Una buena sociedad, puede digna¬
mente recibir en su seno, a estas exce¬
lentes muchachas—no lo dudamos—
que viven vida de escenario?
Aquí, francamente, nos entran viví¬
simos deseos de lanzarnos a escribir


¡Viva la PILARICA!
Brillantísimo ha sido el éxito obte¬
nido por los organizadores de los fes¬
tejos que los aragoneses, nabarros y
riojanos dedicaron a su excelsa Pa¬
trona.
La velada del día 11 dió comienzo
a la hora señalada, con el Opera House
lleno de entusiastas admiradores del
arte escénico.
Se pusieron en escena tres obritas
que por lo cómicas y típicas gustaron
muchísimo, "La tomadora” “Los Asis¬
tentes” y "Lo que hace el vino," ad¬
mirabbemente interpretadas por las se¬
ñoritas Milagros Castañer y Luisita
Gómez, que obtuvieron un resonante
éxito al igual que sus compañeros:
P. Garriz, Obeso, Ros y García (M),
en la primera.
Da. Emilia R. de Castañer, que des¬
empeñó su papel con la misma maes¬
tría de otras voces y además tuvo a
su cargo la dirección escénica y las
señoritas Mercedes Gárriz y Carmen¬
cita Gómez cosecharon asimismo mu¬
chos aplausos, en la segunda.
Se destacaron en la última las her¬
manas Milagros y Pilar Castañer y los
señores C. Castañer y P. Gárriz.
Nuestra enhorabuena tanto a los or¬
ganizadores como a los actores,
Los restantes números del progra¬
ma consistentes en fiestas religiosas y
deportivas, resultaron igualmente con¬
curridas y brillantes. En la misa ce¬
lebrada en Recoletos predicó con suma
elocuencia el M. R. P. Aurelio Lacruz,
Secretario Provincial.
En los partidos de pelota vasca sa¬
Veron vencedores las parejas Arriola¬
Pascual y Eigueren-Elizalde.


“Las de Poto Sulút".
Este es el título de la nueva obra
del conocido escritor Jesús Balmori
(Baticuling) y que será puesta en es¬
cena mañana por la noche en el Opera
House. Se espera un gran lleno. Cons¬
ta de un prólogo y tres actos.—Es
chistosísima. 4
EL BARON DE AYER.


Vol. II.


7


NO 3


Octubre


  


20, 1923


mpareda dos
Tío TIJERAS habla de una caldera cargada de vapor que puede estallar.
Tío TIJERAS está, como de costumbre, farruco.
¡Abra usted la válvula, Tío!
Para “The Independent" los frailes son unos asesinos, unos "vivos" que huelen a "Kanbing”.
No quiere Tío TIJERAS nada con ellos.
Supongo que por causa del olor. Nada que huela a "kanbing" puede soportar el Tío.
¿Será una aberración? ¿Será una obsesión? ¿Una pesadilla, quizá?
Mas, en ciertos casos, se tapa las narices y apechuga con el mal olor.
Ahí está el caso del ex-fraile de Samar. De creer es que no por haberse pasado al Aglipaya¬
nismo, acaso por los motivos que el mismo Tío TIJERAS insinuaba, se le haya ido la olor.
Y Tío TIJERAS da a sus lectores una regular ración del infeliz ex-fraile.
Quiero decir ración epistolar, u séase, una larga carta con post-data y todo.
¡Psicastenia!
Apropósito de lo que recientemente decíamos en esta misma sección con respecto al “acer¬
camiento" registrado en las pasadas elecciones por ambos bandos contendientes hacia los católicos,
discurre (raro, ¿verdad?) el hebdomadario del “soto" y clama contra lo hecho por el Presidente
del Senado Sr. Quezon.
Pero se calla lo hecho por los de su partido. ¡No faltaba más!
Después de todo, eso es natural y nada nos extraña. Pasémoslo, pues, por alto.
Lo que acerca de Quezon dice el Tío no tiene desperdicio.
'El Presidente del Senado es un masón de muchas campanillas, ribetes y condecoraciones, tanto
que, según se dice, hace de la Venerable Fraternidad mangas y capirotes, lo mismo que de la
grey senatorial de su partido."
Dice que la treta de Quezon, al querer cazar os votos católicos presentando a su candidato co¬
mo católico y al contrario como masón, "revela cinismo y astucia."
Y añade: “Es, además, una deslealtad a un hermano masón y a la Orden misma de la Maso¬
nería; es, en suma, UN DELITO MASONICO y un delito contra la caballerosidad.”
Eso del “delito masónico" es muy interesante.
—Diga usted Tío, y perdone la curiosidad, ¿hay penas para los DELITOS MASONICOS?
Si las hay, no me hable usted de la Inquisición ni de la Fraternidad.
Yá se ha abierto el Parlamento Filipino.
Yá empezarán a presentarse proyectos y más proyectos.
Para cazar votos, o para “justificar" las dietas y los sueldos.
¿Qué opina el Tío TIJERAS de esto de los sueldos y dietas?
Que no hay que cobrarlos, ¿verdad?
Que hay que devolverlos al pueblo para escuelas y otras atenciones perentorias, ¿no es cierto?
¿Antes de las elecciones, sí; después de ellas, no?
Una vez de cobrados los sueldos y percibidas las dietas, lo mejor es gastarlos y lo bonísimo,
lo óptimo guardarlos, ¿eh?
El pobre Tío TIJERAS sigue mudo, callado, emparedado.
No dice ni mú. ¡Que yá es no decir! Rectifico: para los que onomatopeyizan—passez le mot—
es mucho decir.
Pues, bueno: “The Independent" yá no se ocupa de la “revista frailuna de cien (jah! no;
eran “trescientos") ejemplares de tirada que tanto le quitó el sueño con su aparición hasta el punto.
de que le hizo discurrir e inventar aquello de “tinhoy" y del encabezamiento epistolar y apéndice
caudal de la misma especie.
Se calló, confesó su derrota.
Se eclipsó Lagasca, o Lagaska, como ustedes quieran.
Se esfumó López, el inconmensurable Isabelón.
Y por callarse todos, se calló el celebérrimo “Benedicto’s” y también enmudeció Lope Ka.
¡Pe Lo Ka!
¡Ka Pe Lo!
¡Lo Ka Pel 
¡Oh, Tío, bonachón Tío TIJERAS!


Vol. II.


— 8


Octubre


  


20, 1923


¡Habla, chilla, vocifera, grita, enronquece!
¡No enmudezcas, por favor!
¡No te mueras sin matar! (Bueno, esto de matar, no lo tome usted en serio; es una de esas
figuras que los retóricos llaman de dicción, si no me equivoco, y que lleva el nombre de tropo o
cosa así; creo que le llaman también metáfora. ¿Qué me dice usted de esto, Tío?
¡Apaga ese “tinhoy” del oscurantismo y de la reacción!
Para enardecerte, Tío, voy a recitarte, o recordarte, porque seguramente los conoces, aque¬
llos apóstrofes de... no, no eran de Catilina ni siquiera de Cicerón; bueno, pero no importa; aque¬
llos apóstrofes que dicen así:"
¡Tus enemigos temen tu espada; no permanezcas donde pueden des¬
preciarte!” “¡Habita entre los testigos de tus triunfos o muere gloriosamente con las armas en lu
mano!”
Tío... bueno, perdone vuesarced que le haya tratado de tú. Sé que eso le disgusta sobera¬
namente, en demasía. Pero, no sé lo que me pasa; estoy por los tropos y las figuritas esas de los
retóricos.
Conste, pues, que si os he hablado de tú, ha sido... retóricamente.
Tío TIJERAS, salud.
EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA
(Continuación.)


éNacemos en pecado original?


AGLIPAYANISMO; NO.
(Catequesis, pág. 28)... otra invención
de que Jesús sólo fué el que pudo salvarnos
del imaginario pecado original... Lo que
consta en el Evangelio, es un cuento de Je¬
sús...
(Pág. 29) ... según la ley de Moisés y los
escritos de los profetas, no hay tal pecado
original.
(pág. 59) ... pero no que el bautismo sir¬
va para borrar la absurda culpa original,
que ni siquiera consta en las sagradas Le¬
tras.


CATOLICISMO; SI.
Si alguno afirma que el pecado de Adán
le dañó a él solo, y no a su descendencia...
sea excomulgado. (Concilio Tridentino, ses.
5.0 2.).
*
Si alguno niega que los ninos recién na¬
cidos se hayan de bautizar;... o dice...
que nada participan del pecado original de
Adán... sea excomulgado. (Id. ses. 5.a, 4.).
Declara no obstante el mismo santo Con¬
cilio, que no es su intención comprender en
este decreto, en que se trata del pecado ori¬
ginal, a la bienaventurada, e inmaculada
Virgen María, Madre de Dios. (Id ses.
5.a, 5.).


El alma humana, dEs espiritual e inmortal?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 31). Las ciencias experimentales
demuestran plausiblemente que pudimos ha¬
ber venido de los brutos, y por analogía
nuestras almas podrían venir de la reencar¬
nación de las almas de los brutos...
¿Qué es del hombre después de su muer¬
te?—La parte material queda en la tierra...
y su energía queda en la atmósfera.
(pág. 14). ¿Qué es el alma?... Según la
Biblia “el alma de toda carne, está en la
sangre” (Levítico, 14) En efecto, el alma...
es (según Haeckel) una sustancia "mate¬
rial", pero invisible,” que se desarrolla al
crecer el niño,... y muere con el cuerpo...
De modo que el alma, como Dios, no es es¬
píritu puro; sino un compuesto de energía
y de materia invisible;...
(pág. 15). El alma, aunque es material,
es volatil.
(Continuará)


CATOLICISMO; SI.
Condenamos y reprobamos a todos los que
afirman que el alma intellectiva es mortal.
(Concilio Lateranense. V).
Si alguien no se avergonzare de afirmar
que nada existe, excepto la materia, sea ex¬
comulgado. (Concilio Vaticano, de Deo...
c. 2).
Los justos vivirán eternamente y su re¬
compensa está en el Señor. (Sabiduría, c. 5,
v. 16).
No temáis a los que matan el cuerpo, y no
pueden matar el alma. (S. Mateo c. 10,
v. 28).
Pagado el tributo a la muerte, iremos a
la inmortalidad. Al que sale de este mundo
le promete Dios la inmortalidad y la eter¬
nidad. Morimos, pero pasamos a la inmor¬
talidad. (S. Cipriano, libro “De Mortali¬
tate”).
P. DE ISLA.


Vol. II.


- 9 —


N. 2


Octubre


  


20, 1923


En la sesión celebrada el lunes por
la noche por la Junta municipal fué
elegido presidente de la misma el con¬
cejal Sr. Gerónimo Santiago, en sus¬
titución del Sr. Galang que cesó en el
desempeño del cargo en cumplimiento
de los tecnicismos de la ley, que seña¬
la un año de duración para la presi¬
dencia de la Junta.


Se ha formado en esta capital un co¬
mité que se encargará de iniciar una
campaña tendente a contrarrestar la
que se está llevando a cabo en los Es¬
tados Unidos para desacreditar nues¬
tros productos tabaqueros y por con¬
siguiente en perjuicio de nuestra in¬
dustria tabaquera y en último término
de los obreros que trabajan en nues¬
tras fábricas de tabacos y cigarrillos
y llegan a un número de varios milla¬
res.


Nuestros grandes azucareros, que
anteriormente abogaban fuertemente
por la traida de obreros extranjeros
para los campos azucareros, han vuel¬
to sobre su acuerdo convencidos de que
los obreros nativos pueden prestar y
prestan servicio satisfactorios a la in¬
dustria azucarera, y por ello, en ade¬
lante no sólo no favorecerán la traida
de braceros del exterior sino que ade¬
más harán los posibles para impedirla.


El Presidente del Senado D. Manuel
Quezon, en contestación a una pregun¬
ta hecha por un importante periódico
de Nueva York sobre la veracidad de
una información publicada en la me¬
trópoli referente a un supuesto levan¬
tamiento armado en estas islas, ha
cursado un despacho al aludido perió¬
dico manifestando ser la información
falsa y tendenciosa y que aquí reina
una completa tranquilidad y que la
lealtad de los filipinos a los Estados
Unidos sigue inalterable. Pero tam¬
bién manifiesta que la actitud de la
Legislatura de no cooperar con el Go¬
bernador General se mantendrá a me¬
nos que éste rectifique su política.


Los asesinos del Sr. Dato, Presiden¬
te del Consejo de Ministros de Espa¬
ña, llamados Pedro Mateo y José Ni¬
colau han sido sentenciados a muerte,
mientras que los otros que habían sido,
incluidos en la causa, han resultado
absueltos.
El Directorio Militar que ahora go¬
bierna nuestra antigua metrópoli ha
acorado la repatriación de las tropas
penínsulas correspondientes al reem¬
plazo de 1921. También ha declarado
la absoluta incompatibilidad de los car¬
gos públicos con el de consejero de ad¬
ministración de compañías y empresas


particulares.


El Sr. José C. Reyes, del semanario
bilingue "Fre Press” ha merecido el
premio único en el concurso anual pe¬
riodístico organizado por D. Fernándo
Zobel, consiguiendo la mención honorí¬
fica el trabajo presentado por el pres¬
bítero R.P. Edilberto Lazcano, natu¬
ral de Taal, Batangas y actual párro
co de Tui, pueblo de la mencionada pro¬
vincia. La apertura de las plicas
entrega de premios tuvo lugar en la
solemne velada celebrada en el Opera
House el viernes, 12 del corriente, con
motivo de la Fiesta de la Raza y la
formal inauguración de la sección de
Filipinas de la Real Academia His¬
pano Americana, entidad de quien se
esperan buenos resultados en nuestras
relaciones con España y las republicas
hispano americanas.
Vaya nuestra entusiasta felicitación
a los vencedores en el concurso.


Una de las mejoras que el Director
de Correos trata de adoptar y poner
en práctica el año que viene es la de
facilitar a la gente de reducidos me¬
dios económicos, como, la gente prole¬
taria, el seguro de vida o salud en su
beneficio o el de sus descendientes. Se¬
gún informes el plan del mencionado
director hará posible el que los obreros
se aseguren en P500 o menos, pagando
una prima muy pequeña. Esta idea
beneficiará también a los de provincias,
pues no tendrán que venir a Manila
para asegurarse ya que podrán hacer¬
lo en la estafeta del pueblo donde re¬
sidan.


El nuevo presidente de China que to¬
mó posesión del cargo el mismo día
en que se celebraba el duodécimo ani¬
versario de la preclamación de la Re¬
bública de China sin que se realizaran
los anunciados esfuerzos por impedir¬
lo, ha expedido decretos tendentes a
reducir el militarismo en aquel ex-im¬
perio, reducir los gastos de la nación y
procurar que el pais ofrezca segurida¬
des a los extranjeros allá residentes.
Según los despachos publicados por
la prensa diaria, Suh Yat Sen había
reunido sus fuerzas con el intento de
entrar en una guerra civil contra el
nuevo presidente, mas el silencio pos¬
terior del cable sobre este particular
da a entender que la acción de Sun
Yat Sen ha fracasado.


Ante el Gobernador General y otros
funcionarios del gobierno insular se
han presentado acusaciones contra el
comisionado obrero de Hawaii, Sr. Ca¬
yetano Ligot, en el sentido de que di¬
cho señor ha sembrado la división en¬


tre los obreros filipinos de aquella isla,
además de haber demostrado su inepti¬
tud para el cargo. Pero el Sr. Ligot
en cartas dirigidas a Mr. Prautch,
uno de los funcionarios de la Oficina
de Agricultura, manifiesta ciertos he¬
chos nada favorables para el princi¬
pal denunciante del mencionado comi¬
sionado, aparte de que este da cuenta
de varias gestiones realizadas por él
en beneficio de los obreros filipinos que
trabajan en las plantaciones azucare¬
ras hawaianas.


El Riechstag ha aprobado la medi¬
da propuesta por el Canciller de Ale¬
mania, Stresemann, concediendo al go¬
bierno amplios poderes para adoptar
cualesquiera medida tendente a nor¬
malizar la situación económica de Ale¬
mania. Esta medida dícese que no se
ha recibido bien por la opinión públi¬
ca alemana que esperaba la disolución
del Reichstag antes de que continua¬
ra bajo la dictadura ministerial.


El domingo por la tarde, último día
del solemnísimo y muy concurrido no¬
venario que se venía celebrando en el
hermoso templo de Sto. Domingo en
honor de la Santísima Virgen del Ro¬
sario, salió del mencionado templo la
tradicional procesión que este año fué
más fastuosa, brillante y concurrida
que en años anteriores con la inusitada
circunstancia de que el dignísimo Sr.
Delegado de S. S. en estas Islas, que¬
riendo dar una vez más una muestra
le su afecto a los católicos filipinos, se
unió al religioso cortejo cuando éste
llegó frente al Hospital de S. Juan
de Dios, donde S. E. I. esperaba la
procesión, yendo delante de la milagro¬
sa imágen de la Virgen del Rosario
hasta la iglesia de Sto. Domingo don¬
de después de entonarse la Salve, S.
E. I. bendijo a todos los presentes, can¬
tándose acto seguido la sentida y tier¬
na despedida a la Virgen.
También este año fué mayor el nú¬
mero de las personas que devotamente
presenciaron el desfile de la procesión,
como lo fueron también las que asis¬
tieron a los cultos del domingo por la
mañana, particularmente durante la
Misa Mayor en que ofició el Sr. De¬
legado.
Quiera el Señor, por intercesión de
la Virgen del Rosario, que es aclama¬
da Reina suya por todos los filipinos,
conservar viva y fructífera en estas
cristianas islas la fé católica que he¬
redáramos de nuestros antepasados.


Con fecha 11 de los corrientes el
Gobernador General recibió en la vís¬
pera de la apertura del segundo perio¬
do de sesiones de la Sexta Legislatu¬


. 1


Octubre


S
  


20, 1923


ra, un cablegrama extenso del Secre¬
tario de Guera, Mr. Weeks, en el que
entre muchas cosas se dice que la pre¬
sente administración republicana apo¬
ya la actitud del Gobernador General
Wood y que los Secretarios Departa¬
mentales sólo responden ante el Jefe
Ejecutivo, y termina pidiendo la coo¬
peración de la Legislatura al Gober¬
nador General.
En relación con este despacho el Go¬
bernador General llamó al Palacio a
los Magistrados Johnson y Avanceña,
al Speaker Roxas, al Senador Osmeña
y a los Representantes Recto y Per¬
fecto, para leerles el texto del cable¬
grama.


A las diez de la mañana del martes
tuvo lugar la apertura del segundo
periodo de sesiones de la Sexta Legis¬


AVISO


Por haberse agotado
la edición de casi todos
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir sus¬
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nú¬
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬
plar.
o


Con animación tan grande si no ma¬
yor que en pasados años celebró el
domingo el Concejo Núm. 1.000 de los
Knights, el Día de Colón. Conforme
al programa anunciado, por la maña¬
na nuestro querido y muy digno Sr.
Arzobispo, el Excmo. e Ilmo. Mons.
Miguel J. O'Doherty, bendijo la nue¬
va bandera del Concejo en la Misa
que S. E. Illma, celebró y en la cual
repartió el Pan de los Angeles a más
de un centenar de Caballeros.
La ceremonia de enarbolar la ban¬
dera, sencilla pero severa, resultó im¬
ponente y hermosa. Tiró de la cuer¬
da, para izarla, nuestro muy amado
Prelado El Exemo. e Ilmo. Sr. O'Do¬
herty, tocando los músicos a seguido
las marchas filipina y americana, mien¬
tras todos los concurrentes permane¬
cían en silencio y en pié.
A continuación fué la velada que re¬


latura, celebrándose en el Salón de
Mármol la sesión conjunta para oir
el mensaje del Gobernador General
que leyó en persona el mencionado do¬
cumento. Una cosa notable e inusi¬
tada que se obsevó en la apertura fué
la de que el Gobernador General fuera
acompañado por el Comandante Ge¬
neral McArthur y el Almirante Mar¬
vel, altos jefes del Ejército y Arma¬
la de los Estados Unidos en estas Is¬
las. Terminada la lectura del men¬
saje, el Gobernador General y sus
acompañantes abandonaron el salón
continuando la sesión conjunta de am¬
bas Cámaras que aprobaron una re¬
solución de condolencia a la viuda del
finado Presidente Harding y otra al
gobierno y pueblo japoneses por el re¬
ciente terremoto. También acordaron
celebrar el 4 del mes que viene una
sesión legislativa necrólogica en honor
del Mr. Harding.
Este año las sesiones de la Cáma¬
ra Baja se harán a las diez de la ma¬
ñana, en lugar de celebrarlas por las
tardes según costumbre anterior.


VaAa g ag A 6
Las Maletos y Bavles
RIU
N Ofrecen Comodidad y Seguridad.
 ELESTABLECINIENTO HEJOR SURTIDO EN
GUARN:CIONES
ONTUR.
POLAINAS
ATIGOS
ORTFOLIOS
MCITURONES
CANTERAS GEENRES


ORTAMONEDAS


calalogo

eralg eer
n

U
P
I
ANO:
ESCOLTA 151-183 t
TLA.BI


A nuestros
Colaboradores
espontáneos
Una vez más nos ves
mos obligados a hacer
constar que ESTUDlO
no admitirá ni publica¬
rá ningún artículo o
trabajo literario cuya
procedencia ignore. Es
requisito indispensable
que todos los artículos
que se envíen a ESTUs
DlO para su publica¬
ción vayan acompaña¬
dos del nombre y direc¬
ción de sus autores.
Todo trabajo debe ir
firmado por su autor.
Si se desea emplear
el seudónimo, se res¬
petará ese deseo y se
guardará en reserva el
nombre del autor.
La Dirección.



sultó muy entretenida. Por la falta
de espacio, no podremos descender al
detalle que quisiéramos; nos limitare¬
mos, pues, a decir que todos los que
en ella tomaron parte cumplieron tan
a satisfacción general sus respectivos
cometidos que fueron obligados a bi¬
sar. De los discursos y alocuciones só¬
lo diremos que los oradores son harto
conocidos y admirados para necesitar
de nuestros elogios. El Sr. Rávago es¬
tuvo inconmensurable; el Hon. Romuál¬
dez, acertadísimo, y el Exmo. e Ilmo.
Mons. O'Doherty, paternal y lleno de
unción. Se obsequió a los concurren¬
tes con pastas y refrescos.
Po la tarde, en los torneos de billar
y bolos, vencieron en buena y reñida
lid los siguientes señores: Billar—l.er
premio, el Sr. Gonzalez; 2.0, el Sr. Da
Silva. Bolos—1.o, el Sr. Delgado; 2.0,
el Sr. Conde; 3.0, el Sr. Trápaga, y


1.o, el Sr. Penchavez. Nuestra enho¬
rabuena a todos.
El banquete, por la noche, presidido
por el Excmo. e Ilmo. Sr. Arzbispo
Mons. Miguel J. O'Doherty, se vió
muy concurrido, reinando en él la más
fraterna animación. Bien servido por
“La Palma de Mallorca”. Hubo brin¬
dis que corrieron a cargo del elocuente
Sr. Rávago; del castizo Dr. Delgado,
G. C. del Concejo de San Pablo; del
ex-Gran Caballero Sr. Ansaldo, abo¬
gado y periodista de nota, y del
Exemo. e Ilmo. Sr. Arzobispo metro¬
politano Mons. O'Doherty, nuestro ce¬
losísimo pastor. Hizo de presentador
o toast-master el digno Gran Caballe¬
ro Sr. Feria. Excusado es decir que to¬
dos fueron muy aplaudidos.
UN KNIGHT


Vol. II.


—11 —


N


Octubre


  


20, 1923


Bella CDama-¿La han dedicado ya a 'Vd.



señora: no ha sido lo bastante galante un
amigo o un admirador suyo para tomar parte
en el Torneo de Premios Pompeian cen un ver¬
so dedicado a Vd?
¡Que descuido...! Porque ha de saber Vd.,
señora, que por belia y por graciosa, por dono¬
sa y gentil, suya es la prerrogativa de ver su
nombre incluido entre los de aquellas damas a
quienes a diario se dedican versos suyo es el
privilegio de poder aspirar, rivalizando con las
mas afamadas bellezas de Filipinas, a los valio¬
sos premios que ofrecemos.
Sino la han dedicado ya a Vd. un verso, se¬
ñora, si ningyno de sus admiradores ha canta¬
do sus encantos en sonoras coplas, para hacer¬
la a Vd. elegible en la obtencion de uno de los
premios que ofrecemos, por que no lo indica
Vd.—echando mano, desde luego, del encanta¬
dor disimulo femenino, dejandose caer....?
Privilegio de toda dama o señorita es el
poder competir por uno de estos premios. No
hay nada que acoquine a la mujer moderna,
que no en vano sabe usar y obtener sus privi¬
legios. Si a Vd. le agrada un juego de plata
para el tocador, o un reloj para mesa, de bron¬
ce dorado y de belleza sin igual, o quisiera po¬
seer un hermoso reloj-pulsera de oro o un jue¬
go de manicure de plata para sus manos, o uno
de los estuches conteniendo una seleccion de
Productos de Belleza Pompeian, que se ofre¬
cen como premios en este torneo sugiera a
sus jovenes amigos y a sus galantes admira-
dores que tomen parte en el Torneo de Pre¬
mios Pompeian.
La belleza ha sido siempre fuente de ins-
piracion del talento poetico del hombre. Por-
que es Vd. bella y graciosa, porque es Vd. do¬
nosa y gentil, que suyo sea el bardo triunfador
en tornéo tan singular, y sea la belleza de Vd.,
señora, la inscripcion, del escudo el poeta ven¬
cedor.


Y Vd.,
! aliente...!


señora, sonria, atraiga, inspire,


El Concurso se cierra el 10 de Noviembre, 1923.
Envienos sus versos antes de esta fecha.


Que a las dulces Gracias la
(aurca rima loe,
Que el amable Horacio brin¬
(de un canto a Cloe,
Que a Margot o a Clebia de
(un rondel Banville,
Eso es justo y bello, que
(esa ley nos rija,
A la reina Venus y a su
(paje Abril.
RUBEN DARIO.


¡LOS PREMIOS SON HERMOSOS Y DE VALOR!
¡Las condiciones se publicarán aqui la semana próximal


Pacific Commercial Co.
Distribuidores





l I


— 12 —


  


Octubre


20, 1923


LOS DOS
Puestos en el sendero de luz de que hablábamos
en nuestro anterior artículo, fácil habrá de ser¬
nos caminar con planta segura por el laberinto
intrincado de los solidísimos argumentos con que
su tesis defendieron los antiguos escolásticos, que
nos aseguraban ser de fe que el Origen de Todo
Poder es Dios. Mas como no seamos amigos de
dar un paso cuyo resultado final no conozcamos,
antes de pasar adelante vamos a despejar nuestro
camino de un pequeñísima dificultad que pudiera,
dejada para más adelante, ser de funestas conse¬
cuecias para la claridad por nosotros tan deseada.
No faltan en nuestros días y en nuestra socie¬
dad “sabios sajonizados" quienes pretenden que
el poder civil sea el supremo factor regulador de
las acciones todas del hombre; para ellos la Igle¬
sia, y en general la religión, no es más que un ne¬
gocio particular al que cada uno puede dar la im¬
portancia que le pareciere más conveniete. Esos
señores, que se proclaman ardientes defensores
del “derecho religioso del individuo" niegan a la
sociedad misma integrada por los individuos, el
derecho de tener su religión propia, que, dicho
se está, habrá de ser la religión de la mayoría.
Por una regla de tres "sui generis" dividen al
hombre en dos; en individuo y en hombre pú¬
blico y confiesan que la religión es buena a lo
sumo para el primero, pero nada tiene que hacer
con el segundo.
Consecuencia lógica de tales principios mons¬
truosos es la negación de una sociedad religiosa
y de un poder eclesiástico que mande e impere en
las conciencias y que regule las relaciones del hom¬
bre con su Dios, como el poder civil regula las de
un hombre con otro y con las autordiades legíti¬
mamente constituidas.
Hacer una refutación de esas teorías es lo que
jamás se nos pasó por el magín, pues comprende¬
mos sería de todo en todo inútil; quienes tales
principios sustentan tienen de "irracionales" algo
más de lo justo y de lo ordinario y a poco que se
les apure vendrán a convertirse en aquel "ani¬
malis homo” de que nos hablaba el gran Apostol
de los Gentiles.
Nosotros, como buenos cristianos, vamos a ad¬
mitir que existe no solo de hecho, si que también
con perfectísimo derecho para existir una auto¬
ridad eclesiástica, que regula nuestros deberes re¬
ligiosos, como la civil regula los derechos y debe
res cívicos y sociales.
Afirmado hemos en diversas ocasiones que todo
poder viene de Dios; mas al estudiar esas dos cla¬
ses de poderes, el eclesiástico y el civil, el que pu¬
dieramos llamar derecho divino y el derecho huma¬
no, por regular el uno las relaciones con la divini¬
dad y con la humanidad el otro nos sale al paso la
duda de si en su origen esos dos poderes son idén¬
ticos o diversos.
Del estudio y cotejo de las tesis escolásticas so¬
bre el origen de esos dos poderes, de su naturaleza
y propiedades brotan torrentes de luz que escla¬
recen no poco este problema del origen divino de
todo poder. Leyendo a esos autores pronto se
echa de ver de cuan distinta manera aplican el
principio general de derecho divino, al origen del
poder civil, y al del eclesiástico.
Personificación, o suma y compendio, digámos¬
lo así, del poder eclesiástico es el Pontífice de Roma.
Abramos cualquier obra de teología y veamos
como nos explican los autores ese poder del Pon¬


PODERES
tífice. Todos ellos lo fundamentan y radican en
Dios, todos entienden que dimana de Dios, "no
solo en un sentido general, es decir, en cuanto
que todo ser viene de Dios; no solo en un sentido
social, es decir en cuanto que, siendo la Iglesia
una sociedad, Dios haya querido la existencia de
un organismo que la gobierne; sino de un modo
especialísimo, es decir, que Dios instituyó por SI
MISMO este poder que estableció por SI MISMO
la FORMA, que designó por SI MISMO la per¬
sona y que, por consiguiente, el sucesor de la
Silla de San Pedro es por derecho divino supremo
pastor de la Iglesia universal, teniendo sobre toda
ella el primado de honor y de jurisdicción."
Tal es en compendio la teoría católica sobre el
poder Papal En vano los protestantes de toda cas¬
ta y laya se han empeñado en obscurecer esas ver¬
dades, de derrocar los principios de divina reve¬
lación en que se fundamentan y basan. Hoy, y
después de cuatro siglo de lucha constante contra
los reformados, la Iglesia tiene la inmensa satis¬
facción de poder anunciar al mundo, con las obras
de los reformados en la mano, que estos, que tan¬
to la combatieron en otro tiempo, van confesando
la necesidad que tienen de un Supremo Jefe, que
decida las contiendas que en su seno nacen de con¬
tinuo. ¡El "Libre Examen" pidiendo lun Jefe
Supremo!
¡Vano empeño ese deseo protestante de agru¬
parse todos bajo la misma cabeza como ella no
sea la del Pontífice Romano!
Ocurre, pues, preguntar: ¿Cuando decimos que
también el PODER CIVIL TIENE EN DIOS SU
ORIGEN, entendemos esta frase tal cual la en¬
tienden los escolásticos y teólogos cuando hablan
del ORIGEN DIVINO DEL PODER ECLESIAS¬
TICO?
Ninguna respuesta mejor podemos dar a esta
pregunta que copiar la sintesis que Balmes hace
de la teoría cristiana sobre el origen del poder ci¬
vil: “En cuanto al poder civil he aquí como se
explican. En primer lugar, todo poder viene de
Dios; pues el poder es un ser y Dios es la fuente
de todo ser: el poder es un dominio, y Dios es el
Señor, el primer dueño de todas las cosas; el poder
es un derecho, y en Dios se halla el origen de to¬
dos los derechos; el poder es un motor moral y
Dios es la causa universal de todas las especies
de movimiento; el poder se endereza a un elevado
fin, y Dios es el fin de todas las criaturas y su pro¬
videncia lo ordena y dirige todo con suavidad y
eficacia."
Como ve el más zonzo por la simple comparación
de estas dos teorías sobre el origen del poder ecle¬
siástico la una, y sobre el origen del poder la otra,
hay en ellas no pequeñas ni poco fundamentales
divergencias que las separan y distinguen.
Es verdad que en ambas se sostiene que Dios
es el Origen del poder mas en la primera se ase¬
gura que Dios mismo es quien vino a implantar
personalmente su poder en la tierra; El quien por
si mismo determinó la forma en que se ha de ejer¬
cer: El quien señaló la persona que ha de ejer¬
cerlo. Nada de todo eso se dice en la segunda.
Se contenta con afirmar su origen divino; no dice
empero que la forma y las personas en que se ha
de ejercer y que han de tener tal poder estén tam¬
bién determinadas y señaladas por Dios. Y aquí
está precisamente la equivocación de los impug¬
nadores del Origen Divino del Poder.
"FILADELFO”


Vol. II.


-


Núm. 42


Octubre


  


20, 1923


ERA-EEAHEESAEEFESCE EEEEB ECEELCECOE BIRNE ESESEEAEEESPEBAEUENAEEEECEIS


AL MARGEN DE LA VIDA


LA MANO DE NIEVE

SKECER R REFH ANPRUCN R: R RFE ROCE ES"E RACTUE AR EPBLAAI ESRRG LCE ECECCIEIE"E “RRSFEDSFEDCCUTESCE E GHLRNCIROS


Estaba enfermo... enfermo con la dolencia de las al¬
mas artistas, de las almas próceres, aristócratas,—que hay
tambien una aristocracia entre las almas.—
En su vida ardía, como una impetuosa llamarada, lo
que nos acompaña a todos, en mayor o menor escala, des¬
de la cuna al sepulcro: lo que nos agita y conmueve siem¬
pre, con más o menos intensidad, en el continuo peregri¬
nar sobre la tierra: el problema ineludible de nuestra per¬
petua inquietud, del desasosiego constante de nuestro co¬
razón, mordido por todos los deseos, macerado por todas
las vacilaciones, deshecho en la duda, renacido en la fé,
agotado de placeres, ¡inquieto siempre!...
Sí: ¡inquieto siempre! Esa era la dolencia de mí amigo
enfermo: inquietud del corazón, inquietud de su alma pró¬
cer, aristócrata...
Contemplaba la verdad en fragmentos dispersados y
levísimos: atisbaba la belleza en ráfagas que cruzaban sin
apenas dejar huellas de su luz; gozaba del placer en emo¬
ciones fugaces que no sirven más que para avivar el ansia
y recrudecer la llama encendida del deseo... y por eso
había en su inteligencia anhelo de verdad que llamaba a
la duda y en su corazón fiebre de amor que atraía a la
inquietud: ¡siempre la inquietud, la eterna inquietud!...
Era poeta y rimaba a la vida,—como solía decirme, para
hacerla más dulce, más grata, más bella y humana. Y
jamás pudo condensar en un verso, ni esculpir en una es¬
trofa aquel algo ardiente, grande y sublime que se al¬
zaba en el fondo de su corazón y en el que creía él estaba
el supremo gozo y la verdad suprema. Y esto le ator¬
mentaba más y más...
¿Era que tal vez no había encontrado "la mano de nie¬
ve que arrancase la nota dormida en las cuerdas" de su
alma prócer, de su alma de artista?... No lo sé: quizá
fuera así: El nunca supo o no quiso explicármelo.
Un día... lo de siempre. Paseábamos los dos poco
después del amanecer, cuando yá el sol había estrechado
a la tierra en cálido y amoroso abrazo: una mañana lu¬
minosa, saturada de aromas que embriagaban de dulzu¬
ras el sentido, colmada de sonrisas que llenaban de ale¬
gría y optimismo el corazón. Cogidos del brazo, en este
confidencial abandono de las almas cuando sienten a im¬
pulsos de idénticos afectos, caminábamos los dos por un
sendero esmaltado por las gotas del rocío que, temblando
sobre la menuda yerba, semejaban una lluvia de diaman¬
tes.
Algo contagiado de la alegría y optimismo de aquella
mañana, clavada su vista en la inmensidad del raso azul
del cielo y elevada su fantasía hasta su belleza soberana,
hablaba mi amigo con calor, con entusiasmo, atropellada¬
mente de aquel algo ardiente, grande y sublime que se al¬
zaba en el fondo de su corazón, de aquello que no acertaba
a reflejar en sus versos ni esculpir en sus estrofas, de
aquello que inquietaba incesantemente su corazón. Y con
doloroso acento exclamaba:
Hay momentos en los que se me figura que llego a po¬
seer el secreto, el talismán de ese algo, cuyas supremas re¬
velaciones nunca he podido comprender: que llego a pal¬
par la realidad de eso que sería capaz de ilumniar la in¬
teligencia y aquietar el corazón... Pero es un momento,
nada más, en el que, al desvanecerse la ilusión, anochece
en mi alma, haciéndose las tinieblas más espesas que antes.
Calló de repente: lo miré sorprendido y lo ví transfigu¬
rado, completamente transfigurado: sus ojos idespedían
raudales de luz y en sus labios se dibujaba una sonrisa
beatífica. Presintiendo algo extraordinario respeté su
silencio.


Fué cosa de un solo instante: lo comprendí todo ense¬
guida: de un recodo del camino surgió ante nuestra vista,
como por obra de encantamiento, una visión maravillosa,
una peregrina aparición.
Era una joven hermosísima: jurara yo no haber visto
otra semejante. Grácil, alada, vaporosa, bellísimamente
bella en medio de su sencillez, dijérase que parecía el fru¬
to bendito de aquella mañana luminosa, saturada de aro¬
mas y colmada de sonrisas, desposada con el sol.
Al pasar junto a nosotros miró a mi amigo... le son¬
rió... Y aquella mirada y aquella sonrisa debió parecerle
la sonrisa y la mirada de un ser fantástico, de una nin¬
fa, de un hada, de algo que parecía no ser de este mundo.
Y no hablamos una palabra más en aquel paseo ma¬
tutino. ¿Para qué?... Mi conversación, el mismo tosco
acento de mi voz hubiérasele antojado a mi amigo el es¬
tridente ruido del ave agorera que quiere turbar la fe¬
licidad... Y yo compasivo, indulgente, muy humano, vol¬
ví a respetar su silencio. Al despedirnos me reveló en
su mirada, en el fuerte apretón de manos todo un mundo
de cosas.
Pasaron unos días y embriagado de dicha y felicidad
me confesó confidencialmente que al fín se había aquie¬
tado su inteligencia se había aquietado su corazón... No
quise saber más: ¿Para qué...? Aquella mañana lumi¬
nosa... aquella fantástica aparición... aquella mirada y
aquella sonrisa me lo dijeron todo.
Y fué entonces, cuando al calor de aquellas puras emo¬
ciones, de aquella mirada y aquella sonrisa, brotaron
de su pluma aquellas poesías todo color, todo luz y todo
vida, que dejaron una estela gloriosa en el campo de las
bellas artes, porque en su laud, pulsado por su fecunda
musa, encontró siempre la nota mágica que todo lo ex¬
presaba.
Y fué entonces cuando cantó, en estrofas inmortales,
a la belleza, eterno manantial de inspiración, a la natu¬
raleza, fuente perenne de hermosuras, a la Idea amorosa
del Bien que todo lo ilumina, a lo Eterno que todo lo
crea, glorifica y enaltece.
Y fué entonces cuando sus rimas hermosísimas tuvie¬
ron un encanto singular para la mujer enamorada que vive
la edad de los ensueños, un hálito de grandeza y heroismo
para el joven entusiasta que lleva en el corazón los gér¬
menes de todas las sublimidades, un bálsamo consolador
para los seres entristecidos que lloran todos los infortu¬
nios.
Pasaron más días, muchos más días, no sé cuantos y...
abrumado de dolor y lacerado por la tristeza me confesó
confidencialmente que estaba inquieta su inteligencia, que
estaba inquieto su corazón. Tampoco quise saber más.
¿Para qué?... Aquella mañana luminosa, habíase con¬
vertido en noche... aquella fantástica aparición desva¬
necióse como un sueño... aquella mirada y aquella son¬
risa se habían nublado en su alma.
Y yá no brotaron más poesías de su pluma; yá no can¬
tó más su fecunda musa; yá nada encontraron en sus ri¬
mas ni la mujer enamorada, ni el joven entusiasta, ni los
seres entristecidos...
Algunas veces lo veo pasear solitario por el camino que
un día recorrimos juntos. En su rostro, en el que ha
dejado su huella indeleble el dolor, hay un rayo de es¬
peranza.
¡Quien sabe si espera que otra vez "la mano de nieve
arranque la nota dormida en las cuerdas" de su alma
de artista, de su alma prócer, aristócrata!...
EL PEREGRINO.


1


NON. 5


VO. I


Octubre


  


20, 1923


BBLAEIRABISCER EBPPHIICIOE E OCCC UERSFEC LSEDCCIR RAC RSCGLENCUESE CE N EECUCH GEACDLRCEDASCEDLAEESPEIS:


En la Ilaya
DESDE NEGROS


  DDELCEFESFEESFEDFELECGEA“EDCSCC ENFRND ENCE ECCSCLSCU C CEDCCUCIOSECACACANONGEDCAN  AA DA CIE SCBIlHlCO


Al sonar las cinco en el reloj de mi
habitación, entra Lucio y me dice:
—Ya ves: la tarde hermosa, ideal,
provocadora, con viento agradable y
sol nublado. Vámonos. El auto es¬
pera. Tenemos que hablar, y en nin¬
gún lugar mejor que en la playa; tu
paseo favorito. ¿Te animas?
—Ahora mismo Lucio. ¿Pero, solos?
—Sí: solos. Ynés no sabe. Acaba
de llegar Clarita, y las dos están en
el jardín. Se han excusado de pasear,
no sé por qué; y lo han hecho con
una sonrisita un tanto significativa.
Algo llevan entre manos.
—¿No ha llegado Isaac?
—Ni Isaac, ni el tio Antón. Pero
no importa: vámonos. De todos mo¬
dos podemos, si quieres, llegur hasta
su casa. En el auto de Clarita puede
salir ésta con Inés si es que les dá
por pasear más tarde ... Vamos.
Subimos al auto, y después de cu
lebrear un buen rato por los varios
caminos que rodean y dividen las ha¬
ciendas, nos dejamos caer en la playa.
Al encender un tabaco, Lucio me pre¬
gunta sin mas preámbulos:
—¿Cuándo piensas regresar a Ma¬
nila?
—Ya lo sabes: en el primer viaje
del “Vizcaya”. La licencia que me
concedieron toca su fín. Tres días
más entre vosotros, y a Manila.
—¿Decididamente?
—Sí. ¿Por qué me lo preguntas?
—¿Has hablado con Ynés sobre ese
viaje?
—Varias veces.
—¿Y no te ha dicho lo que ella pro¬
yecta; mejor dicho lo que proyectamos
todos?
—Nada me ha dicho en concreto;
porque cuando ha querido hablar de
ese proyecto, he procurado encauzar
por otras vías la conversación. Como
conozco muy bien a Inés, a las prime¬
ras palabras he adivinado los deseos
de su hermoso corazón, que yo agra¬
dezco con toda mi alma. Sé que está
empeñada hace tiempo en que deje Ma¬
nila, y me venga a vivir con vosotros.
Con ese objeto ha escrito varias cartas
a la Capital. Sé también que lo ha
tratado con Isaac y Clarita; pues és¬
tos, en la conversación que con ellos
tuve ayer, antes de venir aquí, abor¬
daron ese tema que yo procuré eludir.
Supongo que también contigo habrá
hablado de lo mismo; y ese será se¬
guramente el asunto, a que te has re¬
ferido, cuando al salir me has dicho
que teníamos que hablar.
—Lo has adivinado. Y quiero se¬
pas que este paseo lo ha preparado


Inés.—Vete con él, me ha dicho, y pro¬
cura convencerbo.—Por eso se han que¬
dado las dos en casa.
—Todo es inútil, Lucio. Estoy re¬
suelto a regresar y vivir en Manila.
Más de veinte años hace que estoy em¬
pleado en la misma casa. He sido, y
sigo siendo, gracias a Dios, objeto de
la confianza de mis jefes; y no quiero
darles motivo alguno de contrariedad
y sentimiento: pues, aunque mal esté
decirlo, razones tengo para asegurar¬
te que sentirían mi salida. Huelga de¬
cir la satisfacción inmensa que para
mi sería el vivir entre vosotros ; y
lo muchísimo que agradezco vuestra
cordial, sincera y afectuosa invitación.
Y créeme: si llegara un día en que
se cerrase la puerta, que há tiempo
tengo abierta, seguros podéis estar de
que sería en la vuestra donde primero
llamase, Pero, te lo repito; por hoy no
puede ser; y te ruego no hagas alu¬
sión alguna delante de Inés, a este
asunto.
—Está bien; pero será en vano. Inés
volverá a la carga, hablándote de lo
mismo hasta que te vea embarcado
para Manila. Y te advierto que si tu
decisión es irrevocable, como parece,
lo va a sentir más de lo que puedes
imaginarte. Siempre acarició la espe¬
ranza de que había de llegar el día
en que te resolvieses a vivir aquí. Es¬
tá en la persuasión de que ese día ha
llegado. Si, pues, te empeñas en mar¬
char, pondrás una nube, no lo dudes,
en el cielo de su felicidad y en el de
ambas familias.
—Lo sé. No puedo dudar de la con¬
trariedad que a Inés producirá mi via¬
je; porque tampoco dudo de la since¬
ridad de su cariño, ni del de todos vo¬
sotros. Pues bien: aún a pesar de lo
mucho que os quiero, y de la completa
y eterna felicidad que os deseo, doy
por bien aparecida en vuestro cielo la
nube a que te refieres. Te sorprendes
¿verdad? Pues no retiro ni una letre
de esa afirmación. Esa nube será pa¬
sajera y sin importancia; pero, en
cambio, he visto disiparse del cielo de
vuestra familia el negro y fatídico nu¬
barrón, que por tanto tiempo se man¬
tuvo siniestro y amenazador, sin lle¬
gar, por fortuna, a vomitar el rayo
destructor que en su seno llevaba, y
tan próximo me parecía a estallar.
—¿Te refieres acaso, con la metá¬
fora del nubarrón, a los seis años pa¬
sados? ¿Aludes a Isaac?
—Sí; Lucio. Y me alegro lo hayas
adivinado, porque quiero hablarte, con
franqueza. Contento y satisfecho re¬
gresaré a Manila por todo lo que en


estos días he presenciado. Sé que se¬
rás feliz con Inés. Me consuela ver a
Isaac casado con Clarita, otro ángel
como tu esposa. Pero... En fin, dime
con sinceridad, ¿qué piensas de Isaac?
—Te contestaré como quieres, con
sinceridad. El Isaac de ayer, de estos
seis años pasados, murió; y ha re¬
sucitado convertido en el Isaac de hoy;
el mismo que conociste en otros tiem¬
pos, cuando aún vivían sus padres, y
él no se había desviado del camino
recto.
—¿Y podemos abrigar la esperanza
de que en adelante...
—Absolutamente. El cambio ha si¬
do radical, la metamorfosis completa.
Te lo aseguro. Conozco a Isaac desde
niño, y he sido testigo de las tremen¬
das crisis psicológicas que ha sufrido.
De la última, la más terrible de to¬
das, ha salido triunfante, y ese triun¬
fo se perpetuará. Hubo un día en que
se dejó arrastrar por el vendaval, es
cierto; pero puedo decirte que en ese
tiempo Isaac vivía lejos de sí mismo,
sin detenerse a dirigir una mirada al
fondo de su ser. No se conocía. Hu¬
biérase examinado detenidamente, y
la salvación era segura; pues ni su
dignidad, ni su pundonor, de los que
siempre dió gallardas pruebas, son
compatibles con la abyección.
Una hora de refleción le hubiera
bastado, en cualquier momento, para
hacer alto en la marcha, y deshacer el
camino andado. Felizmente esa hora
llegó. Inés con sus heroismos de mártir
luchó hasta el fín para conseguirlo.
Tú le ayudaste en la magna empresa;
y entre los dos habéis realizado en él
la regeneración moral que ha sido su
salvación, y la felicidad de todos.
Hoy Isaac sabe pensar, vivir y tra¬
bajar como debe; y cuando por una u
otra causa evoca el recuerdo del pa¬
sado, nace en su corazón un sentimien¬
to de abierta repugnancia y aversión
profunda a esos años estériles y ver¬
gonzosos, como él los llama.
Nada, pues, de temores, ni pesimis¬
mos. Del porvenir responde la con¬
ducta observada en estos meses, que
puede seruir de modelo a cualquier
hombre digno y formal. No olvides
además que Clarita, su esposa, es ga¬
rantía segura. Y si no lo fuese, Inés
basta y sobra para impedir que apa¬
rezca una sola nube en el horizonte de
la felicidad de su hermano. ¿Te pa¬
rece poco? Pues aún quedamos el tío
Antón y yo. Ya ves que las haciendas
están próximas, y las dos familias po¬
demos vernos diariamente. Me pare¬
ce que con lo dicho puedes dar lugar


Vol. II.


15 —


Núm. 4


Octubre


  


20, 1923


—


a un optimismo tan consolador como
razonable.
—Tienes razón, Lucio. Y te agradez¬
co el haber satisfecho cumplidamente
mis deseos. Regresaré tranquilo a Ma¬
nila, sin preocupaciones de ningún gé¬
nero.


—Bueno; eso de regresar lo resol¬
veremos ahore durante la cena. Inés
y Clarita esperan. Isaac ya habrá
llegado, y es de suponer que también
el tío Antón. Vámonos.
EL SOLITARIO.


TUMAIN


GTUEDNON


WDRISAUINAS
ROENTCENRSEABGRAIAY
A NIl CABILDOY WEC.
"PHONE 3746


RADIOGRAPHY


TREATMENT


ADES  HDISAEDE R HL






CECH ESCEL GERSAEI ERESI  HSUESSHNSR HUN EES"E"E SFIRUSCUCE CCHESCGCE 


Si un tres dos se entristece:
Si tres dos, nada le dice.
¡Vaya unos tipos de todo
Que harían de Blasa y Felipe! 2.0 Instrumento de pescar.
ROMBO


TA   C ECE EN EEECERACE AGESEEESAMELAE TEEET
calmente los siguiente vocablos:
1.o Letra consonante.
3.o Nombre de cosas pareadas.
4.o Nominativo de animales.
5.o Membrana del vientre.
6.0 Infinitivo de verbo.
P
7.0 id. id. id.
8.0 id. id. id.

9.0 Letra vocal.


Sustitúyanse los puntos por le¬
tras y leanse horizontal y verti¬


Solución a los pasatiempos an¬
teriores: a la charada.


EAEDUAAMEOEEGDECOONNEDCSCO
Ca—be—llo
AL ROMBO
P
LAS
CENIT
LENADOR
ANADERIA
SIDEREO
TOREO
RIO
A


—9)


Más de
200.000
PIANOS


(4
Sieinw


entre dle cola y verticales, se fo¬
can hoy en día en todo el orbe.



(-


Esta cifra demuestra de una manera irrefutable la excelencia de los pianos “STEINWAY
& SONS", los pianos más favoritos de LOS MEJORES PIANISTAS del universo.
Los pianos "STEINWAY & SONS" son representados en todas las ciudades más grandes
del mundo y no deben confundirse con marcas parecidas.
Directamente de la fábrica en ALEMANIA, acabamos de recibir una nueva remesa, de
pianos de cola y verticales.


O
G
N
O ESURSSto DE
COEUG


46—50 Escolta
ILOILO


Levy Hermanos, Ing.
MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


-
Vol. II.


— 16 —



Núm.


MAtención!!
MAtención!!!
Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
país, por el


SanantonioStablosá Ilarage
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.


E

SUEECUCO!
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es 42
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta


Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.



a aaa a aa


6 2


    


"FILIPINAS"


La Palma de Mallorca


COMPAÑIA DE-SEGUROS


HOTEL Y RESTAURANT


Plasa Moraga, Binondo—Tel. 307


DE VIDA
S


Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.


CÓNTRA INCENDIOS


Panadería sin rival, dulcería y fábrica


MARITIMO
R. AUTOMÓVILES


de chocolates.


SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


O ALQUILERES DE FINCAS


Real y Solana,


Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga
-



 


Tel. 359
P. O. Box 53.

—


¿QUE
SERÁ EL FIÑAL?
Todos Vds. deben haber leido los despa
chos sobre las hazañas de los bandidos de Chi¬
na, y se habrán preguntado ¿Cual será el hi.
nal de tales aventuras?
La HISTORIA
DELA¬
GUERRA MUNDIAL
POR
FRANH SIMOND


les dara una completa idea de lós trabajos de
la diplomácia y les permitirá predécir el resul?
tado de los acontécimientos que están ahora
desarrollándose en la República Celeste.
Nosotros juzgamos el futuro por el pasa¬
do, y muy frecuente el “casus belli" se obs¬
curece por los hechós presentes. Si  Vds, Sa
ben el curso de los ácontecimientos desde la
causa al efecto, Vds. estarán mejorpreparados.
para predecir con razonable certeza los Suce
sos diarios.
Adquieran esta valiósa colección de libros
en 5 volúmenes, hoy mismo.
Assóciated Publishers
35 Plazo Mekinley
Telifóno 414
SP. 0. Box449 MANILA


CARGA DE BATERIAS!
DOS PESOS


Mani
terias pata tual
quier marea de
toche.
specialidad ell
trabajos cléctritos
y de batevias.


Universal Battery
gh
Electrie Company"
688, Legarda, Manito, P. L. Tel. 5379.


    



4


CERVEZA


Miguel


sin igual por sn alta calidad, la cual es posiblemmewed
al uso de lúpulo y cebada de Bohemia solamente, que cons¬
tituyen la base de todas las cervezas de San Miguel.
Bebed abundanteanente la buend. CulVeSM
guel—nada os dará salud y fuerza tan rápidamente. Por
caja: -P. 10.00 por 36 botellas de a pinta, y P. 900 pOr
caja de 50 botéllas "splits”.
Su almacenero le despachará a estos nvartes simo te
lefonéenos y nosotros le serviremos.
ervecerta de San guel
TELÉFONO 1216.


F


S  A AE
Tip. Pont. del Cól. de Sto. Tomaás.—Manla, I


Vol.


923
lanila, 27 d


Num. 43


CT


SUMARIO


LOS MILAGROS
ROUSSEAU Y EL ORIGEN
DEL PODER
EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA
LIMADURAS
PASTOREO
EL MILAGRO DEL CONVENTO
EN LA PLAYA
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Paulino.
Por "Filadelfo".
Por P. de Isla.
Por E. L. Ferreiro.
Por Rómulo.
Por Julián.
Por “El Solitario”.
Por “El Peregrino".


POLITICA.—SOCIAL.—SEMANA.


O


A E NETAUA HES ELSO
RE   E A ERA EA E  H A EA





--


le--


d EuPPOO


REVISTA SEMANAL
Esta Revisla se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboiliz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda elase.
Todos los trabajos que publica    son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año

Un semestre ...
Un trimestre....
Número suelto..
Número atrasado.


₱.6.00
3.50
2.00
0.15
0.40


EXTRANJERO, Un año....!...........8.6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
9
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.


E


   O A BI LA AE AP PEL PS A HE GE O AE E    OE


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
melódico economizador!
 Nuestro departamento de ahorros le pa¬
 gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256


RIZAL PARK CO. Inc.


Transacciones bancarias extranjeras, y
domésticas de todas clases.


-


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su. propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario, Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


—


PECU ECE  ECH_ DOE N-EOEL LOE PEOE  OPROEC ECDECECODOECI COECI CI ECDEH
y


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line
Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &E CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
1O-II MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Importadores y Exportadores


MANILA


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.
(Fire)
The Tokio Marine & Fire bis.
Co., Ltd. (Fire & Marine).
The Vangtsze Ins. Asseciation
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)
El Hogar Bldg.


D E ECA ADNCUES
EO INCOPECUE BOE NECONECIE L EVCNS
LS  BL RCON


R


EVISTA


EMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan.
TEL. 572
P. O. BOX 1659


Vol. II


Manila, 27 de octubre de 1923.


Num. 43


LOS MILAGACOS


No puede concebirse la existencia de reli¬
gión positiva y revelada sin el fundamento
del milagro. Ora se comprendan con este
nombre los hechizos, las pociones mágicas o
los sorprendentes juegos de manos (sentido
pagano), ora se quiera significar con él
(sentido cristiano) todo hecho sensible y
desacostumbrado que rebasa la aptitud o exi¬
gencia natural y aun va contra el curso y or¬
den particular, no contra la esencia o natu¬
raleza de las cosas, como pretenden muchos
por ignorancia, es lo cierto no poderse com¬
prender ninguna suerte de relaciones per¬
manentes del hombre con Dios, a menos de
haberse manifestado Este con portentos de
sello divino a la humanidad.
Desde que Max Mueller “aseguró a la his¬
toria de las religiones una plaza definitiva
en el cenáculo de las ciencias históricas,” se
ha buceado con pertinacia en todo género de
mitologías, obteniéndose resultados maravi¬
llosos. Y si, después de haber explorado las
costumbres de todas las razas conocidas,
pudo definir un gran naturalista al hombre
como “animal religioso," examinadas por
menudo las teogonías de todos los pueblos.
se llega a la conclusión de estar apoyados su
culto y sus creencias en la intervención de
Dios, ficticia o real.


Esta arranca de las obscuridades de la
prehistoria para todas las religiones, menos
para la Cristiana, única donde se demuestra
la historicidad de los milagros evangélicos,
y especialmente para la Católica, la cual
ofrece aun en nuestros mismos días sucesos
que trasponen los lindes de las fuerzas natu¬
rales y los entrega, sin temor de verse des¬
mentida, al examen de la ciencia, poseedora
de los exquisitos medios de análisis químico,
de la inquisitiva mirada del microscopio, de
la potencia de los rayos X y de los portentos
del bisturí.
No es dado a todo el mundo llegarse hasta
Corinto, mas tampoco es empresa de privi¬
legiados hacer una visita a Lourdes, arrin¬
conada población de los pirineos vascos cuyo
eco tiene hoy tanta resonancia en el mundo
como el de Marsella, Burdeos y aun París.
Allá puede cuandoquiera verificar cualquier
hombre de buena voluntad la realidad de la
conocida frase del Dr. Vergez, profesor agre¬
gado a la Facultad de Medicina de Montpel¬
ler: “Es el milagro en estado permanente.”
Una vez más nos trae el correo la confirma¬
ción de tan indiscutible verdad.
Se trata de la Srta. María Lafon, de cua¬
renta años de edad, domiciliada en la calla
de PAmandier, n. 11, Montpeller, atacada


Octubre


  


27, 1923


hace yá veinte años de una úlcera en el es¬
tómago con síntomas graves, la cual acaba
de ser curada en Lourdes durante la proce¬
sión del Santísimo del miércoles 4 de julio
próximo pasado, que se celebraba por orden
del Ilmo. Sr. Obispo de Tarbes y Lourdes, a
la hora misma de inaugurarse en la lglesia
de Nuestra Señora de París el Congreso Eu¬
carístico Nacional.
Desde los catorce años venía padeciendo
la Srta. Lafon continuamente del estómago,
y aun cuando no perdió de pronto el apetito,
era víctima de dolores más o menos violen¬
tos con regurgitaciones ácidas. A los veinte
años se iniciaron los vómitos, comenzó a no¬
tar irregularidad en sus funciones, sobrevi¬
no el insomnio habitual e iba enflaqueciendo
manifiestamente de día en día. En 1906 su¬
frió el primer derrame de sangre acompaña¬
do de hemorragia intestinal. En 1908 fué
llevada por consejo de su médico, el Dr. Re¬
don, al hospital, diagnosticando a la pacien¬
te un ulcus gástrico y entregándole el si¬
guiente certificado: “Certifico que la Srta.
Maria Lafon, de 24 años, aquejada de gas¬
tritis ulcerosa, no puede ser debidamente
tratada en su propia casa y debe ser admi¬
tida en un sanatorio. Montpeller 2 de julio
de 1908. Firmado: Dr. Redon.
A pesar de los lavados estomacales y del
riguroso régimen lácteo prescrito por el ga¬
leno, los dolores gástricos y los vómitos se
sucedían con alternativas de mayor o menor
duración y las crisis seguían siendo cada
vez más penosas, hasta que en 1917 juzga¬
ron oportuno operarla de apendicitis. El
resultado fué satisfactorio en lo referente a
la cirujía, pero los síntomas de la antigua
dolencia se redoblaron, los vómitos se repe¬
tían a menores intérvalos, en 1919 era alar¬
mante la frecuencia de las hemorragias y
nadie se ilusionaba vá con la curación.
En 1920 continuó el empeoramiento, no
podía alimentarse sino de algunos sorbos de
champaña y el estado caquéctico adquirió tal
pravedad que el Dr. Lapeyre de la Facultad
de Montpeller la operó de gastro-enterosto¬
mia. Mejoría de algunos meses y retorno a
la enfermedad con complicaciones pulmona¬
res. Los esfuerzos de la tos provocan la rea¬
pertura de la cicatriz y la intervención qui¬
rúrgica aplica el parche al canto. La hema¬
temesis y la melena tomaron desde entonces
proporciones inusitadas y la cosa iba de mal
en peor. A su salida para Lourdes el 3 de ju¬
lio llevaba yá dieciocho meses sin haber
abandonado el lecho un solo día.
Su médico de cabecera durante tres años,
el Dr. Bénech, dió por escrito dos semanas
antes de partir para Lourdes el dictamen del


tenor siguiente: “La señorita Lafon padece
una enfermedad gravísima en el estomago,
por la cual ha sido dos veces sometida a ope¬
ración. La última, practicada hace un par
de años no ha tenido sino efectos precarios,
no habiendo mejorado ni el estómago ni las
vías digestivas en general. Hay úlcera en el
estómago, con recaída después de la gastro¬
enterostomia, probable neoplasma. Mont-
peller 17 de junio 1923. Firmado: Dr. Ed¬
mundo Bénech."
La enferma llegó a Lourdes en estado co¬
matoso, viéndose los médicos en la precisión
de darle inyecciones de aceite alcanforado y
cafeina. Bañáronle el 3 de julio en la Piscina
y aunque pareció agradarle el contacto del
agua fría, continó el mismo estado de cosas
y la mañana del 4 experimentó atroces vó¬
mitos de sangre. Durante la procesión del
Santísimo y en el momento en que el sacer¬
dote pasaba ante la camilla de María Lafon,
sintió ésta un dolor agudísimo en la región
cava del estómago con correspondencia en la
religión posterior del torax, y al mismo tiem¬
po fuerte hormigueo en las manos primero y
en el resto del cuerpo después, acompañado
de una sensación de apetito y gran bienestar.
Sin sospecharlo siquiera, estaba curada.
A su vuelta al hospital despachó con mu
gentil apetito buena cantidad de fideos y pan
y el día inmediato otra no menor de potaje,
ternero asado y ensalada, digiriendo todo
ello como el más sano de sus parientes reu¬
nidos allí. Iba a la Gruta varias veces al día
y volvía a casa por su propio pié, movimien¬
to incomprensible si se tiene en cuenta ha¬
ber estado María dieciocho meses en posición
horizontal.
El viernes 6 de julio llamaron a la Srta.
Lafon a la oficina de comprobaciones y fué
examinada con el debido detenimiento por
los siguientes doctores: Dr. Petitpierre de
la Playa de Hyeres: Dr. Van den Bril, de
Booms, cerca de Bruselas (Bélgica); Dr.
Rouquette, de Meze (Hérault); Dr. Lavat,
del Hospital de Quinze-Vingt de Paris y Dr.
Pélissier, de Niza. Todos ellos convinieron
en la desaparición total de la úlcera del es¬
tómago, en el cual no se notaba yá ninguna
anormalidad. La Srta. Lafon, aunque muy
demacrada, gozaba de perfecta salud.
Terminado el proceso y leído en alta voz
quedó de todos aprobado y tomáronse estas
tres conclusiones por unanimidad: "1—La
señorita Lafon padecía una gastritis ulcero¬
sa gravísima que ponía en peligro su vida;
2—La lesión del estómago ha sido curada
total e instantáneamente el miércoles 4 de
julio de 1923; 3—Dicha curación se ha de¬
sarrollado en condiciones que no permiten


2 —


Octubre


  


27, 1923


atribuirla a un proceso natural. Nuestra Se¬
ñora de Lourdes, viernes 6 de julio de 1923.
Doctor A. Marchand, Vice-Presidente de la
Oficina de Comprobaciones médicas de Lour¬
des."
Hemos leído la narración del milagro pre¬
cedente con la impasibilidad de quien oye
llover. La historia del Cristianismo está lle¬
na de ellos y cuando por ventura tropezamos
con uno más, nos parece la cosa más natural.
Por otra parte, tan maravillosa se nos anto¬
ja la obra de la creación, o el nacimiento co¬
tidiano del sol, o la germinación de un gra¬
no de palay, como la cura instantánea de un
cáncer, o la soldadura repentina de un hue¬
so fracturado o la vuelta a la vida de un
muerto yá en estado de franca putrefacción.
Nada tan fácil como cubrir de botones la
planta aun en el rigor del más crudo invier¬


no para Quien de la nada sacó el rosal.
Pero dígasenos honradamente si en este
siglo de la investigación experimental pue¬
de darse actitud más irracional y menos cien¬
tífica que la del cínico Voltaire cuando, con
la terquedad de quien se tapara con ambas
manos los ojos para no ver, escribe; "Si Pon
m'assurait qu’un mort est ressuscité a Pa¬
ssy, je me garderais bien d’y courir: je de¬
viendrais peut-étre aussi fou que les autres”
(si se me asegurase que en pleno Passy) uno
de los arrabales más distinguidos de la ca¬
pital francesa (había resucitado un muerto,
me cuidaría bien de ir allí: acaso me volvie¬
ra loco como los demás) ¡Y los tales mote¬
jan de oscurantistas a los Católicos, mien¬
tras ellos huyen así de la luz!


PAULINO.


Ew.
SEL EDISELAS EIUCIRRSCIE RESBDISCBUU IHIESSRIS EUEH E RA LRACEI:CIERAS HACCHACEL IC E RESCEENCIE S EESARUL: “RUDy
COMEDIA SACRILEGA


A  LSURP ESCE ULESCBESECEE"E ACHCES: ENG ECACCT ESCHRN EIRS  RCR CCIRUL“EDUTE RPCERACEEA“UEDCA DURSCRIRSAURE:


En Cabarbarán la bella
De la isla de Mindanao,
Reuniéronse en su iglesia
Un centenar de cismáticos,
Para su grotesca farsa
Un día de Jueves Santo.
Adornaron el Simbahan
Con arcos, sábanas, ramos,
Cortinas, velas, arañas,
Sillas, cajones y bancos;
Y en el centro del altar
Colocaron un sagrario,
Que nadie sabe si fué
Regalo o de contrabando.


Por ventura o por desgracia
No pudo llegar del barrio
El pare-pare Alfonsico,
Excelente boticario.
Mas, ¿creéis que desistieron
Los del cisma aglipayano
De celebrar su comedia
Por respeto al Jueves Santo?
Como el parejo es su lema
Y su obsesión los romanos,
Gritaron, cantaron recio,
Cogieron los breviarios
Y entonaron los cantores
Media docena de salmos,
Con repique de campanas
Y charanga a todo trapo.


Y ¿quién de los circunstantes
Pondrá el cascabel al gato?
Más claro: ¿quién de los hombres


Subirá al altar no santo?
Por fin un viejo fornido
De buen talle y largo brazo
Empuña con brío un cáliz,
De plomo creo, o de estaño,
Lo cubre con un pañuelo
Y, trepando como gamo,
En cuatro saltos se planta
Ante el cómico sagrario,
Y coloca allí el presente
Del concurso aglipayano.
Y aquí el soplar de los músicos
Y el berrear de los bajos
Con las mujeres y niños
Ante el cáliz solitario.
¡Qué parodia tan ridícula!...
¡Qué fenomenal escándalo!
¡ Así descienden los pueblos
Hasta el último peldaño.
Perdiendo la reverencia,
La fe, el amor y el recato!...


Y aquellos pobres se quedan
Sin Dios en el santuario,
Burlados y escarnecidos
Por el cisma descarado,
De sandeces y comedia
Y herejía entreverado.
De qué sirve que cantéis
Y deis firme con el mazo
Al bombo, y con los platillos
Llenéis de algazara el barrio?
Se ha burlado de vosotros
Gregorio, llamado el Máximo,
Os ha robado la fe
Y el buen nombre de cristianos,


Y en lugar de independientes,
Sois herejes y cismáticos!...


El curita de Batac
No respeta el Jueves Santo,
Ni la muerte del Señor,
Ni los misterios más altos.
No le importa molestar
Al resto de los cristianos
Con comedias y sainetes
Y tan burdos simulacros,
Mientras ellos a Dios piden
El perdón por sus hermanos.


Termino tan triste historia,
Lectores, con recordaros
Que en el altar descollaba
Un libro de gran tamaño,
¿Era un misal? No; Señores.
¿Un libro de canto llano?
¿Era el Código de Indias?
¿Las Partidas del Rey Sabio?
¿Algún monstruo calendario
O de Independents un fajo?
Ni por pienso. Mas yo quiero
Dar solución a estos cálculos,
Con declarar mi osadía
Y confesaros mi culpa.
Me acerqué, y abrí el libraco
Y quedé muerto de risa,
¡Estupefacto!... ¡Indignado!
¿Era el misal? ¡Quia! Señores.
¡Qué misal ni que ocho cuartos!
Era el libraco en cuestión
¡Un enorme Diccionario!!
P. DE ISLA.


Anúnciese en


Etudio


.Vol. II


— 3


Núm. 4


Octubre


  


27, 1923


Rousseau y el Origen del poder


Rosseau tal vez no necesite presentación para muchos
de nuestros lectores. ¿Quién, aun que no sea más que
de oidas, no conoce al archifamoso creador del tipo del
“hombre salvaje," que, en virtud de un pacto social con
otro de sus semejantes, deja las “selvas primitivas" en
donde vivía tan “ricamente," para adunarse en sociedad
con otros y vivir tan “perrísimamente” como hoy vivimos?
Cierto que en esa teoría rousseauniana de lo que menos hay
es de elemento lógico; pero, de la falta de lógica vive el
mundo, según vengo predicando hace tiempo a algunos de
mis amigos, que no acaban de convencerse de la recti¬
tud y veracidad de mi tesis. Al demonio se le ocurre que,
estando el hombre de las “cavernas” tan ricamente en las
enmarañadas espesura del bosque, luchando a pedrada lim¬
pia con las fieras y las alimañas, sin más aspiraciones ni
más deseos que ganarse a fuerza de lucha con tigres y leo¬
nes, rinoceronte y chimpancés, si es que chimpacés había
entonces el sutento de cada día se le metiera en la mollera
el deseo de perder aquella tan grande dicha para asociarse
a otros hombres, que en expresión de otro filósofo—¡ca¬
ray con los filosofos !—vienen siendo para sus semejantes
lobos sanguinarios que no quieren de su semejante "más
que la sangre y el pellejo, para hartar su hambre," si
quier con los pellejos pocas hambres se pueden matar!
Pues lo que a nadie se le ocurre, ocurriósele al autor de
“Eloisa" y de “Emilio" y se les ha ocurrido a muchos des¬
de entonces, que no en balde dice la Escritura santa que
el “stultorum numerus" es infinito.
Haciendo Rousseau, el hombre de las ocurrencias iló¬
gicas, mención del origen divino de todo poder, pone en evi¬
dencia su falta de verdaderos conocimientos filosóficos y
demuestra haber sstudiado muy someramente las enseñan¬
zas cristianas sobre esa tesis. Al tratar de ella mete, con
perdón del lector sea dicho la “pata hasta más allá del
corbejón y se encenaga, según costumbre, en el fango que
él mismo produjera, al desfigurar las verdades cristianas,
que pretende en mal hora combatir.
“Todo poder, escribe viene de Dios; yo lo confieso; pero
también las enfermedades vienen de Dios; y por esto ¿de¬
berá decirse que me sea prohibido llamar al médico” (Con¬
trato Social L. 1, c. 3). ¡Vaya! Que tal afirme el padre
literario de “Emilio y de Eloisa," una parejita que da la
hora, es algo para hacer caer “pa tras" al mas "pintao”!
Primeramente no se que relación podrá haber entre la
teoría del origen divino del poder y el que se llame al mé¬
dico cuando se esta enfermo; se me figura que la misma
que existe entre los términos de la clásica distinción
del c... y las temporas, salva sea la frase. Si con ello
quiere el “cantor de Eloisa significar, que todos los seres
finitos vienen de Dios, sin que ello excluya en la produc¬
ción de algunos la acción de las causas segundas, santo y
bueno; pero entonces sa qué argiir con los católicos?
¡Pues menudas “zapatiestas” que han armado entre sí
los tomistas de cepa legítima y los que dicen serlo, sobre
el influjo de la Causa Primera en las causas segundas,
cuando estas son causas libres! ¡Ahí es nada! Tal vez
Rousseau y muchos de mis lectores, sin hacerles injuria
alguna, pues, al fin y al cabo, deben dar gracias a Dios
que no los quiso en el número de aquellos que hemos de
calentarnos los sesos en estudiar y descifrar tales énigmas,
nada o muy poco sepan sobre eso que en Filosofía escolás¬


tica se conoce con el nombre de premoción fisica y de con¬
curso simultáneo; mas créanme si les digo que todo ese
“tinglao" y todo ese zafarrancho se forma en derredor pre¬
cisamente y para explicar cómo Dios produce todas las
cosas, sin excluir que tambien las causas segundas obren.
Y de esto ni una palabra más, que se indigesta facilmente.
Pero si quiere Rousseau decir otra cosa, a saber, que el
poder, como todo ente finito tiene en Dios su origen, pero
que la fuerza del hombre es quien lo conquista derrotando
a sus semejantes y subordinándolos al yugo de su bbruta¬
lidad, según que parece indicar cuando afirma muy gra¬
ciosamente que “también la pistola del ladrón es un po¬
der,” enionces sentimos decirle que anda muy, alcanzado
de conocimientos filosófico-cristianos; que desconoce por
completo la tesis cristiana y que está hablando del arqui¬
trabe, como pudiera yo hablar de las constelaciones nue¬
camente descubiertas.
Los legistas cristianos y los teólogos escolásticos, defun¬
sores de las doctrinas cristianas, saben muy bien, tan bien
por lo menos como los enemigos de la Iglesia, que el poder
no debe en modo alguno ser confundido con la fuerza bru¬
ta. Sabían los antiguos escolásticos distinguir y distin¬
guían, al hablar del poder, entre el físico y el moral, y es¬
taban muy al tanto de que para gobernar no hace falta
el primero sino el segundo. El presidente Wilson enfermo
y caduco, agobiado por traidora enfermedad que le priva¬
ba del uso de sus miembros, gobernó y rigió con su poder
moral a ciento diez millones de ciudadanos americanos,
cada uno de los cuales tenía más fuerza física que el derro¬
tado de “los catorce puntos.”
“Rousseau, dice cuerdísimamente Balmes,—y perdóne¬
senos que le citemos tan crecido número de veces, ya que
entendemos que lo bueno aún repetido hasta la saciedad
no cansa más que a espíritus preocupados—por mostrarse
ingenioso, se ha hecho fútil; ha sacado la cuestión de su
terreno, por el prurito de salir con una ocurrencia pican¬
te.” ¡Y cuantos Rousseaus hay por estas tierras de Dios!
Cuántos "sietemesinos literarios" nacidos antes de tiempo
a la vida pública en la república de las letras y de las
ciencias, que andan haciendo el “danddy” y el “oso" al
pretender dar muestras de privilegiado ingenio!
Cuando hablamos de poder civil, el más boto en la ma¬
teria entiende, que no puede tratarse del poder físico,
sino del moral, que debe llevar como condición indispen¬
sable la legitimidad, el derecho de mandar a los otros y
de que los otros le obedezcan, y a la fuerza bruta no se
hizo jamás obedecer a un hombre. El castigo, la fuerza
física podrá ser fuente de esclavitud, pero no de obediencia.
Y se pregunta ¿donde está el origen de esa fuerza mo¬
ral, que hace que unos hombres se sometan a otros más
débiles y pobres de fuerza física que ellos? ¿De donde vie¬..
ne que, siendo verdad aquello que los caballeros aragone¬
ses diz aseguraban a su Rey, cuando este juraba los fue¬
ros en La Seo de Zaragoza: “Por que cada uno de moso¬
tros valemos tanto como Vos y todos juntos más que Vos,
os facemos Rey,” se subordinen unos hombres a otros?
Se suele confundir frecuentemente el significado de es¬
tos dos términos: Poder y Potestad. Cuando nosotros ha¬
blamos de poder civil, y lo mismo de cualquier otro po¬
per, a menos que lo califiquemos de físico, entendemos





Octubre


  


27, 1923


siempre Potestad que es el poder del orden moral. En el
orden moral, la ilegitimidad, la fuerza bruta, el brio mus¬
cular no vale nada, porque no es potestad, no es un ser,
no es nada. Y sería inútil el buscar en Dios el origen de
la nada, del desorden, de la brutalidad.
Para terminar este articulillo diremos, recopilando lo
expuesto y dibujando más y más la tesis cristiana. El po¬
der dimana de Dios, en cuanto que El es la fuente de todo
derecho, de toda justicia, de toda legitimidad. Y cuando
decimos que todo poder viene de Dios no lo entendemos
del poder físico sino del moral, del que afirmamos que solo
de Dios puede haber venido, ya que en Dios es donde re¬
side la plenitud de todo el ser.
Echense, pues a un lado todos los jaques y matones que
en el vigor de su brazo y en la potestad de las armas de
combate quieren fundamentar su reino. Dentro del cris¬
tianismo no hay sitio para ellos. Su poderío está fun¬
damentado en la fuerza bruta que es siempre o casi siem¬
pre enemiga de la fuerza moral; y la Iglesia solo da carta
de ciuadanía a esta última.
FILADELFO.


R HSCHLANE APIE C SHEFIERAPERSAEIS FERSAE BEPH ESAE HA
A
AVISO.



Para la mejor marcha de la admis
nistración, rogamos a todos nuestros

g abonados y favorecedores que todas
sus remesas de dinero las hagan ini¬
s personalmente a favor del ADMINIS-
TRADOR DE “  ". Rogamos *
asimismo a todos los que nos favore¬
cen enviándonos trabajos de colabo¬
ración, los escriban en una sola caris
lla del papel y a máquina, a triple es¬ 
pacio.
 Toda la correspondencia adminis¬
e trativa deberá dirigirse al Sr. Admi¬
nistrador, y toda la de Redacción al
 Sr. Director, Apartado N.o 1659. Ma¬
A
nila.

SARESRESCHELENEESEESCGEE  HLES"E PSHSPE RSGEE


ANUNCIOS PROFESIONALES



FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
(American Faculty)

O)



CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212


e)—


Tel. 572
o)


O-


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
Tel 329.
608 Colorado.





-


)


Dr. Miguel de la Concepcion


DENTISTA


25 T. Pinpin


Tel. 3532


VOL. II.


— 8—


2


Octubre


  


27, 1923


Las faltas individuales suelen te¬
ner a las veces enmienda, pero las co¬
lectivas son bastante más duras de
pelar. Cuando acaso se aficiona el ciu¬
dadano un tantico demasiado a la vida
muelle y haragana, puede esperarse
que los garrazos de la miseria le des¬
pierten de su inactividad; mas si es
la sociedad quien toma la embocadura
al “dolce far niente", seguro de no ha¬
berse de mermar el chorro de los in
gresos a pesar de su existencia hol¬
gazana, el sociólogo más bonachón se
verá precisado a emitir pronóstico pe¬
simista al hacerse cargo de tan horri¬
ble enfermedad. Fundándonos en es¬
tos principios tomados de la observa¬
ción personal, hemos tenido siempre
muy poca esperanza en la curación de
una dolencia yá crónica en nuestra Le¬
gislatura, la que provoca esas sesio¬
nes de fugacidad proverbial, a las
cuales no asisten por ventura muchos
Diputados porque no vale la pena de
abandonar la mecedera de casa, po¬
nerse las botas y calarse el sombrero,
para acudir a un salón donde cierto
número de escogidos por la votación
popular se reúnen con el fin positivo
de demostrar al público su derecho a
cobrar las dietas asignadas en la ley.
A nuestro modo de entender, los Le¬
gisladores ausentes están cargados de
razón..., si es ese y no otro el moti¬
vo de la falta de asistencia, yá que
únicamente quien nada tiene que ha¬
cer puede resignarse a dirigir sus pa¬
sos a una reunión de pantomima, cu¬
yos componentes abandonarán la sala
antes de haberse apagado en ella el
eco del malletazo inicial. No es cosa
de maravillar que haya tantos aficio¬
nados a las poltronas del salón de
Mármol, viendo como ven cuán poco
cuesta ganar treinta pesos cuando
se ha llegado a la conquista de un acta
de Representante, pues cinco minutos
mal contados de estar “de cuerpo pre¬
sente” (según frase acertada de un
colega local) les autorizan a percibir
la cantidad pecuniaria que quizá no
cobran muchos operarios después de


doscientas horas de trabajo abruma¬
dor. ¡Qué mejor plaza pueden apete¬
cer tantos leguleyos sin pleitos, tan¬
tos jóvenes que no consiguieron hacer
muy buenas migas con la adusta Mi¬
nerva y cuyo porvenir queda redu¬
cido a rondar de oficina en oficina,
condenados a la tarea del meca¬
nógrafo o, cuando más al cuidado
de la correspondencia epistolar! Dis
poner de su tiempo libremente, entre¬
garse de sol a sol a las distracciones
más divertidas y tener asegurada la
morisqueta sin otro esfuerzo muscular
que montar en el automóvil, llegarse
al Ayuntamiento, bajar del coche, en¬
trar en el templo de la diosa Temis,
tomar asiento y desandar incontinente
lo andado, con el único desgaste cere¬
bral de pedir la libertad de los jun¬
teros, cerrando así una sesión de cuya
apertura apenas si se enteraron los
más, podrá ser muy ridículo, pero es
un gran aperitivo para la mayoría de
nuestra juventud.
Y conste que no escribimos con la
ilusión de obtener álgún resultado ape¬
tecible, sino únicamente por la nece¬
sidad de llenar papel. Es esta una
gabela cuyo pago no podemos eludir.
Y como los Diputados no han querido
proporcionarnos tema con que emba¬
durnar las tres páginas de maquini¬
lla a las cuales nos tiene condenados
el Director, hemos creído muy opor¬
tuno y muy acertado cebarnos en los
causantes de esta penuria legislativa,
haciendo al mismo tiempo firme pro¬
pósito de volver a la carga cuantas
veces su adinamia nos colocare en el
trance de torturar la imaginativa para
no presentarnos con las manos vacías
en nuestra salita de redacción. Cada
palo aguante su vela. A quien se le
paga por legislar y no legisla debe
pedirle cuentas muy estrechas el des¬
camisado Juan de la Cruz. El pobreci¬
llo está siempre a la cuarta pregunta
y no es cosa de tirar su dinero en bal¬
de ni que lo dedique al cebo de zánga¬
nos, los cuales nunca le han de corres¬
ponder con un adarme de miel. To¬


dos tenemos a gala llamarnos patrio¬
tas, pero el verdadero patriotismo sólo
brota donde hubiere espíritu de sacri¬
ficio y no revelan tenerle quienes mal¬
gastan activa o pasivamente el tesoro
nacional. Gota a gota se hace el ci¬
rio pascual y sobrado necio habría
de ser quien luégo de hecho se empe¬
ñara en encenderlo por ambos cabos
por el placer de disfrutar de alguna
mayor luz. Céntimo a céntimo se
amontona la Hacienda del Estado y
diera muestras de loco aquel que se
arriesgara a consumirlo a paladas, po¬
niendo de consiguiente en peligro la
vida misma de la Nación. Nunca pu¬
dimos convencernos del desinterés de
cuantos cobran por trabajar, pero
siempre hemos aplaudido el trabajo
bien llevado de quienes se acercan a
cobrar. Por el contrario, merece las
más acerbas críticas el que se presen¬
ta en la ventanilla del pagador, ha¬
biendo malgastado lastimosamente el
tiempo señalado para la acción. Y si
los jornales proceden del bolsillo de
Juan de la Cruz, el zángano de la col¬
mena se hace acreedor al humillante
sigilo de traición. Y, pues, casi está
consumido el papel, por hoy no aña¬
dimos sobre tema tan interesante otras
consideraciones de gravedad.
Lo dicho va para todos y para na¬
die, como todo aquello que se escribe
teniendo por única mira el bienestar
general. Las sesiones-relámpago no
nos daban tema bastante para embo¬
rronar tres cuartillas y de dichas se
siones hemos tomado pie para cumplir
con nuestro cometido, aprovechando la
ocasión de dar un toque de alerta a
los miembros de nuestra Legislatura,
haya de merecer o no su atención. Al
hablar sin tapujos creemos hacer jus¬
ticia a nuestros lectores, los cuales tie¬
nen derecho a la sinceridad. Si la ver¬
dad les sabe a insulto a algunos, no
será nuestra la culpa, sino del estra¬
gamiento de su paladar.
EL FIGARO.


Vol. II


— 6


Núm. 44


Octubre


  


27, 1923


En el Círculo.
El festín del sábado.
Con el éxito que preconizamos.
Bonita decoración: Bonito elenco fe¬
menino...
Excelentemente servidos y orques¬
ta de primera...
Reiteramos nuestra felicitación al
comité organizador y muy particular¬
mente a su Presidente D. Paulino
Aboitiz.
Y que se repita.


La Reprise del Club Juvenil.
En la magnífica residencia de los
Sres. de Anguita en Intramuros.
Volvieron las niñas que componen la
moderna sociedad a reunirse con el
incansable fin de divertirse unas ho¬
rás...
Y con creces lo consiguieron.
Máximo, teniendo en cuenta la ga¬
lantería y amabilidad de los dueños
de la casa...
Los famosos privilegiados, ya nom¬
brados socios honorarios de la socie¬
dad, no faltaron...
Y el famoso pianista, tampoco...
De tal suerte se improvisó baile de
lo lindo...
¡Ah! un detalle...
Un intérprete de “Amanecer" lució
en la fiesta un espléndido peinado “Ul¬
tra coca-cola” que fué la nota reso¬
nante de la noche...
Y hubo otro que bailaba balanceán¬
dose al estilo legendario de “Gala¬
tea"...


Baile de máscaras.


A la cual asístirá lo más selecto de
Manila sin distinción de nacionalidades
Hace buen tiempo que no se dá en
Manila, fiesta de este carácter.
Y por tal motivo, reina inusitado en¬
tusiasmo que crecerá a medida que se
acerque la fecha de la celebración...
Grandioso...
Además se prepara al público una
serie de sorpresas...


Constantino Pla.


Para el sábado próximo.
Por el cuadro artístico del Bohe¬
mian S. C.
Donde figuran por primera vez—
así rezan los programas—la excelsa
actriz aficionada Conchita Rocha y el
caballero D. Carlos Davies.
Además hará el papel No, uno, el
comicazo José Ma. Obeso, a quien el
público ansía ver, haciendo primera
figura...
Debutará nuestro querido amigo, el
caricaturista Agustín Garcia...
Y forma el resto del grupo, lo me¬
jorcito de lo que queda entre la afi¬
ción, tanto femenina como mascu¬
lina...
La obra, dicen que es un atajo de
situaciones cómicas y de chistes de
ley, y que por lo tanto gustará horro¬
res...
Pues si la obra es buena y con la ca¬
lidad de los actores, el éxito hay que
darlo por descontado.
Dirige la tantas veces aplaudida
Doña Emilia Rius...


Reunión....


pito de niñas preciosas... que ha¬
rá la delicia de los chicos afortunados
que asistan...
Manager del festin: D. Luis Moreno.
De viaje...
Para España el M. R. P. Vicente
de Pamplona, Superior de Capuchinos
habiendo quedado nombrado en su lu¬
gar el M. R. P. Pedro de Rentería.
Para Legazpi, el Ilmo. Sr. Cónsul
General de España D. Juan Potous.
Realizará el viaje muy pronto...
Para España, también, el prestigio¬
so caballero de la colonia española,
D. Fernando Zobel...
Hascha Feifetz.
Un excelso Violinista.
Consagrado en las principales ciu¬
dades europeas.
Berlín Viena Petrogado.
De paso en esta capital, aprovecha¬
rá su estancia en los días 1, 3 y 7 de
Noviembre para dar tres soberbios
conciertos en el Opera House.
Hascha Feifetz era un maestro des¬
de la edad de los 10 años.
Hoy es una reconocida eminencia en
el mundo musical.
EL BARON DE AYER.


Para el día 3.
En los salones del Hotel de Francia.
Lo organiza el grupo organizador
de la campaña antituberculosa...
Por los detalles que han llegado a
nuestro conocimiento, podemos antici¬
par a nuestros lectores que se trata de
una soberbia fiesta.


Esta noche.
En casa de la Sra. Vda. de Mascu¬
ñana...
Con motivo...
Pues no sabemos el motivo, pero lo
cierto es que hay el propósito de bai¬
lar un largo rato...
Y que a la reunión asistirá un gru¬


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


PHONE 37 36
TREATMENT
RADIOGRAPINY


Octubre


  


27, 1923


EUN H HKHELDERRAEANENHLHEDARREREHLH TERHERLHERLELLKELEELBIHEEIAN HEEIL IEHEHHREE EEEIREESD
EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA
Ee
(Continuación.)
RARe E  H A NMLE RO RR HR LEN MHERAMERNEL NKLEBIL LEEEE N N  EEODEMTDNRHE RRUR ERNGE RRES EEKGGTIMTEIE
¿Para que fin ha sido criado el hombre?


AGLIPAYANISMO; NO.
(Catequesis pág. 39)... nos colocó (Dios)
en la tierra para desempeñar nuestra misión
de contribuir dentro de nuestra respectiva
esfera de acción al Progreso universal;... con
la elevadísima e instintiva aspiración a con¬
tinuar nuestro progresivo mejoramiento en
las sucesivas vidas o transformaciones a que
estamos sometidos por la universal y eterna
ley de la naturaleza... Creo que el Hace¬
dor... me protegerá a mi muerte; y como
lo prueban las ciencias modernas, no desa¬
pareceré para siempre, sino sólo me he de
transformar. Amén.


CATOLICISMO; SI.
¿Para qué fin ha sido criado el hombre?—
El hombre ha sido criado para amar y ser¬
vir a Dios en esta vida, y después verle y
gozarle en la otra. (Catecismo).
La elevación y exaltación de la naturaleza
humana a la participación de la naturaleza
divina, no se ha de llamar natural, sino so¬
brenatural. El don de la inmortalidad no
se concedió al primer hombre por su condi¬
ción natural, sino por un beneficio de la gra¬
cia. (Contra Bayo, S. Pío V, 1572).


(Hay otra vida eterna?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 31). Las ciencias experimentales
demuestran plausiblemente que pudimos
haber venido de los brutos, y por analogía
nuestras almas podrían venir de la reencar¬
nación de las almas de los brutos... z
¿Qué es del hombre después de su muer¬
te?... la parte material queda en la tierra,
según sus diversos componentes, y su ener¬
gía queda en la atmósfera.
Al morir, pues, un hmbre su espíritu o
energía debe volatilizarse, y volver dentro
de la misma atmósfera, al principio o depó¬
sito de vidas y energías de la electricidad, de
magnetismo, etc.
(pág. 32)... probablemente irán los
muertos a otra vida superior.


CATOLICISMO; SI.
Creo... en la resurrección de la carne y
la vida perdurable. (Credo).
E irán estos (los malos) al suplicio eten¬
no, y los justos a la vida eterna. (S. Mateo,
c. 25, v. 46).
Si alguno dijere que los justos por las bue¬
nas obras que hayan hecho segun Dios, no
deben aguardar, ni esperar de Dios retribu¬
ción eterna por su misericordia y los méri¬
tos de Jesucristo, si perseveraren hasta la
muerte obrando bien y observando los man¬
damientos divinos, sea excomulgado. (Con¬
cilio Trid. ses. 6a. decr. 26).
Yo soy la resurrección y la vida: quien
cree en mí, aunque hubiere muerto, vivirá.
Y todo aquel que vive y cree en mí, no mori¬
rá para siempre. (S. Juan, c. 11, v. 25 y 26).


G MLNNLIANRNLANALIILINNIRLNNLLARRINNARANLNCLNNNRENENERES
AL MARGEN DE LA VIDA


DESENCANTOS
   E SO N ROP EHAP N HO H EOP RLBTAR ROFE  ESCIEN LESSERSERACEEECRESCETPCECUIRUSBLESSDUESCOUG


¡Qué dulce bálsamo destilaban en su atribulado corazón
aquellas palabras que acababa de leer!... “Y la espe¬
ranza, que es el consuelo de un bien futuro dulcificaba en
su corazón el recuerdo, que es la tristeza de un bien pa¬
sado."
Así decía aquel libro, que algún geniecillo bondadoso
de esos que dicen los poetas que protegen a la juventud
cuando penetra por el florido sendero del amor, había


pueto sin duda en sus manos en aquella hora de nostál¬
gicas evecaciones que acibaraban más y más la tristeza
de su bien pasado.
Y cerró el libro... y apoyada blanda y perezosamente
en el marco de la ventana, clavó su vista en el pedazo de
raso azul celeste, que confundiéndose con el mar desde
ella se divisaba, cual si quisiera penetrar en la región de
los hondos misteriosos secretos que trás la azul cortina se


Octubre


NT
  


27, 1923


ocultan... y dejó volar la fantasía por el bello país del
ensueño, en el que aquellos mismos geniecillos bondadosos
fabrican palacios encantados de cristal para sus protegi¬
dos... y añoró muchas cosas evocó muchos recuerdos,
soñó mucho...
Esperaría, sí, esperaría... tenía derecho a esperar.
Y en aquella hora melancólica del crepúsculo, cuando
las aves se recogían presurosas en sus blandos nidos, y las
flores cerraban sus corolas para guardar amorosamente
el último beso del sol que el otro día añadiría un encanto
más a su belleza y en el plácido ambiente se escuchaban
murmurios de aladas canciones y titilaban ya las primeras
estrellas, cual lámparas inmortales colgadas del firma¬
mento, por la mano del artífice soberano, la esperanza, bál¬
samo consolador de la humanidad, inundó su tez ebúrnea,
besada castamente por la brisa, de una melancólica ale¬
gría.
Esperaría, sí, esperaría,... tenía derecho a esperar. Y
esta esperanza, consuelo de futuos bienes, anuncio de
felices horas, presagio de venturas regaladas, enchida de
doradas y acariciadoras ilusiones, dulcificó en su corazón
el recuerdo de lo que fué y ya no era, la tristeza de los
bienes perdidos, la nostalgía, la eterna nostalgía de aque¬
lla felicidad color de rosa que un día llegó a aposentársele
en el alma, imaginando que ya no se ausentaría jamás.
La noche la sorprendió apoyada todavía blanda y pe¬
rezosamente en el marco de la ventana; y la luna,
Astro de paz, belleza de consuelo,
antorcha celestial de los amores,
como la llamó el poeta, la envolvió con sus rayo platea¬
dos, cual si quisiera anunciarle la realización no lejana
de sus bellas esperanzas.
Y diz que aquella noche al alejarse de lavantana, llena
de esperanza en su esperanza, preludió en el piano, mudo
y callado hacía tanto tiempo en el ángulo del salón, aque¬
la sinfonía, mágica evocadora de la imángen de aquel que,
al escucharla un día, trémulo de emoción, murmuró a su
oído unas palabras que llenaron su corazón de armonias
y resonancias jamás sospechadas. Y sonrió... a la ima¬
gen?... a las armonías que realzaban de nuevo en su
corazón?...
Y diz que aquella noche, aquellos mismos geniecillos
bondadosos velaron su sueño tranquilo de niño, matizán¬
dolo con rientes visiones e imagenes halagueñas.
Esperaría sí, esperaría... tenía derecho a esperar.
Y esperaría además por eso... porque para ella era una
necesidad esperar; porque su corazón, y con el todos sus
afectos y todos sus sentimientos y todas sus aspiraciones,
no podía latir sino al unísono del corazón de él; porque
necesitaba de él para hacer, feliz en cuanto cabe, la jor¬
nada del camino de la vida, por el que tenía miedo penetrar
sola, sin su ayuda y protección, sin su amorosa providen¬
cia; porque por él había sentido y llegado a comprender
la hermosura, la belleza del vivir, del vivir que antes no
había tenido encantos para ella.
¡Oh!, cómo se acordaba ella!... Se lo confesó a él en
íntima confidencia, compendiado en una sola frase. “Tu
has elevado mi alma: todo te lo debo.”
¡Oh! sí, cómo se acordaba ella!... Y cómo este recuer¬
do, que siempre lo llevaba esculpido en su corazón como
un mudo testigo de sus penas y amarguras, iba más y más
acrecentándose a medida que la esperanza renacía en su
pecho!...
Fué un día de Mayo caluroso: no obstante aquella tarde
había en el ambiente brisas refrigeradoras y embriaga¬
dores perfumes.
En el aburrido y prosaico vivir de los galanes y donce¬
llas de la clase semiaristócrata el verano abre un un lu¬
minoso e inolvidable paréntesis de venturas: es entonces
cuando se organizan esas giras, esas campestres excursio¬
nes a las vecinas montañas en busca de aires puros y em¬
balsamados que nos alivien del sofocante calor y de gratas


y dulces emociones que pongan un átomo de poesía en el
monótono rodar de nuestra existencia: el hada de la ilu¬
sión guía por las umbrías de los bosques a esos galanes y
doncellas, cuyos corazones empiezan a abrirse a las cari¬
cias de la vida. ¡Cuántos idilios, cuántos ensueños se
forman entonces, que son más tarde arastrados por el
viento de la indeferencia o desilusión! Hay veces en que
esas excursiones señalan una fecha memorable en nuestro
Diario íntimo.
Pues algo de esto le sucedió a ella: la excursión de
aquella tarde abrió un luminoso paréntesis en su vida, se¬
ñaló una fecha memorable en su Diario íntimo. Salió con
sus amigas, con aquella amiga sobre todo, a cuya bondad
y ternura había confiado más de un secreto, de esos se¬
cretos de niña ingenua que dibujan una placentera son¬
risa en los labios de los grandes, pero que encarnan para
ella un mundo de cosas.
Y jugaron y saltaron y rieron y se divertieron mucho...
es decir creyeron que se habían divertido mucho. Ella
gozó, sí, gozó mucho. ¡Y apenas si tomó parte en las rui¬
dosas espansiones!
Pero... es que fué entonces cuando conoció a él. El
hada de la ilusión la guió por las umbrías del bosque
y aquellos geniecillos bondadosos pusieron a él en el ca¬
mino. Un encuentro fortuito, mas al pasar hablaron sus
ojos, hablaron sus corazones.
Cuando al morir de la tarde tornaron todas a la ciudad,
entre festivas risas y alegres canciones, jurara ella que
era más azul el firmamento, y que resplandecían más las
estrellas en el cielo y, que estaba más perfulado el am¬
biente y que eran angeles los chiquillos que vitoreaban el
paso vertiginoso de los autos que las conducían y que to¬
das las cosas tenían otro color y todos los ruidos otra mú¬
sica distinta de antes y... que era más bella y hermosa
la vida.
Después llegó a verlo varias veces, en otras excursio¬
nes, en paseos, en calles y... lo quiso desde lejos, El la
miraba siempre y sonreía. Más tarde se hablaron, se com-
prendieron y se amaron. Y él bueno, muy bueno, formal,
muy formal—como solía decirle ella a su amiga—fué mol¬
deando su alma para depositar en ella la felicidad que le
quería dar.
Un día, en una reunión tuvieron un pequeño disgusto,
una futesa, una ñoñada; se resintió un poco el amor pro¬
pio de ambos y se volvieron la espalda, pero ambos tam¬
bién deseaban una pronta reconciliación.
Si llora, pensó él—la perdono.
Si habla,—pensaba ella—le perdono.
Y ni ella lloró, ni habló él tampoco. Al otro día no
lo vió en el sitio de costumbre y ya no volvió a verlo más.
Pero esperaba, si, esperaría, tenía derecho a esperar.
¿No le había él prometido mil veces que no la olvidaría
jamás?... Y hacia aquellas promesas con tanta since¬
ridad, con tanto entusiasmo...


¡ Cómo gusta siempre la vida de sorprendernos! Ayer
paseando con él—que es antiguo amigo mío—después de
mucho tiempo de cerrado aquel luminoso paréntesis que
se abrió en las umbrias del bosque aquella tarde memo¬
rable, noté que repentinamente se turbó y antes de que yo
le hablara, me dijo levemente emocionado; ¡Es ella!—
Miré y efectivamente ella era.
Pero ya es tarde; tu lo sabes—me dijo mi amigo adivi¬
nando mis pensamientos. Al enfrontarnos me pareció in¬
tuir en la triste y melancólica mirada que se cambiaron
estos sentimientos.
¡Si yo hubiera hablado aquel día!
¿Por qué no lloré entonces?...
Y ya no espera ella... no tiene derecho a esperar. La
vida, con ser tan bella y hermosa, tiene tambien amargos
desencantos.
EL PEREGRINO.


—


Octubre


  


27, 1923


Después de haber estado entre no¬
sotros por algunos días, ha regresado
a su diócesis de Calbayog el Ilmo.
y Rumo. Sr. Obispo Mons. Sofronio
Hacbang.
También ha regresado a su diócesis,
tras breve estancia en su región bico¬
lana, el Ilmo, y Revmo. Sr. Obispo de
Tuguegarao, Mons. Santiago Sancho,
quien, en su viaje de regreso a esta
capital sufrió un ligero accidente de
cuyas consecuencias se encuentra por
fortuna mejorado.
   se complace en besar
respetuosamente el anillo pastoral de
tan ilustres prelados haciendo votos
al cielo por que tengan un feliz viaje.
El Ilmo. y Revmo. Sr. Obispo de
Nueva-Segovia, Mons. Pedro J. Hurth
que había venido a Los Baños en de¬
manda de alivio de las dolencias que
le aquejan, se encuentra en esta ca¬
pital hospedándose en el palacio Arzo¬
bispal. Aunque no del todo curado, Su
Ilma, se encuentra bastante aliviado.
Hacemos fervientes votos por la ca¬
bal y pronta curación de tan dignísi¬
mo Pastor a quien ESTUDlO besa
filialmente el anillo pastoral.


El servicio C. O. D. federal que ha
sido tan combatido por los perjuicios
que irroga a nuestros comerciantes,
tanto filipinos como extranjeros, por
fin será abolido, pues en cablegrama¬
trasmitido por el Gobernador General
al Jefe de la Oficina de Asuntos Insu¬
lares de los Estados Unidos, el 20 del
actual, aquel insiste en que tal servicio
cese a las seis semanas del recibo del
despacho, por las razones que ya ex¬
puso en anterior mensaje pues se ha
visto que, con el servicio en cuestión,
la Oficina de Correos se convierte en
un agente de ciertas casas americanas
en beneficio de una pequeña porción
del pueblo consumidor de estas islas.


Para enterarse personalmente de la
situación existente en cierta parte de
Mindanao, el lunes por la noche, a
bordo del “Apo" marchó el Goberna¬
dor General, acompañado del General
Crame, el Comandante Read, el Coro¬
nel Johnton y el Dr. Fajardo, funcio¬
nario de la Oficina de Sanidad. Esta
marcha del Gobernador se debe a una
reciente fechoría mora, en que un gru¬
po de moros juramentados atacaron
inesperadamente a un destacamento de
constabularios, muriendo un teniente,
un sargento, ocho constabularios y
tres maestros, contándose entre éstos
últimos al supervisor de escuelas y al
mismo tiempo gobernador delegado de
Lanao. Otro soldado resultó herido,
pero consiguió escapar llegando a un
campamento cercano desde donde te¬


lefoneó al fuerte de Parang.
La oficina central de la Constabula¬
ria ya ha enviado dos compañías al
mando de varios oficiales.
Dícese que estos sucesos son moti¬
vados por la oposición de los moros a
enviar a sus hijas a las escuelas ofi¬
ciales, apuntándose, sin embargo, como
causa directa ciertos fraudes cometi¬
dos por dos funcionarios moros con¬
versos al cristianismo.


La Legislatura ha aprobado la Re¬
solución presentada por el Senador Os¬
meña ratificando las dos resoluciones
aprobadas hace unos meses por la Co¬
misión de Independencia, en una de
las cuales se ratifica la petición de
nuestra inmediata independencia y en
otra el pronto relevo del actual gober¬
nador general.


Tras un interesante debate parla¬
mentario en el que tomaron parte el
Presidente del Senado Sr. Quezon, el
lider de la minoría, Senador Tirona y
otros más, el Senado aprobó una reso¬
lución concediendo al comité de Nom¬
bramientos del Senado ciertas faculta¬
des necesarias para llevar a cabo una¬
investigación de los méritos o demé¬
ritos de las personas nombradas por
el Gobernador General durante el re¬
ceso de la Legislatura. Esta investi¬
gación se practicará aun en aquellos
Nombramientos que no sean sometidos
al Senador por el Gobernador Gene¬
ral.
La desintegración de Alemania ha
comenzado con la proclamación de la
república en la Región del Rhin, ex¬
tendiéndose este movimiento separa¬
tista a muchos puntos de la nación.
Sumado este contratiempo con la
abierta rebeldía del dictador de Sajo¬
nia y la actitud un tanto independien¬
te de Baviera, la situación embarazo¬
sa del gobierno de Berlin ha aumenta¬
do considerablemente. Según manifes¬
taciones hechas por el ex-premier de
nglaterra, Llody George, hoy de via¬
je en América, el movimiento separa¬
tista de Alemania está sostenido con
dinero francés.


La Legislatura ha decidido encar¬
petar el plan de presupuestos some¬
tido por el Gobernador General, y pre¬
parar otro distinto por cuenta y razón
de los legisladores. Esto viene a agra¬
var las relaciones ya tirantes entre el
Ejecutivo y la participación filipina
en el gobierno.


Según informe rendido al Comité
Ejecutivo del Socorro al Japón por el
Dr. D. Gregorio Singián, que fué co¬
misionado por el gobierno para inves¬


tigar la situación del area devastada
por el terremoto del Japón el gobierno
de dicho imperio está dispuestos a re¬
cibir cualquier socorro que se le enví
en dinero, especie, pero no en personal,
pues cuenta con suficiente para afron¬
tar la situación.
Parece ser que el obolo filipino a
Japon llegará sólo a la suma de cien
mil pesos, cantidad que se espera re¬
caudar hasta fines del presente mes.


Hacia el 13 de Noviembre marchará
para España el dignísimo actual rec¬
tor del Colegio de San Juan de Letrán,
M. R. P. Juan Illa, O. P. que ha sido
recientemente elegido Rector del Co¬
legio de Avila, en sustitución del M.
R. P. Pedro Rosa, O. P. quien dícese
regresará a estas islas.
   felicita al P. Illa y le de¬
sea feliz viaje y éxitos mil en su nue¬
vo cargo.


Después de cerca de tres años han
llegado al conocimiento público cier¬
tas alegadas crueldades de que han
venido siendo víctimas los obreros de
la Hacienda Kumasse, situada en Da¬
vao y de la propiedad del ex-juez
Crossfield. Según los informes el ge¬
rente de dicha hacienda, que es un
mejicano, somete a los obreros que es¬
tán a sus órdenes a toda clase de abu¬
ses y tormentos, teniéndolos domina¬
dos con el terror, hasta el punto de
que hasta ahora ninguna de las su¬
ouestas víctimas se haya atrevido a
descubrir estos hechos, de los cuales
ya tenía conocimiento la Oficina del
Trabajo desde el año 1920, pues había
recibido quejas no formalizadas de
obreros que fueron contratados para la
mencionada hacienda por conducto de
la referida oficina.
Es probable que a estas fechas el
gerente, llamado o apellidado Filardo,
y sus supuestos cómplices estén ya en
manos de la justicia, pues el Director
de la Oficina del Trabajo ya ha dado
los pasos necesarios para llevarlos a
los tribunales. Las acusaciones con¬
tra Filardo han sido trasmitidas a la
Oficina del Trabajo por un agente de
ésta en aquellas tierras y que soli¬
citaba el envio del Fiscal Provincial,
pues había descubierto pruebas de va¬
rios crímenes cometidos por el gerente
contra sus obreros, quienes tenía en¬
cerrados en una especie de cárcel cons¬
truida en una colina, y de los cuales
ya habían muerto unos doscientos por
los golpes que recibían ya del gerente
o sus capataces. Los cadáveres de
las víctimas se enterraban en cinco
cementerios situados en los alrededo¬
res de la hacienda.





Octubre


  


27, 1923


El Alcalde de Manila ha dirigido a
todos los departamentos y oficinas del
Municipio una circular urgiendo la ob¬
servancia de una estricta economía en
el consumo de los artículos de oficina,
tales como el papel, la tinta, los so¬
bres, formularios, que son de uso dia¬
rio.


Ante la Junta Municipal se presen¬
tó por su mismo presidente el concejal
Sr. Gerónimo Santiago, un provecto
de ordenanza que dispone que el go¬
bierno municipal coloque en diferen¬
tes puntos de la ciudad cincuenta re¬


lojes de tamaño respetable al objeto
de evitar las continuas y molestas dis¬
cusiones entre los pasajeros de los
vehículos públicos y sus conductores,
respecto a la hora exacta de su uso.


La gran firma cinematográfica "Pa¬
the News” ha pedido a un fotógrafo
cinematográfico de esta localidad el
envío de películas relacionadas con
los últimos acontecimientos polítices
registrados en estas islas, al objeto
de copiarlas y distribuirlas a sus va¬
rias agencias repartidas en casi todas


las partes del mundo, contribuyendo
así a realizar una buena campaña de
publicidad de Filipinas. Esta peti¬
ción se atenderá debida y pronta¬
mente.


Se está organizando en esta capital,
a iniciativa de las autoridades del
Ejército de los Estados Unidos, un
cuerpo médico de reserva, compuesto
de todos los médicos residentes en Fi¬
lipinas, ya sean nacionales o extran¬
jeros, con el fin de estar preparados
para cualquiera calamidad pública de
grandes proporciones.


ENVIE SUS TRABAJOS DE IMPRENTA Y ENCUADERNACIÓN
A LA
Tipografia Pontificia del Colegio de Santo Tomás


(LA IMPRENTA MÁS ANTIGUA DEL ORIENTE)


Especialidad en trabajos a varias timtas
Tel. 1894
P. O. BOX 147
90 Aduana, Manila, P. I.


¡Está Vd yá preparade
para la fiesta de


TODOS LOS SIANIOS.
Permítanos le recordemos que, conocedores de las siempre nutridas concurrencias a las IGLESIAS Y
CEMENTERIOS y de las decoraciones que todos los años se hacen con candelabros, etc, hemos preparado un
hermoso surtido de CANDELEROS, CANDELABROS, MARCOS, CRUCIFIJOS y otros objetos de plata y
metal plateado apropósito para decoraciones de altares, nichos, etc. También tenemos bonita colección de
MEDALLAS DE ORO
ROSARIOS DE PERLAS
CRUCES DE ORO
ROSARIOS DE ORO, O PLATA
GARGANTILLAS DE ORO, Erc.


4
"GS COGUG
So Bevebtteo s
46—50 Escolta
Tels. 250 y 251
Levy Herrmamos, Img.
MANILA
ILOILO
CEBU

(9)
— 11
Vol. II.
-
Núm. 43


Octubre
er


  


27, 1923


—


ide Aqui


Tótenes,


¡Por un acto sencillo de cortesia,
hay un premio reservado para el
hombre que demuestre poseer ma¬
yor talento poético!
Un premio para él en metálico¬
otro para la dama de sus sueños.
¡Que oportunidad para el galán
que desea demostrar su talento!
Los premios son magnificos¬
apelan a todas las damas, porque
son todos articulos de magnífico
valor. Y los premios en metálico
un valor práctico innegable —¿que
es lo que USTED podria hacer pa¬
ra ser merecedor del primer premio
de cincuenta pesos?
¡GANARLO CON EL PREMIODEL
CONCURSO DEL POMPEIAN


Las Condiciones Sop Sencillas


1 envoltorio exterior entero del
Jabón de Belleza Pompeian:
o I tapa entera de una cajita de
la Crema de Día Pompeian:
o 1 tapa entera de una cajita de
la Noche Pompeian:
o 1 tapa entera de una cajita de
la Crema para Masaje Pom¬
peian:
o 1 tapa entera de una cajita de
los Polvos de Belleza Pom¬
peian:
o cualquier parte reconocible de
una lata de Polvos Pompeian
Fragrance. Esta puede serla
tapadera de la lata, o la par¬
te delantera de la misma en
que van impresas las pala¬
bras "Pompeian Fragrance”
la cual puede ser cortada con
ayuda de unas tijeras grandes.
El nombre del Caballero que
presente la composición deberá
escribirse con claridad en el cu¬
pón que va más abajo, al igual


DE FRANCIA A SUS MANOS
¡Vienen los delicados perfumes que hacen de la Fragancia Pompeian el, pol¬
vo de talco mas delicado. La Fragancia Pompeian es mas que un mero talco
- es un articulo de necesidad en el tocador de toda dama elegantel Su uso
proporciona un encanto singular. Pruebe usarlo.


Ng M dINENAay d AAINO y I
dirección de la dama ESTOS
ULTIMOS NO SE PUBLICA¬
RáN SIN SU CONSENTI
MIENTO.
Cualquier Caballero puede pre¬
sentar cuantas poesías desee,
siempre y cuando cada una de
ellas se ajuste a las condiciones
que anteceden. Lo cual quiere
decir que cada composición poé¬
tica debera enviarse con un cu¬
pón y uno de los envoltorios o ta¬
pas de los Productos Pompeian,
tal y como queda especificado
mas arriba.
El torneo se cierra el 10 de
Noviembre, 1923. Todas las com-
posiciones poéticas que lleven en
el sobre el sello de correos de
fecha 10 de Noviembre, o an¬
tes, serán admitidas en el mis¬
mo. El fallo se dictará y se adju¬
dicarán los premios antes del 15
de Noviembre, 1923.


vomDelat
Pacific Commercial Co.
Distribuidores


Octubre


  


27, 1923


 HERELECEE"ELC“EL"EEEEICCG R ERATHRR"HENCIERCE USCURUE


B
MS S ADOSCEOREEEEEI CERANE RAPR RE EECIESAN ENCE FRES"EDASACE EN EL ICSPE EECO AO


LIMADURAS


—Debiéramos convenceinos de
una vez para siempre. Las co¬
sas son como son y no como cum¬
ple a nuestro capricho. La vida
se teje con realidades de plasti¬
cidad muy diferente. Y a la rea¬
lidad es forzoso acogerse siem¬
pre que se habla de hacer labor
positiva. Mientras vaguemos por
los espacios imaginarios de utó¬
picos idealismos, podemos estar
persuadidos de que malgastamos
el tiempo lastimosamente. "Los
sueños sueños son."
—Precisemos las posiciones y
veamos si son tan insostenibles
como indicas. El problema en
cuya solución estamos empeña¬
dos, se integra de varios datos
que nos podrán servir de índices
preciosos. El pueblo filipino
abandona la religión de sus ma¬
yores y vuelve la espalda a la fe
católica. Hecho tangible que na¬
die podrá discutir. Es un deber
imperioso de llos católicos que
en algo estiman sus creencias,
coadyuvar a la obra de restau¬
ración y de mantenimiento del
catolicismo en Filipinas. Es un
principio incuestionable para to¬
dos los hijos sinceros de la Igle¬
sia. Ahora bien, los deberes no
se cumplen adoptando actitudes
de pasividad y de holganza; los
deberes exigen actividad, movi¬
miento, gasto de energías, sacri¬
ficio. Todo ésto es de un positi¬
vismo arrollador. Los idealis¬
mos utópicos no parecen por nin¬
guna parte. Se nos pide coopera¬
ción; se nos traza una ruta pe¬
nosa, un camino de abnegación.
La prosa es palpable.
—Desvías la argumentación de
su verdadera trayectoria. Los
idealismos utópicos no están ni
en hechos que nadie niega ni en
deberes que a todos se imponen;
los idealismos utópicos radican
en nuestra propia psicología. No
podemos equiparar el interés
despertado en nuestra concien¬
cia por un problema de índole re¬
ligiosa con el que producen todos
los asuntos relacionados con la
vida política de nuestra patria
irredenta. De este fenómeno, ad¬
mitido por todos, procede mi dis¬
curso. Es perfectamente inútil
empeñarse en realizar una em¬
presa de carácter social que ca¬
rece de raigambre en la concien¬
cia de la multitud.


—La raigambre se consigue
con el cultivo del terreno. No
hay peor factor que el desaliento.
—Cuando carece de base.
-Como sucede en esta cues¬
tión del apostolado religioso.
—Es fruto de lecciones amar¬
gas, dadas por la experiencia.
—Es orgullo mal disimulado.
Nace de confiar excesivamente
en nuestras propias fuerzas,
prescindiendo de quien es dueño
y señor de la libertad humana.
La palabra desaliento no figura
en el léxico de los creyentes sin¬
ceros, fervorosos, de vida sólida¬
mente cristiana.
—Los entusiasmos más gene¬
rosos y optimistas se estrellan
contra la magnitud de la em¬
presa.
-A facilitarla cuanto sea po¬
sible, tienden los medios que ve¬
nimos señalando como aplicacio¬
nes de la división del trabajo, ley
fundamental de todo apostolado.
—No es lo mismo hacer una
campaña rápida, intensa, en un
distrito senatorial, que explicar
el catecismo, con voluntad per¬
severante, a todos los habitantes
de Filipinas.
—Es semejante, y la semejan¬
za es una de las clases de iden¬
tidad. Veamos el parecido. Te¬
nemos ya dividido el Archipié¬
lago en diócesis y en parroquias.
Cada parroquia la dividimos en
dos, tres, cinco, diez... todos los
distritos catequísticos que sean
necesarios. De cada distrito ha¬
cemos un padrón con el mayor
número de detalles que nos sea
dado obtener respecto de las con¬
diciones individuales de todas las
personas que viven en el terri¬
torio, objeto del empadronamien¬
to. Verificado el censo, se impo¬
ne la necesidad de visitar a to¬
das las familias, estudiar los re¬
sortes psicológicos que más las
afectan y procurar tocarlos dis¬
cretamente a fin de interesarlas
en la obra de cooperación nece¬
saria para el apostolado religioso
y social que nos ha de redimir.
-¡Y todo por obra de encan¬
tamiento! Una parroquia de
diez, quince, veinte mil almas,
dividida en considerable número
de barrios que cubren una exten¬
sión de diez kilómetros de dia¬
metro; un párroco anciano al
frente de ella, con las obligacio¬


nes específicas de la cura de al¬
mas, y... se hará el padrón, y
se hará la visita individual, y
se hará todo lo que sea necesario
para dar eficacia al apostolado;
y se hará porque sí, porque a no¬
sotros nos place. Y el que se
atreva a ponerlo en tela de jui¬
cio, demuestra carecer del sen¬
tido de la realidad. Está visto:
la lógica es nuestro fuerte.
-Para ayudar al párroco, an¬
ciano o joven, debemos estar pre¬
parados todos los católicos segla¬
res. Formemos en cada parro¬
quia, en cada barrio, en cada ca¬
lle, una comisión de personas
fervorosas, desinteresadas, que
se comprometan a trabajar en
la obra meritísima del apostola¬
do religioso de nuestra patria.
Esta comisión, controlada por el
párroco, por el director diocesa¬
no de la “Obra de los Catecis¬
mos," o por quien determine
los señores obispos, única auto¬
ridad en la materia, cuidará de
llevar a la práctica todos los me¬
dios necesarios para que la em¬
presa sea verdaderamente fruc¬
tuosa. Lo que importa sobrema¬
nera es acertar en la selección
del personal.
—¡La selección del personal!
Y ¿habrá donde elegir?
-En todos los pueblos hay al¬
mas, predilectas de Dios, que no
regatearán su concurso, cuando
les sea demandado por los pasto¬
res de la lglesia.
Envidio tu optimismo. Pi¬
do a Dios que me aumente la fe
en las reservas religiosas de
nuestro pueblo.
—Pidámosle todos que susci¬
te entre nosotros almas de tem¬
ple apostólico y haremos mila¬
gros.
E. L. FERREIRO.


Va a a A 5
Los Maletos y Boules
RIU'
N Ofrecen Comodidad y Seguridad.
NEL ESTABLECINIENTO NEJOR SUETIDO EN
Te
GUARN:CIONES
HONTURA
BOTAMA
LAreor
 ORiRSnos
CINTURON
VAOCAN ASIEENES


RIU T
NOS
ARIME
NANILA.RI


V


2


Núr


Octubre


  


27, 1923


SE EDESFEES"EECUEDLDFEECS DECE C ACO S E RG RPE EC "EDC E EE  EECIE CE  ETRSCEDCCECESSUETSDS
El Milagro del Convento

(BIENAVENTURANZA COMUNISTA DE CRETEIL)
EcMt REEDCER  APRAHATR ROPERUCT E ECECHE  "ESNBLESE  ECEECM ELE FUEEFILES"EE SCECULNSCORDASCD!


Hablar hoy de bienaventuran¬
zas comunistas, despues de los
frutos sabrosísimos de paz y de
fraternidad que han proporciona¬
do a sus semejantes los "santos”
Lenine y Trozky en Rusia, Bela¬
Kun en Hungria y Stambolisnky
en Bulgaria es algo que pasa ya
de lo fantástico y linda con lo
ridículo, por su “utopismo," val¬
ga la frasecica.
Ysin embargo, ahí tenemos a
los "monjes laicos” de Creteil,
que no se asociaron los pobreci¬
cos con otro ideario que el de
labrarse y labrar para sus se¬
mejantes la bienaventuranza co¬
munista. ¡Pues no es poco! Co¬
mo los antiguos monjes se reu¬
nieron bajo la dirección de un
San Antonio, Padre de los Ere¬
mitas, y despues S. Benito fun¬
dó conventos y abadías en sitios
inaccesibles, que poco a poco se
fueron convirtiendo en animados
centros de población; que reuni¬
das formaron provincias y las
provincias naciones; así ahora
estos modernos ermitaños quie¬
ren comenzando en el corazón
mismo de la sociedad moderna,
Paris, ir creando centros nuevos
do el comunismo reine, hasta que
el mundo sea una “balsa de acei¬
te” hirviendo donde sobrenaden
cadaveres de cientos de miles de
pacíficos ciudadanos. ¡El ideal
es verdaderamente ideal!
Ya vimos como habían comen¬
zado la vida en el Convento lái¬
co, y cuales eran los medios de
ganarse la vida con que conta¬
ban. Todos se dedicarían a...
empastar libros de otros, y a em¬
borronar papel con las cuartillas
brotadas del cerebro... tambien
de otro.
“Y la verdad es, dice Carri¬
llo, que al principio los sueños de
los cenovitas literarios (j) pare¬
cieron en vias de realización, si¬
no integral, al menos relativa."
¿Cenovitas literarios? ¿Leonci¬
tos a mi? En verdad que la ca¬
lificación tiene gracia. Yo desea¬
ría saber si no fueron hombres
literarios—de letras—los discí¬
pulos de San Benito, a quienes
debe más el mundo de las artes,
de las ciencias y de la literatura
que a todos los modernos litera¬
tos juntos. Ahí estan las biblio¬
tecas nacionales, formadas en su
mayoría con los despojos de las
bibliotecas benedictinas y mona¬


cales en general, que no me deja¬
ran por mentiroso. Pues y los
hijos de Santo Domingo, San
Francisco y S. Ignacio, para no
decir nada de los Ermitaños de
S. Agustin y de los Carmelitas,
Mercedarios y Recoletos, no han
contribuido en nada a la cultura
literaria? ¡Vamos que “tié" gra¬
cia eso de salirse ahora con el ca¬
lificativo de “monjes literarios"
aplicado a unos cuantos “bohe¬
mios" que no tienen mas mérito
que el de haber hecho una de las
mil locuras que parece son hoy
clemento necesario e indispen¬
sable para obtener el calificativo
de escritor literario!
Mas prosigamos, lector y no
queramos meternos en filosofías
y discursos que sería el cuento
de no acabar nunca.
"Algunos poetas adinerados,
como el conde Montesquieu de
Fezensac, el principe de Liguo¬
ri y Valentine de Saint Point, tu¬
vieron la coquetería de hacer im¬
primir sus libros en las prensas
de Creteil” “Si continuamos asi,
aseguraba Linard, tendremos la
mejor clientela de Paris y hare¬
mos fortuna.”
Mas no era solo la cuestión de
las impresiones lo que les salía
bien; abundaban "aindemás" las
“vocaciones" y no pasaba sema¬
na sin que algún nuevo "neófito"
se llegase a las puertas de la aba¬
día pidiendo por mor de las le¬
tras... de imprenta que les “vis¬
tiesen la cogulla” de los "monjes
de la bohemia literaria” Empe¬
ro o el “Abad” se mostraba in¬
flexible en la admisión de postu¬
lantes, o estos, al cabo de bien
poco, encontraban que se les que¬
ría meter gato por liebre. Solo
uno llego a ser definitivamente
admitido, viniendo una vez más
a cumplirse aquello de que son
muchos los que llaman, pero po¬
cos los que entran.
"La Gloria, dice Gomez Carri¬
llo, mostrábase halagadora con
los jóvenes apóstoles. Cada se¬
mana algún nuevo adherente iba
a llamar a la verja del parque
(miaque llamar a las verjas. ¡0
tal vez estos monjes no tenían
puertas de entrada sino que a
usanza de los simios escalaban
las verjas! ¡Qué cosas tienen los
“literatos” aun los de la talla de
Carrillo! ¡Que de sorprendente
tiene el que los de por aquí es¬


criban tan rematadamente mal,
siquier se llamen maestros de la
iengua!) pidiendo que se le ad¬
mitiese en calidad de novicio.
Entre estos uno solo logra en¬
trar a formar parte del grupo
primitivo; el poeta unanimista
(ivaya un poeta!) Jules Romain
¡Feliz mortal ese Romain, el
poeta unanimista, que tuvo la in¬
comparable dicha de que se le
abrieran de par en par las re¬
jas, digo las puertas, aunque en
buena lógica las rejas debieran
ser, pues a ellas llamó segun el
gran cronista parisino, de la aba¬
día laical!
No lo fueron tanto el futuris¬
ta Marineti, el anarquista (vaya
una gentecica) Mecislas Gel¬
bert y el viñetista Pinta, quie¬
nes no pasaron nunca del refec¬
torio, en el que se celebraban
los ágapes fraternales, y del sa¬
lón en el que cada velada era
una fiesta, y todo ello gracias a
las idem de unas muy señoras
“monjitas", las esposas de Vil¬
drac y de Barzon que compar¬
tieron el retiro de sus esposos.
¿Que le parece de este detallico
al lector? ¿No es cierto que
tiene su sabor? ¡Y que no seria
pequeño el comento que se hicie¬
ra, de, darse tal caso en un con¬
vento de frailes de verdad!
A tanto llegó la cosa, y tanto
bombo se dió a la Abadía laical
que, aunque parezca mentira, es
cierto que Alexandre Mercereau,
el “guardian del Cenovio" pudo
escribir con toda verdad: "La
prensa del mundo entero—menos
la de Filipinas, suponemos no¬
sotros, pues por aquí nunca se
dió gran importancia a tales
acontecimientos—habla con en¬
tusiasmo de nuestra obra. Re¬
cibimos la visita de todo lo que
queda en el mundo de fourrie¬
ristas, evolucionistas y falanste¬
rianos (¡Buena gente!) Muchos
aprobaban nuestra regla (lo mis¬
mo que el Papa aprueba la de las
órdenes religiosas. ¿Puede darse
imitación más ridícula?); pero
los más severos nos censuraban
por reservarnos algunas horas,
fuera de las de trabajo manual,
para consagrarlas a... ¡las mu¬
sas! (Bonica consagración! ¡Ri¬
diez con los “frailes laicos"!)
Una discípula de Reclus nos ma¬
nifestó el desprecio que la mere¬
cíamos por no dejar la puerta
abierta para que pudieran entrar


Vol. II.


— 14 —


Núm. 43


Octubre


  


27. 1923


a compartir nuestra vida todos
los mendigos y todos los vaga¬
bundos del planeta. Un ilustre
pedagogo, en fin, nos preguntó si
profesábamos el comunismo inte¬
gral en asuntos de a... Todo aque¬


llo era muy pintoresco y habría
podido en resumidas cuentas dar¬
nos lo agradable, pero no lo útil.
Teníamos el circo, en efecto, no
teníamos el pan."
Y como sin pan nadie puede


vivir, de ahí que la abadía vino
muy pronto a dar las últimas
boqueadas, segun veremos en la
segunda parte de esta verídica
historia.
JULIAN.


BI SCERICEACU EPELCERAEESPUUS ERNFIE EUTPERCR PRPERPRRSTUENCEEAEH BEC ETE:CERCRER


PASTOREO


T

SAE  HRECESTRRNAEGRRA EIRSPEEREESCIE N  CCO RENR ANCIE A“ERN EESCELENCIEE"RIOS: BENPERCAR RO "IRI LRCCRHCSCDJ


Siempre pensé que el protestantismo en Fi¬
lipinas tiene aires de plebeyo, ya por la índole de
su proselitismo ya por el rango cultural de aque¬
llos a quienes se ha encomendado la labor “evan¬
gélica.” A pesar del derroche de millones y del
lujo de intensa propaganda, no ha logrado abrirse
paso a las inteligencias serias y reposadas que
aquilatan el valor intrínseco de la doctrina y con
respecto a las cuales el estruendo revistero y el
cacareo de plazuela es en absoluto contraprodu¬
cente.
La verdad religiosa es como el aceite que se in¬
filtra suavemente, nutre y fortifica, al reves del
líquido corrosivo del error que causa sensaciones
fuertes y penetra produciendo llagas y resquemo¬
res. De ahí que el neófito católico sienta una man¬
sedumbre parecida al bálsamo que le nutre el alma
y la fortifica para la lucha con las pasiones levan¬
tiscas, las cuales logra al cabo domeñar, y ad¬
quiere un exterior pacífico motejado muchas ve¬
ces de cobardía por los neófitos del Protestantismo
quienes al volver la espalda a la fe de sus padres
se ven atacados de una fiebre acometedora que les
delata y convierte en implacables enemigos de
todo el que no piensa como ellos.
El error siempre ha sido bullanguero siempre
ha apelado más a la sensación estrepitosa que al
manso raciocinio de la convicción; es la practica
de aquel dicho de los estudiantes de humanida¬
des: quod deficit in scientia, suplatur in trompe¬
tis, vaya en ruido lo que falta en ciencia. Recuer¬
do de mis días de colegial que el profesor de canto
quiso que aprendiéramos una pieza polifónica que
había de llenar un número en el programa de una
velada escolar; había entre los cantores uno muy
nervioso, de voz estentórea, para quien el compás
era una atadura insoportable; no iba mal la cosa,
hasta que llegó un crescendo que él aprovechó
para dar expansión a los pulmones; íbamos su¬
biendo la gama, cuando a la mitad del camino el
Gayarre nos dió la última nota en un grito aterra¬
dor; al batutazo consiguiente del maestro, él con¬
testó muy fresco: ello no irá a compás, pero va
fuerte. Así son en su mayoría los apóstoles de
Lutero, que no guardan el compás de la investiga¬
ción, ni tienen en cuenta que a su lado hay otros
que van en busca de la verdad por el camino de
la armonía que ellos destruyen. De esto es buen
ejemplo un Pastor de muy modestos antecedentes
en su tierra natal y que fué a América y volvió
convertido en ferviente propagandista. El por
lo visto leyó aquello de “oportune et importune”
y se olvidó de la primera parte y adoptó la se¬
gunda como norma de su conducta, que es la nor¬


ma de sus colegas del mismo tipo de soldada. Su
campo de acción son los estudiantes que asisten
a colegios católicos y les sorprende cabalmente
cuando ellos están más metidos en el estudio de
sus lecciones; quieran que no le han de oir y allí
se pasa las horas muertas haciendo preguntas a
las cuales el joven estudiante no puede contestar,
o por estar muy fuera del círculo de sus actuales
ocupaciones o por estar presentadas con tan cap¬
cioso artificio que es necesario un buen curso de
dialéctica para su desenredo y aclaración; enton¬
ces él se pone muy hueco y le dice limpiándose
el sudor de la frente, ¿ve V., ve V. cómo no debía
V. ir a Misa? ¿ve V., como eso de la confesión es
una tontería? ¿ve V. cómo es verdad que el Papa
se lleva la gran vida allá en su palacio de Roma
con el dinero que le mandan los tontos de los cató¬
licos?
Pero ya le ha sucedido encontrarse con quien
sabía dónde tenía la mano derecha y al pregun¬
tarle ¿que dice V. a eso? le sale muy cándidamente
con el socorrido "you are not enlighted” V. no
está iluminado, con lo cual el contrincante queda
desorientado, pues se le traslada súbitamente del
terreno racional y disquisitivo al de un misticis¬
mo intuitivo del que él mismo no tiene noción,
pero que obliga al estudiante a quedarse con la
boca abierta. Eso es lo mismo que preguntar sin
voluntad de oir la contestación lo cual ha sido
práctica del Protestantismo desde el día de su na¬
cimiento; no hay objeción, ni reparo puesto por él
a la Iglesia Católica, al que ésta no haya contes¬
tado cumplidamente; llevamos ya cinco siglos de
dimes y diretes; no sale a la calle folleto nuevo
protestante que no traiga las mismas cuestiones
y la Iglesia no se cansa de repetirle siempre la
misa doctrina, la misma solución; sin embargo, el
Protestantismo no se entera, al menos el Pro¬
testantismo filipino (?). ¿No es eso mala fe? ¿no
es eso terquedad irracional? es eso, más aquello
de bullanguero y lo de no guardar el compás; el
día que los protestantes supriman el bombo y los
platillos, se acabó la música, y si con bombo y pla¬
tillos se les pone delante un director que les obli¬
gue a guardar el icompás, los que amen la estri¬
dencia y el barullo se le desbandarán y los que
queden caerán en la cuenta de que sin la unidad
no hay armonía posible y, fascinados por la be¬
lleza de ésta, no quitarán ojo de la batuta y go¬
zarán de las delicias que gozamos los católicos
que no quitamos ojo de la batuta que empuñó S.
Pedro y que han heredado todos los Pontífices Ro¬
manos hasta S. S. Pío XI.
ROMULO.


¬
-n Suscribase a   


Vol. II.


—


Núm. 43


Octubre


  


Núm. 43


En la Elaya


Ayer llegué a Manila, después de
cerca de dos meses de estancia en Ne¬
gros; donde he vuelto a vivir años ya
pasados, en toda su hermosa y fresca
realidad. El amor y cariño de las
personas con quienes he tratado ín¬
timamente familiarmente... los lu¬
gares, el mar, los montes, el pue¬
blo la casa, aquella casita blanca y
pulera ¡la misma!, de felices e im¬
borrables recuerdos, asentada al pié
del montículo que le sirve de guar¬
dián; con los dos añosos árbolse que
se alzan frente a la fachada como in¬
seperables compañeros, proyectando
amigable sombra, besándola con sus
ramas de verdor perenne, donde pían
las alegres avecillas, descendientes de
aquellas otras que hace años piaban
también alegres... y la pequeña igle¬
sia, algo retirada, de atrayente y su¬
gestiva calma... la casita de Dios que
quiere vivir con sus hijos los hombres,
rematada por la diminuta Cruz, que
eleva su frente al cielo, como símbolo
de consoladoras esperanzas, y tiene
abiertos sus brazos como signo de re¬
dención y de paz... ¡ah! todo, todo eso,
siempre vivo, siempre joven, siempre
encantador, ha tenido la virtud de ha¬
cerme desandar el camino de la vida,
hasta dejarme en aquel lugar tantas
veces rememorado con Mgrimas de
alegría y con lágrimas de dolor, en el
mismo lugar donde se deslizaron lle¬
nos de ventura mis años de niño; los
años más verdaderos y más vividos
de toda la vida.
Ayer llegué ... Y he querido hacer
mi primera visita a esta playa, y a
esta piedra gris, que ya me conoce.
Pues cada día me voy convenciendo
más y más de las ventajas que me re¬
porta el ser más amigo de la natura¬
leza que de la sociedad.
Y aquí estoy, junto al mar, lápiz
en mano, queriendo trasladar al pa¬
pel las impresiones de que aún este
dominado mi espíritu.
Cinco días hace que dejé el pueble¬
cito y la casita blanca; y cino tam¬
bién que me despedí de aquellos hon¬
rados y noblotes trabajadores de la
hacienda, que allí quedaron, entrega¬
dos a sus faenas, contentos, pacíficos
y felices, sin locas ambiciones ni ton¬
tas exigencias porque con el del cuer¬
po reciben también el salario del al¬
ma: la paga del dinero y la paga del
cariño.
¡Cuán pronto quedaría solucionado
el problema agrario, si entre el capi¬
tal y el trabajo, entre patronos y
obreros existiese ese intercambio es¬
piritual, esa cordial e íntima compe¬
netración, fundada en el Evangelio,
mantenida por la caridad cristiana,


LA DESPEDIDA.
que sabe cuidar y remediar las nece¬
sidades corporales y espirituales del
obrero y su familia; como yo lo he
presenciado en estos días pasados!...
Me despedí, como he dicho, de los
honrados hijo del campo; y al día si¬
guiente, 22, salí para Pulupandan.
Lucio e Isaac me acompañaron. Inés
vino también, pues dijo que en Iloilo
tenía que hacer algunas compras. Fué
una excusa, según me lo confesó des¬
pués,
Quise dar el último abrazo al tío
Antón, pero no apareció en toda la
casa. Tampoco el “moreno" estaba;
señal cierta de que dueño y caballo ha¬
bían salido.—Estará con lo trabaja¬
dores—pensamos. Y después de decir
adiós a Clarita, subimos al auto que
salió volando, dejando a lo largo blan¬
ca nube de polvo.
Atrás, cada vez más lejos, cada vez
más pequeño, quedaban la casita blan¬
ca, lá iglesia, la hacienda, hasta que
desaparecieron cuando el auto, salvan¬
do una pendiente, se lanzó triunfal por
la recta carretera de la playa.
Poco fué lo que hablamos durante
el viaje; pues casi siempre es lángui¬
da y forzada la conversación que pre¬
cede a las despedidas. Hubo un mo¬
mento en que Inés miraba con fijeza
hacia adelante, y de pronto exclamó:
-¡El es! ¡Pobre tío Antón! ¡Tan
lejos!
Miramos en la misma dirección que
Inés. No había duda: él era. En la
bifureación de la carretera, de pie,
con la brida en la mano, inmovil, jun¬
to al “moreno," que tampoco se mo¬
vía, estaba el pobre tío Antón espe¬
rando.
Al llegar salté del auto, y lo bra¬
cé conmovido, con un abrazo fuerte,
muy fuerte.—¡Adiós, tío Antón! No
hay que apurarse. Pronto nos volve¬
remos a ver.
El buen anciano, por toda contesta¬
ción, meneó tristemente la cabeza. Al
abrazarme sentí que temblaban sus
brazos.
—¡Adiós! —me dijo. ¡Ojala nos
veamos, pero...
No terminó la frase. Se secó una lá¬
grima, y sin despedirse ni saludar a
los demás, emprendió la vuelta a la
hacienda; triste, cabizbajo, sombrío;
seguido del noble caballo que parecía
contagiado de la tristeza de su amo
Subí al auto. Inés lloraba. Isaal
y Lucio estaban silenciosos y tristes.
El tío Antón nos había emocionado.
-¡Es todo corazón!—dijo Isaac.
—Seguramente va llorando—añadió
Lucio.—


-¡Mirad: nos saluda!—exclamó
Inés agitando el pañuelo.
Volvimos la vista. En una pequeña
cuesta, vuelto hacia nosotros, a bas¬
tante distancia, vimos al tío Antón sa¬
ludando y despidiéndose con el som¬
brero. Contestamos a su saludo; y
poco después el montículo lo ocultó a
nuestra vista. ¡¡Adiós!!
Llegamos a Pulupandan; y después
de comer, embarcamos para Iloilo. Du¬
rante las tres o cuatro horas de tra¬
vesía tuve ocasión de hablar con Inés
detenidamente. Sus palabras respi¬
raban el más consolador optimsimo,
con relación al porvenir de las dos
familias. En cambio se mostró honda¬
mente preocupada al hablar del tío
Antón.
—No hay motivo para tanto, Inés
—le dije.—Es cierto que lo has visto
triste y derramar lágrimas; pero no
olvides que he vivido en su compañía
muchos años y nos hemos querido
siempre sinceramente. El pobre an¬
ciano que sabe amar de veras, con to¬
do su corazón de niño, a pesar de sus
años, siente esta separación que su¬
pone será larga. Eso es todo. Ya
verás como se le vá pasando.
-Pues precisamente por eso, por¬
que supone que será larga. ¡Y tan
larga! Como que para él... Bueno;
se lo diré claramente. El tío Antón
presiente su próximo fín. Me lo dijo
ayer él mismo, con una convicción, y
naturalidad que acabé por darle cré¬
dito. Acuérdese de lo que le digo: El
tío Antón va a morir pronto. ¡Dios
mío! ¡qué golpe y qué desgracia!—ex¬
clama Inés quedando pensativa y
triste.
Por animarla, solté una carcajada;
como si lo que acababa de oir fuese
un graciosísimo disparate. Pero jus¬
to es confesar que la carcajada no fué
natural ni espontánea, pues la frase
incompleta del tío Antón al abrazar
nos, y las palabras de Inés me daban
qué pensar; y también yo presentía
algo que me preocupaba, no obstante
mis esfuerzos por desechar fantasmas
de imaginación.
A bas cinco de la tarde estábamos
en Iloilo. Al día siguiente embarqué
en el “Vizcaya, despidiéndome de
aquellos queridísimos amigos con el
corazón y los ojos más que con la len¬
gua... ¿Cuándo los volveré a ver...?.
Esa pregunta, tantas veces repe¬
tida durante el viaje, surge una vez
más del fondo de mi espíritu en este
momento; cuando ya las sombras de
la noche se extienden por el mundo, y
brilhin tímidas las primeras estre¬
llas ¿Cuándo volveré?
EL SOLITARIO.


Vol. II.


— 16 —


27,:


CARGA DE BATERIAS
DOS PESOS


Alquiler de ba¬
terias para tual.
quicr marca de
coche.
Especialidad en
trabajos eléctricos
y de batetías.


Universal Battery
G-
Electrie Company
688, Legarda, Manila, P. I. Tel. 5379.


TEUEDCOCO!
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita






ze¬


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taha¬
querías y hoteles.


—
-


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


"FILIPINAS"
COMPANíA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307


S
G
U
R
O


DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
AUTOMÓVILES
ALQUILERES DE FINCAS


Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
Tel. 359
P. O. Box 53.


MAtención!!
¡Atención!!


Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán-sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
pais, por el


San antonio Stalles& Larage
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.


jible,
vdfHollE yooks, Magazines


and Newspapers
SERVICE


Standard Catholic Books
Catholic Magazines and Journals
Business Magazines
Law Journals
Magazines for the Homés
Any other Magazines
Let me send your orders and subseriptions
for you at the publishers' prices
Save the time, the money order fees and the
trouble in sending your orders and subserip
tions
Read and suppori Catholic literature


Geronimo J. Jamero
THE MAGAZINE MAN
Agent, CATHOLIC PUBLISHERS



Phone 2122 - 6 Isla de Romero, Opposite the
Post Office MANILA.



SHEEEMAB



E    RPASR RSNEE


 AL DLSE


 
ER:ERUE ROEKEE H EP



 



IAN THE  EURSR


EH LA



E PHIR  ESI


CERVEZA
S
Car Miiguiel


Sin igual por su alta calidad, la cual es posible merced
al uso de lúpulo y cebada de Bohemia solamente, que cons¬
tituyen la base de todas las cervezas de San Miguel.
Bebed abundantemente la buena cerveza San Mi¬
guel—nada os dará salud y fuerza tan rápidamente. Pór
caja: -P-10.00 por 36 botellas de a pinta, y -P-9.00 por
caja de 50 botellas "splits”.


Su almacenero le despachará a es
lefonéenos y nosotros le serviremos.


s precios—si no, te¬


erveceria de San Tguel


TELÉFONO 1216.





      
fPontoa col de sto, Tomao Mapadia lene


Vol. II


Manila, 3 de noviembre de 1923


Num. 44


¡OH, LOS GACETILLEROS!
¡EQUILIBRIOS!
A MIS SOLEDADES VOY
¡SIN IDEALES!
MONSTRUOSIDADES
EN EL CEMENTERIO
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Paulino.
Por Rómulo.
Por "Filadelfo”.
Por Braulio Makanay.
Por P. de Isla.
Por “El Solitario".
Por “El Peregrino".


POLITICA.—EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.—K. of C.








)


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
SE
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año .........
Un semestre .....
Un trimestre......
Número suelto....
Número atrasado


₱ 6.00
3.50
2.00
0.15
0.40


EXTRANJERO, Un año................ $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.





SAEEHR.PE ES EO RIENEEAEEEN EE:RH¡PEI HE:EH:-ESAHENEL EASEEEE:"EE: EBIOEDS EIRN HEPHIR:PR EAPEINSPRI:PRED


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


- 


-O


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


4


155 Escolta (altos)


—


AEDES EDES:EDE EDE EORLTEDE"EOR EH:ECE:EOR-TEO EDE: EOE  EDHA LOE:-EOBHEDE:-ROESPRDE EOEOH EDENSI
E


E






AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &E CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Importadores y Exportadores


MANILA


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire).
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co..
(Life)
El Hogar Bldg.


ECHN HORNPEOENEORFKOR:"KGROE:  ECIE "KO AP EODL: HORE KOR  EC EDRSNEO AIRCECIORSCRORNPEOE AHOH EOHJSEODENSO


Entered as second class matter at the Post-Ofice at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan.


TEL. 572


P. O. BOX 1659


Vol. II


Manila, 3 de noviembre de 1923.


Num. 44


¡On, COS GACETIDDEROS.


Siempre han atraído nuestra admira¬
ción los gacetilleros. ¿Cómo negarlo? Un
hombre que apenas sabe nada de nada,
y va de la Ceca a la Meca en busca de
novedades, y cuando por ventura alguna
halla la deposita con emoción en la car¬
terita de apuntes, y pertenezca el hecho
al ramo que perteneciere la comenta luégo
después con el desenfado del profesional,
y entrega incontinente noticia y comen¬
tario a la publicidad, sin sospechar si¬
quiera de la veracidad de la una ni de
la exactitud y acierto del otro, es un ente
muy desahogado, cuya constitución psico¬
lógica merece capítulo aparte en el estu¬
dio naciente de la Psicología diferencial.
El gacetillero no necesita ver para
pintar o describir. Es tan realista como
el mismísimo Balzac cuando acaso le cabe
la fortuna de presenciar algún suceso emo¬
cionante, cuyo relato pueda poner el cor¬
daje nervioso de los lectores en el grado
supremo de tensión. Mas no ha menes¬
ter fundamento alguno para construir es¬
pléndidos castillos de naipes o hacinar mí¬
seros tugurios de nauseabundo barro, en
el frontis de los cuales colocará sin titu¬


beos ni escrúpulos la carátula distintiva
de la verdad.
No conoce coto vedado. Con igual desen¬
fado penetra por los vericuetos de la Medici¬
na, como entra en el resbaladizo terreno del
Derecho, o avanza a través de las nebu¬
losidades de la Filosofía, o sienta plaza de
teólogo, estadista, crítico literario o histo¬
riador. Todo en una sola pieza. Ni pasa
por sus mientes la idea del estudio, por¬
que la experiencia le ha enseñado no ser la
ciencia sino la desenvoltura la que en el
campo del periodismo da patente de cele¬
bridad. Y no cuesta tanto desprenderse
de la vergiienza como conquistar un puesto
en el templo del saber.
De ello viene padeciendo graves con¬
secuencias la Religión. Las demás discipli¬
nas son privilegio de unos pocos, a los cua¬
les nada se les da de los errores de la ple¬
be, convencidos como están de no ha¬
berse hecho la miel para la boca del
asno; pero las doctrinas religiosas son pa¬
trimonio de la muchedumbre, y aun cuan¬
do ésta habrá de limitarse en todo tiem¬
po al exclusivo conocimiento de las con¬
clusiones sin aspirar nunca a gustar su


Noviembre.


  


3, 1923.


demostración, nada tán fácil como des¬
virtuar enseñanzas conservadas en cifra
si a cada triquitraque se las maneja con
la desconsideración característica de quien,
en frase del poeta,
confunde a Buda con Cristo,
dice cuanto se le antoja,
pues con una paradoja
yá se acredita de listo.
Hace unos días leímos en un dia¬
rio local este severo epígrafe: “Es muy
dura la Iglesia en la excomunión que se
tiecretó" seguido de un subtítulo suges
dvo a guisa de anzuelo, donde habría
mordido seguramente la mayoría de los
leyentes de la publicación: “Odisea de una
enferma que quiere tener auxilios espiri
tuales . Y apostáramos nuestra mengua¬
da hacienda que ese sapientillo de redac¬
ción ni sabe una palabra de la Odisea,
ni tiene idea clara de su significado, ni
se ha enterado todavía del alcance de la
excomunión. ¡Y aseguran haber estudia¬
do la historia universal!
Queremos suponer, sin temor de
equivocarnos, que se formaría el galeno
muy mezquina idea de la mentalidad de
quien, siendo lego en el arte de Escula
pio, osara estampar esta necia sentencia:
“Es muy dura la Chujía en la amputa¬
ción que decretó” y subiría de punto
su menosprecio al parlanchín como éste
osara añadir a modo de apostilla y to¬
mando posturas de doctor: “Odisea de un
enfermo que quiere recobrar la salud"
para permitirse luégo el lujo de criticar
en tonto los procedimientos empleados
por el operador.
Pues a nosotros nos sucede cuatro cuar¬
tos de lo mismo con ese plumista desenfre¬
nado a quien venimos haciendo alusión,
porque sin duda ignora el Catecismo de la
Doctrina Cristiana y no obstante el desco¬
nocimiento de esa cartilla elemental, que
todo buen Católico de memoria debiera
saber, se aparta del camino carretero para
triscar como potro en cerro por las he¬
redades de la teología, donde aun los in¬
genios mejor calibrados se quiebran a cada
paso contra los inapeables misterios de la
divinidad.
Queda yá repetidas veces dicho (y lle¬
vamos camino de fatigar al benévolo lec¬
tor con la insistencia de la repetición) cómo
toda sociedad debe establecer para su pro¬
pia estabilidad medios de represión contra
las demasías de cuantos pudieren en el


curso de su existencia perturbar el orden
social. Y si las Naciones más civilizadas
cuentan con las prisiones, la silla de elec¬
trocución o la guillotina, mediante las cua¬
les, cuando el caso lo requiere, se le ex¬
pulsa al ciudadano definitivamente al otro
lado de la tumba, muy justo será haber
de otorgar a la lglesia Católica el derecho
de arrojar de su gremio a quien, con previo
conocimiento de la sanción legal, se obstina
en quebrantar las contadas disposiciones
canónicas protegidas con la pena de exco¬
munión.
La Iglesia no legisla sino para sus afi¬
liados, los cuales pueden en todo tiempo
abusar de la libertad y volver la espalda
a la fe solemnemente jurada o pisotear
todas las leyes de su congregación; y nadie,
si yá no es que tuviere los cascos a la
jineta, negará a los directores de la comu¬
nidad competencia para atascar la rebel¬
día, poniendo a los renitentes en la alter¬
nativa de volver sobre sus pasos o quedar
borrados de la lista de los socios, como
“no deseables en el seno de la corporación.
Muchos se figuran, y se figuran erró¬
neamente porque nunca se tomaron el tra¬
bajo de estudiar la historia eclesiástica, el
ramo más importante de la universal a causa
de la influencia del Cristianismo en estas
veinte centurias, que la lglesia se entre¬
tiene en derramar excomuniones contra
cuantos elementos moran fuera de sus mu¬
ros, cuando de hecho no viene a ser dicha
pena sino el destierro impuesto a culpables
de cierta talla, cuya enmienda no hay yá ra¬
zón de esperar.
Y como la nesciencia ostente siempre
en la frente el sigilo del atrevimiento, el ga¬
cetillero del periódico local arremete descon¬
sideradamente con la verdad y la deja desfi¬
gurada hasta el punto de no podérsela reco¬
nocer: "La rigidez con que se observa dicha
excomunión, interpuesta (?) no sólo en la
persona de los excomulgados sino tambien
en las personas con quienes vive bajo un
mismo techo... El párroco contestó que
siendo ella hermana de un Legionario, el
Viático no le podía ser administrado en su
propia casa... Habiendo querido ser ente¬
rrada con solemnidad religiosa, el cura tuvo
que declinar esto, pero sí se bendijo el ca¬
daver en la iglesia, simplificando en todo lo
posible las ceremonias .
Ante todo, la excomunión es la más
pesada de las censuras del código penal
eclesiástico y sus consecuencias y efectos
alcanzan UNICAMENTE al individuo sobre


Vol. II.


- 2-


Núm. 44.


Noviembre.


G
  


3, 1923


quien recayó la sentencia. Verdad es que
hay excomulgados “vitandos" con los cua¬
les ni es lícito a los demás fieles comuni¬
carse, excepto en el caso de necesidad u
obligación, pero son hoy día rarísimos y los
Legionarios pertenecen al grupo de los “to¬
lerados", cuyo trato y compañía consiente
la Iglesia tanto en lo divino como en lo
civil, aun cuando ellos quedan privados de
tomar parte lícitamente en las cosas de la
religión.
De donde pone de manifiesto; su igno¬
rancia el periodista cuando a la ballesta
afirma que la excomunión lanzada sobre el
Legionario abraza a todos sus familiares
por la circunstancia de “vivir bajo el mis¬
mo techo" pues ni la mujer ni los hijos
ni los sirvientes incurren en el anatema,
a menos de prestar a la apostasía del ma¬
rido, del padre o del amo su adhesión per¬
sonal y entonces, aun en el supuesto de
habitar a la sombra de una cruz, se ganan
a pulso ellos mismos el castigo impuesto
a los transgresores de la ley.
Desconocemos qué haya de cierto en
lo tocante al hecho de la paciente priva¬
da de los últimos sacramentos por el pá¬
rroco de la localidad y de la simplificación


de las solemnidades religiosas del oficio
de sepultura, fundándose para ello en la
cohabitación con un Legionario y de con¬
siguiente damos de mano a todo comenta¬
rio, siendo nuestro propósito en la presente
coyuntura aclarar en beneficio de los lecto¬
res un concepto doctrinal de actualidad,
cuyas torcidas interpretaciones han dado
tanto que hablar de poco acá.
La manía de perorar y de escribir de
“omni re scibili" sin la debida preparación
científica y literaria, endémica yá desde la
invención de los parlamentos y la prensa,
sacaba de quicio a Crétincau-Joly, en sen¬
tir del cual son "los oradores y periodis¬
tas la única plaga con que Moises no quiso
afligir a Egipto” No le merecían los se¬
gundos mejor opinión al autor de los
“Heterodoxos Españoles" cuando motejó
al diario de "obra anónima y tumultuaria,
donde se pierde la gloria y hasta el ingenio
de los que en ella trabajan".
¡Qué no dijeran uno y otro de haber
disecado a esos barrenderos de novedades,
pregoneros inconscientes del error! ¡Oh,
los gacetilleros!
PAULINO.


KERERKHKHKKHKHKRRKERKKRRNKKHRKRKERHREERRRRRRRRRRRRRHKRRHERRHRRREKHRRRRERKRRNRRREH


--
-?-


ARRRRHRERRHHHERAHKRHREOHRRERKKRERHHHKHKHHKERRERMARRRRRHRRRERRRRRARARHKKRERRRRHIRRA





IEQUILIBRIOS!


El movimiento hacia Roma, del cual nos dió
Paulino, hace poco, datos muy elecuentes, está
en razón directa con el desprestigio de las sectas
protestantes. Puramente humano y sin una briz¬
na siquiera de aquel soplo divino que envolvió en
sus ráfagas al Cenáculo, el Protestantismo está
haciendo equilibrios sobre su base movediza, lo
mismo que una sociedad industrial cuya prospe¬
ridad depende del mercado, lo mismo que la polí¬
tica que se adapta a sus conveniencias y pacta hoy
con la que fué ayer nación enemiga. Esta es la
razón de su divisibilidad y de que las partes dis¬
gregadas gocen de mayor o menor pujanza y pros¬
peridad, según sean, en grado mayor o menor,
objeto del favor humano.
En Inglaterra se ha dado el caso de que dos¬
cientos cincuenta y dos Obispos anglicanos en¬
viaran al Papa un tierno mensaje de respeto y
veneración; este hecho me recordó lo que, no hace
mucho, me decía un protestante inglés, hijo de
un obispo: “en mi país el clero va perdiendo mu¬
cho prestigio porque yá son mayoría los Pastores
que proceden de la clase baja, lo que hace que ape¬
nas sean admitidos en la alta sociedad y que in¬
dividuos de posición elevada se desdeñen de per¬
tenecer a él por no desmerecer de su rango so¬
cial.” Por donde se ve que la nobleza y la gente
de viso han cedido el campo a los plebeyos. ¿Por
qué? Es un hecho que prueba en contra de la
prosperidad en un secta anglicana que hasta hace


poco la cifraba en el rango social de su jererquía.
¿Es, pues, extraño que esos doscientos cincuenta
y dos obispos, viendo que yá no se trata de prin¬
cipios doctrinales, sino de miras humanas, que no
se les estima por su misión pastoral, sino por el
lustre de su nacimiento o de su fortuna, vuelvan
los ojos a Roma, cuna de la democracia espiri¬
tual, en cuyo trono se sentaron Pío X, hijo de
un aldeano y Benedicto XV, hijo de un marqués?
Y si eso es cierto en el Anglicanismo, que entra
casi esencialmente en la trama constitucional del
imperio británico, al extremo de que su jerarquía
y su doctrina dependan de los votos del parla¬
mento, qué se podrá decir de aquellas sectas que
no tienen esa, llamémosla así, garantía de esta¬
bilidad y duración y que son más radicales y han
ido más allá en la negación del dogma católico?
Hará cosa de año y medio que el "London News”
publicó dos fotografías de una lglesia Presbite¬
riana; en una de ellas se veía la fachada con la
puerta cerrada y en la segunda la puerta estaba
abierta y con este rótulo en la parte superior:
"Drapery Shop”. A un lado aparecía el Pastor
de dicha Iglesia en mangas de camisa, el cual,
según el mismo periódico, se había despedido de
su grey diciendo: puesto que los adictos a esta
Iglesia disminuyen y yo no puedo dar de comer
a mi familia, he decidido abrir aquí mismo una
pequeña tienda y espero que vosotros me favore¬


VOL I


— 3—


Núm. 44.


Noviembre.


  


3, 1923.


cereis con vuestras compras los fieles encontra¬
ron muy razonable a su Pastor y se despidieron
de él dándole las gracias por sus buenos servicios
éste no es más que un caso de los muchos que ya
abundaban cuando Oliver Goldsmith escribía su
“Vicar of Wakefield” y que hoy se repiten a dia¬
rio.
La revista “True Voice” 'de Lincoln, Nebraska,
trae una carta de otro Pastor que víctima del
hambre, hace un magnífico análisis de un gran
número de sectas: "me preguntas, dice a un ami¬
go, cómo me ha ido durante mi vida de Pastor
mal pagado, no sé si efectivamente yo estaba mal
pagado, yo no sé si en realidad he ganado los
cien dolars que mis feligreses me daban inter¬
mitentemente como una limosna, yo no sé que
haya hoy día ministro que gane el pan que come
o que efectivamente tenga derecho a él; pero de
una cosa estoy cierto y es que no se debía tolerar
que un Pastor trabaje diez y seis o diez y ocho
horas diarias y no se le dé de comer” El lector
tal vez no acierte a comprender en qué empleaba
ese Señor sus diez y seis horas diarias; yo tam¬
poco lo comprendo y lo bueno es que todavía dice
que no ganaba los cien dollars; eso es pura mo¬
destia, vaya. Fuera por el mucho trabajo o por
la mezquindad de la soldada intermitente, el buen
hombre colgó el alzacuello y se dedicó al perio¬
dismo. El carácter del periódico en cuya redac¬
ción entró, le obligó a seguir preocupándose de
la idea religiosa y, obedeciendo órdenes del edi¬
tor, se dió a la propaganda del “Inter-church
World Movement” “Me dediqué, dice él, a este
nuevo trabajo con el entusiasmo de un cruzado
y en menos de un año mi entusiasmo y el de
muchos, que conmigo trabajaban, había muerto;
fué que tuvimos que rendirnos ante los hechos,
que hacían imposible la tal unión: el Protestantis¬
mo, como tal, (esto es, todas las sectas en con¬
junto) se negaba a reconocer los hechos que él
mismo había puesto en evidencia; meras sospe¬
chas se habían convertido en realidades innega¬
bles. Siempre pensé que necesitábamos más pas¬
tores y entonces me enteré de que había cinco mil
púlpitos vacíos y sólo mil seiscientos estudiantes
preparándose para ocuparlos; antes tenía yo la
idea de que la juventud de hoy día no era tan re¬
ligiosa como en mi tiempo, ahora veo que el cua¬
renta por ciento de los niños no reciben educación
religiosa de ningún género; tal como vamos, en
otros cinco años habrá diez mil púlpitos vacíos y
en un no muy largo período de tiempo el Pro¬
testantismo será una institución docente sin maes¬
tros o sin discípulos; esta lglesia de mil sectas
está muerta, algo peor, es un obstáculo para el
cristianismo. De todo esto él deduce que nadie
siente la necesidad de la lglesia (se refiere a las
sectas) pues de no ser ásí, dice, las lglesias no
morirían y los Pastores no sufrirían hambre. Te¬
nemos, pues, que, según este buen Señor, la ten¬
dencia a la unión de las sectas no sólo fué un
fracaso, sino que puso de manifiesto su decadencia
y el poco aprecio que los protestantes hacen de
sus Pastores, pues los dejan morir de hambre.
Cierto que, por las razones que da, se ve que no
ha ido muy allá en la investigación de las causas;
pero por los efectos se va tambien a ellas y ese
del hambre de los Pastores prueba bien claro el
poco entusiasmo de los afiliados.
De cómo se trate a los ministros del culto y del
aprecio que se hace de ellos da buena muestra
un artículo del “Mail an Express, de Toronto, a


propósito de la conveniencia de usar el Radió¬
fono para participar de los actos religiosos; dice
así con mucho desenfado; "la religión por medio
del Radio, es una comodidad muy grande; en
primer lugar evita la molestia de que le recuerden
a uno cien veces lo que debe, después que si no
le gusta el predicador, cambia V el enchufe y oye
a otro y cuando éste ha terminado, puede conec¬
tar con otra linea que le permita gozar de la mú¬
sica del admirable cellista de Saltville; también
tiene sus ventajas para el predicador. Antes,
cuando la gente empezó a no ir a la lglesia por
que no le gustaba el predicador (no dice cuándo
empezaron a no ir, pero parece indicar que yá
han terminado) no sabían en qué emplear el tiem¬
po y se daban a murmurar de sus cortos alcances
y a buscar el medio de hacerle dimitir; ahora se
le puede muy bien dejar en paz con sus pocos ami¬
gos y con los bancos vacíos. Después de todo, aña¬
de, no tienen por qué quejarse, pues ellos mismos
han enseñado al pueblo a hacer lo que hace; ¿qué
no se hace caso a los Pastores? es verdad, pero
también es cierto que el pueblo ha aprendido de
ellos ideas muy erróneas acerca de la religión;
le han hecho creer que la religión consiste en oir
y que las emociones que de ahí se deriven consti¬
tuyen el elemento principal de la vida del alma y
que habiendo oído, yá se ha cumplido la ley”
Quien así se expresa no es del todo lego, pues
hasta se mete a explicar el texto de S. Pablo:
“cómo creerán en Aquél de quien no han oído"
que parece ser el argumento de los Pastores y lo
complementa con aquel otro de Jesucristo; "los
que oyen mis palabras y las practican" de donde
viene a acusarles de que no enseñan al pueblo a
obrar según la fe, esto es, les echa en cara, aca¬
so inconscientemente, que la fe sin obras es inú¬
til. Cuando así se expresa el Pastor aquel de
Nebrasca y el lego este de Toronto, ¿qué hemos
de pensar nosotros del Protestantismo?
Una cosa hay a su favor y es que siente la ne¬
cesidad de la unidad, y otra al nuestro y es que
no la puede conseguir, cuando nosotros yá hace
veinte siglos que la disfrutamos.


RÓMULO.


-


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212





Tel. 572
)


PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P. I.
(Profesores americanos)


-


Vol. II.


- A-


Ni


Noviembre.


  


3, 1923.


La colmena legislativa va entrando
en actividad. Los Diputados rezaga¬
dos llegan de sus sendas provincias.
A las sesiones fugaces de los primeros
días suceden reuniones de gran inte¬
rés. Los zánganos continúan mero¬
deando los trojes rebosantes de miel.
El Presidente de la Cámara de Re
presentantes se ve en la precisión de
empuñar el mallete y llamar al or¬
den a más de un orador. Los perio¬
distas situados a la vera de la mesa
presidencial sienten yá en sus fosas
nasales el cosquilleo del lebrel que por
el recio tufillo del rastro sospecha la
vecindad de la caza apetecida. Los
ujieres están alerta como todo el que
cree descubrir huéspedes en sus pro¬
pios dedos y miran a diestra y sinies¬
tra con el imperativo ojeo de quien
parece decir a cuantos osan fijarse en
sus figuras decorativas: “¡ Aquí nadie
se mueve sin mi autorización!” Los
taquígrafos, placas sensibles de la
Asamblea, garrapatean sin descanso.
trasladando al papel las caricaturas
del público, adversa casi en la tota¬
lidad de los casos a la "mayoría” de
la Cámara, espera con ansia encuen¬
tros similares a los del Stadium, cuyas
puñadas quedan sustituídas por los
gritos, los vocablos gordos y la es¬
pesa fraseología de los “usadores de
la palabra” único género de argumen¬
tación asequible a las masas, las cua¬
les, por mucho que avance la democra¬
cia, continuarán hasta la consumación
de los siglos prefiriendo los silogismos
de la estaca, fabricados todos ellos por
“barbara” el modo más sencillo y cla¬
ro de cuantos nos presenta el arte de
razonar. Entre los junteros los hay
que se balancean en sus poltronas, en
postura casi supina, con los pulgares
hundidos en la pretina del pantalón,
las manos entretenidas en darse gol¬
pecitos en la región abdominal, la mi¬
rada vagarosa y soñadora de quien
tiene el pensamiento fijo en algo que
no es precisamente nada de cuanto le
rodea: están de “cuerpo presente"
que dijo al avispado colega. Agotaron


por ventura todas sus energías en la
campaña electoral o sucumben acaso
al peso de la nostalgia del garito o del
“cabaret”. Es un suponer. Y el Es¬
tado estruja con ambas manos sus en¬
jutas ubres para extraer de ellas los
treinta Pesos cotidianos con que debe
pagar la ociosidad, como remunera la
abor de esos otros Diputados incan¬
sables (son los menos) que se hacen
cargo de todos los proyectos de ley,
prestan atención a todos los discur¬
sos de sus compañeros, pesan sus ra¬
zonamientos y les oponen dificultades
si lo juzgaren conveniente, toman par¬
te activa en todos los debates y ganan
con el sudor de su frente las dietas
asignadas al legislador. Hemos dicho
que son los menos y por lo mismo más
de admirar. El pueblo debe tener los
ojos fijos en aquellos a quienes esco¬
gió mediante votación personal para
que cuidasen de la buena marcha de
los asuntos nacionales y repudiar lué¬
go en las próximas elecciones a cuan¬
tos descuidaron en todo o en parte el
cumplimiento de su sagrada obliga¬
ción. Es el camino más recto y segu¬
ro para obtener los elementos necesa¬
rios a la formación de un gobierno de
indiscutible capacidad. Todo lo demás
es música de organillo. Queden las
lágrimas estériles para la mujer. A
los hombres corresponde no lamentar¬
se, sino obrar. Según nos enseña la
experiencia, andan comúnmente muy
divorciados la oratoria y el espíritu
de acción. Pueblo de charlatanes nun¬
ca fué plantel de héroes.


Yá se habla de enviar a la Metró¬
poli al “Speaker” de la Cámara de
Representantes acompañado de dos o
tres técnicos, con el objeto de explo¬
rar el ambiente y deducir la oportuni¬
dlad o inconveniencia de formar una
nueva Misión de Independencia. Se
nos antoja muy acertada la medida,
si se tiene en cuenta el gasto inevita¬
ble de crecido número de Misioneros,
porque fuera muy de lamentar el con¬


sumo de una buena parte del capital
consagrarlo al avecinamiento de nues¬
amontonado a poder de economías para
tra libertad definitiva, sin haber ob¬
tenido con ello ningn beneficio de con¬
sideración. Esa menuda vanguardia
encabezada por un joven de los de
nuevo cuño, que ha conquistado la
Presidencia del Congreso por sus mé¬
ritos y conoce la lengua de nuestros
dominadores como puede saberlo el
más aventajado de los extranjeros, ha
de causar una impresión muy agrada¬
ble en les Estados-Unidos de la Amé¬
rica del Norte, Y si, reconocido el te¬
rreno político de allá, creyere él es¬
tar yá dispuesto el horno para bollos,
vaya enhorabuena la Misión y recabe
para la Patria la mayor parcela posi¬
ble de Independencia, teniendo siem¬
pre la mira puesta en alcanzar su to¬
talidad. Mas, si, por el contrario, re¬
cogiere de sus viajes la convicción de
la inutilidad de emisarios en las cir¬
cunstancias actuales, tenemos la es¬
peranza de que el Hon. Roxas sabrá
exponerlo con claridad, sin dejarse
arrastrar de intereses extraños al bien
general. Y entonces quedará la Misión
para mejor coyuntura. Y economiza¬
remos una inversión infructuosa de los
fondos de Independencia. Y el pue¬
blo aplaudirá el prudente proceder de
sus gobernantes, atentos a mirar en
todo momento por el porvenir de la
Nación.


Los Senadores y Diputados por nom¬
bramiento del Gobernador General han
presentado su dimisión tan pronto co¬
mo votaron a favor del proyecto de
resolución concurrente donde se pro¬
ponía la ratificación de la actitud del
Consejo de Estado y de los Secreta¬
rios Departamentales. Su calidad de
caballeros les ponía en el trance de
tomar esa determinación. Y sabemos
que la habían tomado aún antes de las
alharacas del “Tío Tijeras" Diputa¬
do por Cebú. ¡Oh, la oportunidad!
EL FIGARO


VOL. II.


— 5


Ni


Noviembre.
Núm. 44.
  


A MIS SOLEDADES VOY


Tal como se va poniendo el mundo y tal cual
van los negocios humanos nada de sorprendente
tendría el que el día menos pensado decidiese por
“remontarse" los hombres marchando cada cual
por su lado, viendo cada cual de ganarse el sus¬
tento de cada día del mejor modo que le fuere
dado. Si tal llegare a suceder, lector bueno y pa¬
ciente, la humanidad no habría hecho otra cosu
que volver al estado primitivo del que en mal hora
salió, por el famoso “pacto rousseauniano."
Cuéntanos el buen Jacobo que en los comienzos
del mundo, allá cuando los árboles, flores y plan¬
tas tenían el don precioso de hablar y cuando los
lagos, rios y bosques estaban poblados de enanos,
gnomos y hadas, los hombres estaban dotados de li¬
bertad, pero de una libertad salvaje, sin freno.
omnímoda y absoluta. Vivían sin “rey ni roque"
como viven hoy no pocos que amparados por la
sombra de la autoridad se creen libres para todo
y se consideran capaces de todo. ¡Cuánta inuti¬
lidad mental no ha ido subiendo a la sombra de
esa ley hasta constituirse ella misma en poder:
Aquellos primeros hombres vivían contentos y
felices luchando a brazo partido con las alima¬
ñas de los bosques, con los mastodontes y ma¬
mouths, con los rengíferos y elefantes. Con to¬
dos sus pelos y señales nos han ido marcando los
craneólogos" los pasos de la humanidad desde el
tipo "lagartijero" hasta el “homo sapiens". No
contentos con descripciones más o menos bien
hechas, casi siempre mal, acudieron al dibujo,
a la pintura, a las artes plásticas y en revistas,
folletos y libros, que llevan en su portada el “ro¬
tulico" de científico, pero que de por dentro tie¬
nen la cantidad menor de ciencia, han presentado
a los atónitos ojos de la humanidad estudiosa la
constante evolución de la humana especie desde las
lobregueces del “antropitequismo" hasta los "su¬
perhomos nietzchenianos", pasando del “cuadru¬
mano" al hombre de Neanderthal, de éste al de
Cro-Magnon y así por etapas hasta llegar a los
tiempos históricos...
Cuando lee uno tales descripciones y ve las fi¬
guras de tales hombres le dan ganas y le entran
vehementísimos deseos de haber vivido en aque¬
lla edad feliz en que ni hacía falta ropa con que
cubrirse, y eso que el mundo estaba en la época
glacial, ni necesitaba barberos que le afeitasen, ni
fósforos con que hacer lumbre, ni tantas otras
cosas que en vez de comodidades vienen a resul¬
tarnos verdaderas incomodidades.
¡Amigo Solitario! y cuanta razón tienes en
huir del mundo y vivir para tí solo siquier no
sea más que en las soledades de la playa concu¬
rrida de Pasay. Si algún día te decidieres a ale
jarte por completo del mundo no te olvides de
Filadelfo que está también ansioso de irse a las
soledades a hacer la vida salvaje y fiera que nues¬
tros progenitores, aquellos hombres de que nos
hablan los modernos antropólogos, siguiendo a Ja¬
cob Rousseau, primer descubridor de la gran ma¬
ravilla conocida en ciencias sociológicas con el
nombre de “hombre salvaje"
Tenía, dice el autor del Contrato Social, tenía
el hombre libertad absoluta, omnímoda, sin coar¬


taciones ni limitaciones, pero no gozaba del don
divino de la racionalidad. Estaba destituido de
razón y a manera de bestia vagaba por los bos¬
ques y las soledades en busca del sustento de
cada día.
A ese estado de vagancia salvaje y de libertad
“bestial' llamóle estado de naturaleza, añadiendo
que es mucho más propio del hombre que cualquier
otro, pues que favorece más su libertad; por lo
tanto hay que anteponerlo a todo estado de ci¬
vilización y de sociabilidad. Mas con el decurso
del tiempo vino a nacerle al hombre la razón y a
entrarle el juicio y fué cuando, en mal hora, se le
ocurrió asociarse a sus semejantes para formar la
sociedad, que basaron sobre un contrato libre, y
que pueden disolver también libremente y cuando
les pareciere mejor para volverse otra vez a su
estado de salvajismo primitivo. ¡No es todo esto,
lector sumamente pintoresco y divertido? Pues
no vayas a creer que haya puesto de mi cosecha
ni el negro de una uña. Tamaño atajo de dislates
científico-filosófico-religiosos no se le ocurrió más
que al odio sectario contra todo lo que signifique
luz y verdad.
Ni vamos a detenernos hoy en refutar tantos
dislates; harémoslo otro día, si Dios nos da salud,
vagar y tiempo, tres cosas de las que en absoluto
carecemos de momento.
No hemos, empero, de dejar de notar cuan pin¬
torescos y divertidos sean en sus teorías científi¬
co-filosófico-sociales cuantos viven en las afueras
de la Iglesia y de la verdadera ciencia. Cualquier
cosa por absurda y contradictoria que sea les se¬
duce y les atrae, con tal que en ella puedan ellos
encontrar un arma de combate contra la sana fi¬
losofía y la recta razón.
Cualquiera al leer la exposición que hemos he¬
cho de la teoría rousseauniana creería que la he¬
mos desfigurado maliciosamente y con el propó¬
sito deliberado de ridiculizarla. Nada más lejos
de la verdad. La hemos expuesto, con toda verdad
y sinceridad, atemperando tal vez algunos de sus
conceptos. Si resulta ridícula y risible, no es nues¬
tra la culpa sino de quienes la inventaron e hi¬
cieron suya.
Porque esa es otra. No obstante lo absurdo y
lo ridículo del Contrato Social de Rousseau, son
hoy legión los autores que lo hacen suyo y lo acep¬
tan sin discutirlo siquiera. Lo han amalgamado
con las teorías evolucionistas de Darwin, no menos
anticientíficas y tal vez más ridículas que las del
Patriarca de Ginebra y con tal mezcla van ven¬
diendo por el mundo libros hechos más para ha¬
cer reir al pensador serio que para instruir y for¬
mar a las inteligencias rudas.
Ni vaya a creerse que al escribir estas cuarti¬
llas nos hemos olvidado de la tesis que entre ma¬
nos traemos sobre el origen divino del poder. Nada
de eso. Ahora precisamente entramos en el ca¬
mino recto, que teníamos, sin embargo de des¬
brozar ésta y otras no menos absurdas teorías.
Si lo del Pacto Social era cierto, ¿donde irían a
parar las teorías y enseñanzas cristianas sobre el
origen divino de toda autoridad?
FILADELFO.


Vol. II.


6


Núm. 44.


Noviembre.


NEY
  


3, 1923.


SIN IDEALES


Tengo un amigo que afuerza de años no puede
ya con sus calzones: como le estoy en obligación
per muchas razones voy a visitarlo de cuando en
cuanto a su aposento de donde ya no sale para
nada, y al preguntarle cómo le va, me responde
"no tengo ideales". Con ello
invariablemente:
quiere decirme que ya no sabe lo que se pesca, no
le importa un ardite toda gloria del mundo, con
sus pompas y vanidades, y en resumen, que le haré
un favor con dejarle en su indiferente soledad.
En vista de ello, mis visitas al amigo póstumo
(como se llama él también) no suelen pasar de
dos minutos, por que, vamos aver, ¿qué conversa¬
ción se va trabar con un hombre que no tiene idea¬
les, según propia confesión, confirmada por la ex¬
periencia?
Bueno; yo me tengo reído mucho, más por com¬
pasión que por desprecio del amigo "sin ideales"
y como Dios castiga sin palo ni piedra, a pesar
de mi buena fe al reírme de mi amigo, me en¬
cuentro con que de algún tiempo a esta párte,
tampoco "tengo ideales" en muchas ocasiones, esto
es, precisamente en las ocasiones en que más los
he de menester.
Voy, por ejemplo a hacer una visita a los exce¬
lentes amigos de “Estudio" y después de recibir¬
me con los brazos abiertos cuando me asaltan con
la pregunta de "¿qué trae usted de bueno?” me
siento tan al rape de todo género de ocurrencias,
que me hallo forzado a contestarles como el ami¬
go póstumo: "no tengo ideales".
¿Que nos andan acribillando los masones, las
tijeretas, los aglipayanos y otros ingredientes del
sarpullido de nuestra sociedad? ¡Si yo no hago
caso de esas "silleterías" como decía el gallego
del cuento!
¿Que el Arayat nos amenaza con un fogonazo,
la Laguna con un chapuzón y los moros con una
dentellada? Eso será o no será, y de todas suer¬
tes, ya que de algo hay que morir, venga lo que
Dios quiera.
¿Que la independencia ya está en puerta, y que
va a venir un día de estos? Eso ya sería otro can¬
tar, si con ello diera un respingo el Banco Nacio¬
nal y no nos faltara parné para la morisqueta
cotidiana. Pero mientras no respingue el Banco
Nacional, todo lo demás es... morisqueta pura.
Y como no tenemos con que comprar esa moris¬
queta, todo lo demás es... el suplicio de Tántalo,
aquel famoso rey de Lidia, hijo de Júpiter, quien
le condenó a sed y hambre perpetuas, a pesar de
tener perpetuamente las provisiones a la vista. En
fin, que se me va la burra.
De política tampoco me gusta hablar, porque
suena a hueco, y suena a hueco porque y como
dicen, no tiene entrañas.


De bodas no me gusta hablar, por si es cierto
lo que dijo Campoamor que “todo aquel que se
casa, se descasa” y desde luego que ni Campo¬
amor ni yo (con perdón) decimos esto por el di¬
vorcio, del cual ni Campoamor ni yo somos parti¬
darios, sino por lo de la “desilusión" o casada del
sombrajo que tanto lamentaba el maestro Balzac.
El matrimonio ha de tomarse como una cruz y un
Sacramento, y estas materias son demasiado ele¬
vadas para mi vuelo de gallina.
Los protestantes... esos están ya llenos de te¬
laraña; las telas ensucian y las arañas pican.
¡Huy! Los dejo para quien son.
Alguna vez tuve una tentación... el Señor nos li¬
bre amen, porque sin duda era una mala tenta¬
ción. Luego de haber llorado prolijamente la desa¬
parición de los saladísimos y fáciles copleros Ro¬
ma-nones y Calaino en el escenario imponente de
“Estudio" como entonces aun no había perdido yo
todos los "ideales", se daba el caso de que me per¬
mitía a ratos el lujo de echarme a discurrir, y
hasta me parecía que a veces daba en el clavo.
Hice una vez el disparatado discurso siguiente,
que confieso arrepentido y enmendado:
Roma-nones y Calaino han dejado en “Estudio"
un vacío, un inmenso y lamentable vacío; mejor
dicho, han dejado dos vacíos, dos inmensos y la¬
mentables vacíos. Hasta aquí no hilaba yo mal,
aunque parezca mentira siendo yo el hilandero.
Pero empezó a atascárseme la estopa en el en¬
rocado al llegar a la premisa menor. ¡Aquí de
la tentación del enemigo malo! Y fuí y me dije:
¿no podría yo aspirar a esas dos plazas y aún a
costa de “partirme por gala en dos, llenar ese par
de abismos que desorbitan a “Estudio", robándole
las lumbres de los ojos? ¡Sus y metámonos a co¬
pleros y salga el sol por... Parañaque.
En esto se me apareció la venerable sombra
de mi difunta abuela (que era vecina de Para¬
ñaque, miren qué casualidad) y me dijo entre
cariñosa y cejijunta:
-Taday, mastuerzo! ¿Te vas tú a contiparar
con aquellos troveros de tan peregrina gracia?
¿Vas a abarrotar el vacío de una catedral con
un grano de arroz? ¡Mas que mastuerzo! ¡Toma
por mastuerzo !—y me dió un coscorrón al desva¬
necerse. Así las gasta mi abuela.
Y con esta lección"se me cayó el talento", como
decía un insigne "militar de tropa", y me convencí
de mi absoluta inutilidad para llenar ni siquiera
de remediar ningún vacío ni en una revista del en¬
cumbrado mérito de “Estudio" ni en ninguna
otra parte del Planeta.
En fin, que ¡no tengo ideales!
BRAULIO MAKANAY.
Tondo, 1 de noviembre de 1923.


AAE UR:ARIB:AN SAERS:RIRS"HIERIECIRSRES: EHER IR-  EKA-RA RES HRAN AS"E: ENA"LEPINEHDLA SAL RA REAHHAN HASR

-n Suscríbase a    -


EAEAEIRI TRAERAELISUDENNEE EE "EOSPHBIR DE AERN N ESAEIAN MENEA EENEA ERAAL E A ARRHENEMAS


VO. I


E7


Núm. 44.


Noviembre.


NTN
  


3, 1923.


ERAHRAHNH ES HR ERLARAL A MENESCR RICH R ABIHSADENADDES EEL: SAPE ABASADES SEIEABIBLRHSPABENECNEINAE EESAES


m paredados


SGP  P IN HE CLICS HE  HISCHICIE RA EES HELN LE  REN RSAHE AIBIRL BIEBAFEIRSEIESEIN INFIERNPBIRB"IHIESSTRISFEINCAES: RIHS
¿Por qué no hubo "emparedados" en el último número?—nos pregunta por teléfono un ama¬
ble suscritor.
¿Qué les falta a ustedes, pimienta por ventura?—exclama un amigo después de quejúrsenos
del “eclipse” de esta sección.


“No dejen ustedes de fabricar "emparedados", que son sabroso plato semanal'—vienen a de¬
cirnos en sus cartas varios suscriptores y algunos anunciantes.
Mas, estos buenos amigos ignoran lo que cuesta “crear algo de la nada”. Señores, no hay
materia. No hay de qué hablar.


Este humilde “repostero" no sabe hacer milagros, aunque cree en ellos.
¡En algo nos habíamos de diferenciar de Tío TIJERAS!


Nuestro colega de la otra banda no sabe hacer milagros, pero tiene además la desgracia de
no creer en ellos.


Tal vez por eso mismo; porque no los sabe hacer.
Nosotros, ante la falta de materia prima, nos vemos impotentes de avanzar.


¿Cómo hemos de hacer nada si no tenemos con qué?
No así, empero, los de la acera de enfrente. ¿Que no hay noticias que comentar? Pues, se
inventan algunas calumnias contra la Religión, y yá hay "materia prima' Y si el fósforo no da
para tanto, se copia algo de lo mucho calumnioso y libeloso que se ha inventado.
Ponemos por testigos a “The Independent” “Benedicto's Weekly y "Bagong Lipang Kala¬
baw” que no nos dejarán mentir.
Ahí tienen ustedes a este último.
Publicó el "apócrifo", falso y espureo juramento, de los Caballeros de Colón.
Su editor Lope K. Santos, al ser retado por un K. of C. a que probara la verdad de su afir¬
mación de ser aquél el juramento de los Caballeros de Colón, se desató en denuestos a la Religión
y a sus beneméritos defensores, los católicos Caballeros de Colón.
No se cansó Lope K. Santos en inventar nada. Se limitó a copiar lo que yá había circulado
anteriormente con profusión.


Hasta entonces los Caballeros de Colón, al ser atacados tan villanamente, se contentaban con
perdonar a sus enemigos y rogar a Dios por su salvación.
Esta vez resolvieron además de hacer ambas cosas, salir por los fueros de la verdad y por
el buen nombre de su Orden. Que no exige el Evangelio a nadie ofrecer ulterior blanco al osa¬
do abofeteador de entrambas mejillas.
Y Lope K. Santos ha cantado la palinodia.
Lope K. Santos se ha confesado culpable.
Lope K. Santos ha reconocido que el tal documento, que quiso hacer pasar por “juramento
de los Caballeros de Colon", es apócrifo.
Lope K. Santos se ha retractado mansamente ante el Juez.
Lope K. Santos ha sido condenado por libelo.
Lope K. Santos ha sido convicto como libelista.



Y aunque ahora le sobre "materia prima", "Bagong Lipang Kalabaw” tendrá que encontrar
un hueco para insertar en sus páginas su retractación (de Lope K. Santos) y los verdaderos com¬
promisos y promesas de los Caballeros de Colón.
Y puede darse el colega por afortunado. Gracias a que ha topado con los Caballeros de Co¬
lón, que, excesivamente benévolos, han pedido ellos mismos al Juzgado benignidad.


VOL I


— 5—


Núm.


Noviembre.


  


3, 1923.


Por de pronto la lección de algo le servirá. Cuando falte tema, se cuidará de seleccionar lo
que haya de copiar.
Que le aproveche la lección al colega y que no la desperdicie Tío TIJERAS.


Andese con tiento Tío TIJERAS, que puede llover también por él.
Hasta dónde llega el descoco de este tío, verán ustedes por la siguiente cita que hacemos del
último número de “The Independent”. ".. .la tenebrosa organización católca (???) conocida con
el nombre de Ku Klux Klan..."
No hay bicho que desconozca el carácter rabiosamente anticatólico de esta sociedad. No hay
ignorante que no conozca su fiero y sanguinario anti-papismo, anti-romanismo.
No es ignorancia; ¿qué es, LADRÓN literario, CACO de cuartillas, COPISTA indecoroso?
¿Qué es?


EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA
(Continuación.)


(Hay infierno eterno?


AGLIPAYANISMO; NO.
(Catequesis pág. 27)... es absurdo pensar que
un padre clementísimo condene a fuego eterno a
sus hijos,... y no es menos absurdo creer que un
espíritu puede ser quemado por un fuego material
en un infierno.
(pág. 28)... es exótica o pagana la idea de un
infierno en la otra vida.
(pág. 39) ... Dios recompensa a los buenos y
castiga en esta vida las malas intenciones y obras;
pero no con absurdos infiernos...
(pág. Tl)... (el parepare) jamás le aterrori¬
zará (al enfermo) con absurdos infiernos o pur¬
gatorio...
(pág. 28). ¿Hay demonios?—No; señor;... ni
pudo haber creado Dios un ser repugnantísimo,
que no tiene más ocupación que la de perder las
almas.


CATOLICISMO; SI.
Apartaos de mí, malditos al fuego eterno, que
jué destinado para el diablo y sus ángeles.... E
irán éstos al suplicio eterno, y los justos a la vida
eterna. (S. Mateo, c. 25, V. Al, A6).
Todos (los hombres) resucitarán con sus pro¬
pios cuerpos, que ahora tienen, para que reciban
conforme a sus obras, buenas o malas; aquellos
(los malos) con el diablo pena perdurable, y ésos
(los buenos) la gloria sempiterna. (Concilio de
Letrán, 4.o cap. 1.o).
(Luego nos hemos desviado del camino de la
verdad! Pasáronse todas aquellas cosas como som¬
bra!... Estas cosas dijeron en el infierno los que
pecaron!... Pero los justos vivirán eternamente.
(Sabiduría, c. 5, v. 6, 9, 14, 16).
Temed al que puede arrojar alma y cuerpo en el
infierno. (S. Mateo, c. 10, v. 28).


(Hay purgatorio?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 29). ¿Qué es el Purgatorio?—Es otro de¬
partamento del fantástico infierno... Es un ul¬
traje a la justicia y a la misericordia de Dios...
Fué inventado para explotar a los crédulos;...
pero nada de eso se dice en la Biblia,... según los
romanistas,... sólo por medio real no devuelto,
queman al ladrón no se sabe cuantos días, y los
parientes tienen que entregar misas y adquirir in¬
dulgencias para rescatar las almas.
(pág. 69). ¿Y por qué imitais la Misa de los ro¬
manistas?... por la necesidad de contemporizar
con la rutina, a la que se apega el vulgo indocto...


(Continuará).


CATOLICISMO; SI.
Habiendo la Iglesia católica, instruida por el
Espíritu Santo,... enseñado en los sagrados Con¬
cilios, y últimamente en este general de Trento,
que hay Purgatorio; y que las almas detenidas
en él reciben alivio con los sufragios de los fieles,
y en especial con el aceptable sacrificio de la misa;
manda el santo Concilio a los Obispos, que cuiden
con suma diligencia, que la sana doctrina del Pur¬
gatorio, recibida por los santos Padres y sagrados
Concilios, se enseñe y predique en todas partes,
y se crea y conserve por los fieles cristianos. (Con¬
cilio Trid. ses. 25)
Es santa y saludable la obra de rogar por los
muertos, para que sean libres de sus pecados. (.2.0
Macabeos, c. 12, v. 46).
P. DE ISLA.


VOL. I


- 9.


Núm. 44.


Noviembre.


  


3, 1923.


Las innumerables simpatías que go¬
zan en esta localidad el distinguido ca¬
ballero D Fernando Zóbel, han sido
la causa de que un grupo de sus más
adeptos amigos iniciara la idea de este
homenaje.
D. Fernando se marcha en el próxi¬
mo correo que partirá de ésta el día
13 de los corrientes.
Probablemente se celebre este home¬
naje en los suntuosos salones de la
Casa de España, el domingo día 11.
Será un acto tan popular como dis¬
tinguido. Popular porque son muchos
los que profesan a D. Fernando sin¬
cero afecto, y distinguido, porque la
mayoría de éstos pertenecen a la alta
sociedad...
Para entonces yá estará de vuelta
el Cónsul D. Juan Potous.
Al marchar deja vacante la Presi¬
dencia del Casino Español que ha des¬
empeñado con tanto éxito.
Nos unimos de corazón a este ho¬
menaje de despedida y deseamos al
Sr. Zóbel un felicísimo viaje.


El 24, gran fiesta...


En el Círculo.
Grandísima.
Casi casi, la más solemne de la tem¬
porada.
Por tal motivo, el comité ha comen¬
zado a ejercer sus funciones ejecuti¬
vas cuidándose muy mucho de -todos
los detalles.
Detalles de decoración de orquesta,
de buffet y de sorpresas que van a
ser en esa noche muchas y buenas...
Ricardo Genato se encarga de que
el Salón sea una maravilla.
Ha inventado el chico una combina¬
ción de luces en farolillos, tambien in¬
ventados por él, que va a dar el gol¬
pe...
Para el 24.
Y decididos a todo.


Don Gregorio Cailles, canciller del
Consulado de Francia y su distinguida
señora Nenita Mascuñana, dieron una
comida a sus amistades en su nueva
residencia de la calle Alhambra.
Fué más bien un acto íntimo, pues
los invitados eran en su casi totalidad
de la familia...
Un menú exquisito...
Con tanta animación y jolgorio en
la mesa que resultó doblemente ex¬
quisito...
Los Sres. de Cailles recibieron ca¬
lurosas felicitaciones por la espléndi¬
da instalación de su nueva morada.


En el Club Alemán.
Esta noche.
La colonia alemana ha estado en
plena actividad desde yá hace muchos
días para la mejor preparación de
la colosal fiesta que tendrá lugar esta
noche en la casa Club Alemana.
Con fines altamente humanitarios.
Se trata de repartir los fondos que
se recauden entre los niños pobres de
Alemania, que, según las últimas no¬
ticias recibidas aquí, son muchos y en
malísimas condiciones de vida...
Los jardines de la Casa estarán pro¬
fusamente iluminados con luces y se
admirarán en ellos caras bonitas de las
niñas que, vestidas con el clásico ata¬
vío de la doncella alemana, repartirán
dulces, flores, cigarrillos y otros artí¬
culos...
Arriba, mientras los nostálgicos pre¬
fieran deleitarse en el aroma de la no¬
che otros podrán gozar del espectá¬
culo de unos selectos números de "vau¬
deville” ejecutados por señoritas y ca¬
balleros de la colonia.
Luégo, gran baile...
En fin, que se trata de una soberbia
fiesta como no puede imaginarse el
lector.


De lo que yá hablamos en nuestros
números anteriores.
Vayan estos renglones a modo de
recordatorio para aquellos que hasta
hoy no se hayan hecho de una buena
localidad.
Que quedan pocas.
Dícennos que será uno de los ma¬
yores éxitos de la temporada.
La despedida de los aficionados, has¬
ta que la compañía de Comedia Espa¬
ñola haya terminado su contrato.
Conchita Rocha y Carlos Davies, con
Obeso y Cándido Catañer, son las pri¬
meras figuras.


Un concurso nuevo.


Alguien, para cuando este número
salga a la calle, habrá lanzado en al¬
gún diario la noticia.
Pero, por si lo hubiera olvidado, ahí
va eso...
Un respetuoso “endoso" a la Em¬
presa Teatral de Filipinas, que presi¬
de el ilustre Senador D. Juan Alegre.
Un concurso de obras teatrales en
dos o más actos, sin distinción de ca¬
rácter que la compañía de Comedia
Española ponga en escena para que el
público sea el que juzgue y dicte el
fallo.
¿Qué les parece la ideica?
Así, en bruto, la expresamos, para
dar una primera idea, que luégo yá
otros podrán redondearla.
Algunos escritores con quienes he¬
mos hablado sobre el particular se
han mostrado muy animosos para com¬
petir... y... probablemente fuera un
rotundo éxito para la Empresa, si aco¬
metiera tal iniciativa.
Estúdienlo y luégo que decidan como
mejor les parezca.
EL BARÓN DE AYER.


Vol. II.


-10 —


Núm. 44


Noviembre.


  


3, 1923.


Se aplaza el Torneo hasta el
30 de Noviembre, 19co.


Por razón del enorme interés
que tanta buena gente se ha toma¬
do en el Torneo de Premios Pom¬
peian, y a fin de dar oportunidad a
todos aquellos que vivan en provin
cias distantes para que envien sus
composiciones poéticas con tiempo
sobrado para poder tomar parte en
el Torneo, la Pacific Commercial
Company ha aplazado la fecha del
cierre del Torneo hasta el 30 de No¬
viembre, 1923.
Esto quiere decir que cualquier
composición que se reciba en o an¬
tes del 30 de Noviembre, o que lle¬
ve impreso el timbre de correos se¬
ñalando dicha fecha o fecha ante¬
rior a la misma, podrá ser admiti¬
da en el Torneo.
En todos los demás respectos las
condiciones del Torneo siguen sien¬
do las mismas. Los premios si¬
guen también siendo los mismos
¡.P-36000 en artículos de belleza
y valor para las damas y en metá¬
lico para los caballeros!
Si ha titubeado Vd. en tomar
parte en él ahora— el aplazamiento
de la fecha le dá a Vd. más tiempo
para reflexionarlo. Y tenga pre¬
sente esto: que si Vd. se contara
entre los vencedores, ¡recibirá su
premio a tiempo para las Pascuas
de Navidad! ¡Piense en lo contenta
que se pondría la “dama de sus be¬
llos sueños" si Vd. pudiese ofrecer¬
la el hermoso juego de plata para
tocador como regalo de Pascua! ¡Y
piense Vd en las cosas que USTED
puede hacer con cincuenta pesos,
que es el primer premio que se
ofrece al caballero vencedor!


¡TOME PARTE EN EL TORNEO!
¡PUEDE VD. GANAR EL PRIMER PREMIO!


Domoelad
Pacific Commercial Co.
Distribuidores


Para un con¬
fort verdadero
Use polvos Fra¬
gance Pómpeian
después de bañar¬
se. Pongaselos en
todo el cuerpo—
absorben todo el
calor, le refresca¬
rán y le darán
una sensación
agradabilísima de
bienestar para to¬
do el resto del día.
Además, evitan
las fricciones in¬
debidas de su ropa
con la piel y su
aroma elegante y
distinguido le se¬
ñalarán como la
persona de buen
gusto y de mejor
juicio.



 


a
Vol. II.


—)


n-


Nan A.


Noviembre.


  


3, 1923.


En cablegrama dirigido por el Gene¬
ral MeIntyre al Gobernador General
manifiesta que el departamento de Co¬
rreos de los Estados Unidos ha ex¬
pedido ya una orden suspendiendo el
servicio C. O. D. federal con estas Is¬
las desde el primero de Diciembre de
este año.


Se han recibido informes en esta
capital en el sentido de que los gran¬
des intereses navieros de la metrópoli
han aprobado una resolución pidiendo
a las autoridades correspondientes la
extensión a este Archipiélago de la
Ley de Cabotaye americana. Copias
de dicha resolución se han enviado al
Presidente Coolidge, a la Junta Na¬
viera de los Estados Unidos y al Co¬
mité Conjunto sobre la Marina Mer¬
cante del Senado. Se alega que el
servicio marítimo de les Estados Uni¬
dos ha adquirido tal desarrollo en el
Atlántico y el Canal de Panamá que
es necesario tener nuevas garantías
de la referida ley, aparte de que lo
en el Pacífico mediante la extensión
exige así el servicio eficaz que pres¬
tan los transpacíficos americanos.


Bastante agitación ha criginado en
el seno del Partido Demócrata la cues
tión de si los miembros del mismo de¬
berán o no aceptar cargos de nom¬
bramiento que pudiera ofrecerles el
actual Gobernador General. En re¬
ciente reunión celebrada por los di¬
rigentes de dicha agrupación política
se ha acordado prohibir a sus miem¬
bros que acepten cualquier cargo sin
antes consultar al Directorio. Parece
ser, sin embargo que en el seno de
Partido hay un grupo numeroso que
aboga por la aceptación de todos los
cargos, y se ha anunciado por un co¬
lega americano haberse aprobado una
resolución acordando prestar coopera¬
ción al Gobernador General mediante
la aceptación de todos los cargos de
nombramiento, incluyendo todos los
del Gabinete, con la condición de que
el Ejecutivo brinde una oportunidad
al Partido Demócrata para realizar
su programa de gobierno tal como se
ha esbozado en su “plataforma. Se
dice que el Representante Recto, lider
de la minoría en la Cámara de Repre¬
sentantes encabeza al grupo que se
opone abiertamente a toda aceptación
de cargos. Hay quien predice que con
esto ha de ocurrir una lamentable es
cisión en este partido oposicionista que
ya iba cobrando gran fuerza.
En relación con estas informaciones
débese añadir que el primer vice-pre
sidente del Partido, D. Juan Sumulong
ha presentado de nuevo su dimisiór
alegando el mal estado de su salud, si
bien alguien apunta esta reiteración


de su dimisión como consecuencia de
la agitación que apuntamos al prin¬
cipio.


Cumpliendo una sugestión del De¬
partamento de Estado de la Metrópo¬
li el Gobernador General, según se ha
anunciado, pronto realizará un viaje
ficial a Java en representación del
Gobierno de los Estados Unidos y el
de Filipinas, con el objeto de estre¬
char las relaciones; amistosas entre
las Potencias que tienen intereses en
el Oriente.


El Fiscal provincial de Davao ya
ha presentado siete querellas contra
Filardo, el ex-gerente y administra¬
dor de la hacienda llamada Kumassie
Plantation Co., acusándole de asesi¬
nato, homicidios, lesiones graves y vio¬
lación. Se le ha exigido una fianza
de cincuenta mil pesos para su liber¬
tad provisional. Para sustituirle en
la gerencia y administración de la
hacienda el dueño de ésta ha nombra¬
do a un americano que según parece,
es un ex-militar, pues se le llama Ca¬
pitan Leonard.


La Asamblea Nacional de Angora
ha aprobado el establecimiento de la
república en Turquia, eligiendo una¬
nimemente a Kemal Pasha, presiden¬
te. Este según se ha anunciado ya
ha formado el gabinete que le ha de
ayudar en el gobierno del país.


El día 30 del mes pasado falleció
en Londres el que fué Premier de In¬
glaterra. Andrew Bonar Law suce¬
sor de Lloyd George, y que debido a
su mal estado de salud se vió obligado
a dimitir, sustituyéndole el actual Pre¬
mier Baldwin. El finado hacía tiem¬
po que padecía de una pulmonía sép¬
tica, agravándose por momentos su
enfermedad.


El famoso científico Charles P
Steinmetz, denominado por algunos"
el mago de la electricidad” falleció el
26 del mes pasado en Schenectady,
N. Y. víctima de una dilatación car¬
diaca, consecuencia de un decaimien¬
to físico que sufrió debido a una re¬
ciente viaje que hiciera en la Costa
del Facífico de los Estados Unidos.
Entre los miembros del abinete de
la nueva República de la Región del
Rhin figura un sacerdote católico, el
P. Kremers, a quien se le ha enco¬
mendado la importantísima cartera de
Instrucción y Sanitación públicas.
IMatthes preside el gabinete, cuyos
miembros son abogados, con excepción
del mencionado sacerdote y el Minis¬
tro del Exterior.


La Fiscalía de esta ciudad ya ha
presentado la querella por robo contra
dos oficiales bomberos de la estación
de Tanduay y cinco subordinados su¬
yos acusando a los dos primeros ha¬
berse apoderado de una caja de lata,
rompiéndola luego y sacando de ella
varias alhajas per valor de más de dos
mil pesos, y a los últimos haberse
aprovechado de los objetos robados co¬
nociendo su ilegal procedencia. Este
hecho, según la querella, ocurrió en
el incendio registrado el 26 del mes
pasado en la calle de San Vicente es¬
quina a la calle Nueva. Parece ser
que este es el primer caso en que miem¬
bros de nuestro servicio de bomberos,
aprovechándese de su cargo, cometen
tal alegada sustracción.


Un periódico americano de la tarde
publicó en uno de los días pasados ha¬
ber recibido informes iconfidenciales
en el sentido de que promientes miem¬
bros del Congreso de los Estados Uni¬
dos habían decidido presentar en las
próximas sesiones de la Legislatura
americana un proyecto de ley estable¬
ciendo en Filipinas dos gobiernos te¬
rritoriales, uno en Mindanao y otro
en el resto del Archipiélago. El Pre¬
sidente de nuestro Senador al enterar¬
se de estas informaciones se apresuró
a manifestar que eran increibles toda
vez que tiene plena fé en que el pueblo
americano no faltará a su sagrada
promesa de concedernos la indepen¬
dencia ni permitirá que sus represen¬
tantes falten a ella.


Una nueva plaga que va diezman¬
do nuestros animales de labranza es
la enfermedad llamada “antrax" que
ha registrado casos, en número alar¬
mente, en varios municipios de Pam¬
banga y Bulacán, según el informe
sometido por el mismo Director de la
Oficina de Agricultura, añadiendo
que se han registrado también casos
de esta misma naturaleza en Cavite,
Rizal y Laguna. Según el menciona¬
de funcionario la propagación de esta
enfermedad se debe a la mala prác¬
tica de tirar al río los cadáveres de
los animales que mueren por la re¬
ferida dolencia.


Vol. II.


— 12


Noviembre.


  


3, 1923.


BHLHHLLH LLLB HH HELHHERLH EDL N R H HEHB HHKHELHHHE KEIL L LH HHHKERRA ELELHLHKRLLHHLEHELHKEKRE
G
MONSTRUOSIDADES
ElEEOB KEIREEHHIE R EER EIREURHEMFHKEH HLLEHEELELLLJUNKERRN REHEHFRHMEHRHEKHRAEHKERKNHIERAHHNA


No sé qué piensa el mundo,
Cuando contempla
De los pobres que sufren
Las hondas penas.
La vista aleja presto
De los pesares,
Y se va tras la dicha
Por senda suave.


Yo he visto señoronas
Temblar de miedo
Ante un niño leproso,
De alma muy bello.
Yo he visto ricachones
En comilonas
Derrochar sus fortunas
En pocas horas.
Yo he visto pisaverdes
Medio alocados
Ante la perspectiva
De un gran sarao.


Mas lo que nunca entiendo,
Aunque lo vea,
Es bailar por los pobres
Noches enteras.
Gozarse, mientras gimen
Los desgraciados;
Y porque ellos hambrean,
Otros van hartos.
Reirse, cuando lloran
¡Sarcasmo infame!
Y al son de sus gemidos
Armar los bailes.
¡Oh! Qué insulto a su estado!
¡Pobres enfermos!
Cuanto más recio lloran,
Más gozan ellos.
Bailar... y que el dinero
¡Vaya un cinismo!
Salve a los igorrotes
Del paganismo.
Pues muchos bailan
Con el fin santo
De volver a los moros
Todos cristianos.


¿Que hay atás y bagobos
En Mindanao?...
¡A su salud dancemos
Para salvarlos!
¿Que la langosta asuela
Las sementeras?...
La danza es gran remedio,
¡A ella! ¡A ella!
¿Que en Culión los leprosos
Sufren y mueren?...
—¡Señores, aliviémosles
Con baile alegre!
¿Que en el Japón el cielo
Se viene abajo,
Y mueren a millares
Carbonizados?...
¿Que están en la miseria
Sin pan y albergue?...
—¡Un baile... y les daremos


Mil pesos fuertes!


¡Oh invención peregrina
Del siglo veinte!
Antes de dar limosna,
Bailar la gente.
¡Corazones de bronce
“Archipaganos",
Más duros que las fieras
Bestias del campo!
Jamás a tal llegaron
Ni aún los romanos
A burlarse en el circo
De sus esclavos...


A no verse los pobres
Necesitados,
Lanzaran la limosna,
Que han profanado.
El pan, que acalla su hambre,
Es pan de infamia;
Pan que sostiene el cuerpo
Y mata el alma;
Pan amasado en sangre
E inmundo lodo,
Salpicado con gotas
De rabia y odio;
Pan que arrojara Judas
Dentro la danza,
Y antes de hambre muriera,
Que el pan probara;
Pan que amasó la infamia,
Adulterado;
Pan sin sabor de Cristo,
Pan estrujado.


Sociedad, que te gozas
En las desgracias;
Sociedad egoista
Y sin entrañas,
Da tu limosna al pobre,
Y allá en tu pecho
Sentirás las dulzuras
Del hombre recto.
Sabe que tu limosna
A Dios entregas;
Y aunque al pobre remedias,
A Dios le prestas.
¡Oh caridad cristiana,
La verdadera!
¡Oh Amor, que cuerpo y alma
De gozo llenas!


Ricos, que en la abundancia
Nadais dichosos,
Vestid a los que viereis
Ir andrajosos.
Ricos, que veis el rostro,
Mustio y enfermo
Del pordiosero anciano,
Dadle alimento.
Ricos, cuyos salones
El arte admira,
Sabed que gimen pobres
En bohardillas.
Depositad vuestro óbolo


Con noble mano,
Y procurad consuelos
Al desgraciado.
No entreguéis la limosna
Prostituida
Con danzas y banquetes,
Que a Dios irritan.
Ejerced generosos
El amor mutuo,
Y no os moféis del pobre
Con baile y lujo.


Quien socorre, danzando,
Al pordiosero,
Recibirá su paga
Del negro infierno.
Y el que ampara benigno
Al desgraciado,
Será del mismo Cristo
Recompensado.
P. DE ISLA


Vang aa a a. VO
Las Malataay pat..
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
ELESTABLECIMENTO MEOS SURTIDO EN
GUARNICIONES
MONTURA
POLAMAS
7608
Pok
OLos
LenTUROE
IA

ngtanituastanag
V
WPORTAÑONEOAS)
RA


IMANOS
RIU HER
ESCOLTA 131-189 NANILA.RI


TUMOAROIN
SIIDAN


ASEE PR


TREATMENT
RADIOGRAPHY


---
E
AVISO
Por haberse agotado
la edición de casi todos
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir sus¬
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nú¬
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬
plar.

L


Vol. II.


— 13 —


Núm.


Noviembre.


  


3, 1923.


¡Estoy en el Cementerio...! Yo no
sé por qué mi espíritu se siente atrai¬
do a este lugar, hacia esta región de
la muerte, en la que tantas veces pe¬
netro con el dolor en el corazón, mu¬
chas con el llanto en los ojos, y siem¬
pre con la plegaria en los labios y la
esperanza en el alma.
Estoy en el cementerio... Y todos
mis pensamientos se reconcentran en
lo que fué y en lo que será. No hay
lugar para lo que es. Diríase que el
presente desaparece, sumido en el va¬
cío del pasado, y en los misterios del
porvenir.
Tal vez por eso ejerce el cementerio
sobre mí su dulce y poderoso influjo.
¡Hace yá tiempo que no vivo sino de
recuerdos y esperanzas! Esos recuerdos
y esas esperanzas absorben el hoy de
mi vida, colocándolo en un pasado, vi¬
vivido al contacto de las esperanzas
del porvenir; y en un porvenir que
será definitiva solución del pasado.
Estoy en el cementerio... Y a cada
paso que doy, donde quiera que poso
mi vista, me encuentro con la muerte,
que me rodea, que me acompaña, que
me saluda surgiendo del fondo de las
tumbas, donde yacen las víctimas de
su insaciable ferocidad.
Todo me habla de la muerte... Los
sepulcros, las lápidas, esas calaveras
con sus oquedades, con sus bocas es¬
pantosamente abiertas y oscuras, con
sus cuencas vacías, que me miran sin
ojos, fijamente, tenazmente, con una
mueca horrible, que yo no sé si es de
burla o de compasión... Esos már¬
moles y coronas, monumento, más que
de los muertos, de la necia vanidad
de los vivos, que quiere ir más allá del
sepulcro... Esos epitafios, de letras
amarillas y negras, dictados muchos
por la sencillez de la fe, que en las
desgarradoras separaciones de la
muerte, tiene palabras de resignación
y de esperanza; dictados otros por la
orgullosa incredulidad, que siempre in¬
consecuente se empeña en inmortali¬
zar el polvo de los que fueron, y niega
al mismo tiempo las realidades de ul¬
tratumba, la inmortalidad del alma,
que vive allende el sepulcro, en las
regiones donde no se conoce el tiem¬
po, y está todo sujeto al imperio de la
inmutable eternidad... Esos huesos,


EL CEMENTERIO


amontonados muchos, y otros espar¬
cidos, que cuido de no pisar; restos
mortales ¡únicos! de muchos, que como
yo, recorrieron un día el camino de
la vida, no sé si mal envueltos entre
harapos de mendigo, o lujosamente cu¬
biertos de seda y oro; porque no pue¬
do descifrarlo en estos huesos, que sólo
me hablan de igualdad absoluta e im¬
ponente, ¡tremenda humillación para
el orgullo humano...!
Sí: todo me recuerda, todo me está
hablando de la muerte. La misma na¬
turaleza se asocia al silencio, a la so¬
ledad, a la profunda tristeza que aquí
reina. Los últimos rayos del sol res¬
balan sobre las losas sepulcrales, tí¬
midos, amarillentos, pálidos; como si
la luz temiese turbar con su presencia
la paz de las tumbas... Hasta las mis¬
mas florecillas, siempre rebosantes de
juventud y encantos, inclinan sus ta¬
llos, bajo la pesadumbre del dolor; y
aparecen mustias, tristes, ¡flores de
cementerio! que se alimentan con la
savia de la muerte; y cuyas corolas,
ligeramente movidas por el viento ro¬
zan, tembbando, esas calaveras áridas,
a cuyo lado tuvieron la desgracia de
nacer perfumando a la muerte con los
primeros aromas de su vida...
¡Todo me habla de la muerte...!
Es cierto: pero el pensamiento de la
inmortalidad, la idea de la vida, brota
en el cementerio vigorosa y potente;
de la vida real, verdadera, sin velos:
no esa otra vida que se vive ahí,
fuera de este campo santo; vida de
fición, superficial, vacía...
Aquí, sobre las ruinas de la exis¬
tencia, sobre los despojos de la muerte,
veo surgir esa vida inmortal, simboli¬
zada en las cruces que se elevan sobre
las sepulturas, anunciando el triunfo
de la resurrección.
Las tinieblas del sepulcro no son las
tinieblas del caos. Por muy negra que
se cierna la noche de la muerte, mi fe
de católico divisa claridades de inmor¬
talidad, a la manera que diviso las es¬
trellas, en la oscuridad de la noche.
¡Claridades consoladoras adivinadas
por la fe, como adivinan mis ojos la
presencia del sol tras la nube que lo
oculta!
El sueño que duermen en los sepul¬
cros los que se me adelantaron a dar


el paso definitivo, que yo también ha¬
bré de dar tal vez muy pronto, tendrá
su despertar. Esa larga noche verá
su mañana; la mañana del gran día
sin noche, del día de la eternidad.
Habrá un momento, que está fijado
por Dios y oculto al hombre, del que
no podrá pasar nuestra vida. Y hay
otro momento, señalado por Dios, y
oculto al hombre, del que no podrá pa¬
sar la muerte; que habrá de devolver
todas las víctimas caidas al golpe de
su letal guadaña.
Y entonces será el gran día de la
liquidación universal: día del triunfo
eterno de la virtud, y del castigo eter¬
no del vicio. Día de felicidad y biena¬
venturanza para el alma y para el
cuerpo; para estos mismos cuerpos que
en este cementerio yacen, si los que los
poseyeron, ajustaron su vida a las
máximas del Evangelio; y en el mo¬
mento solemne de la partida, al pasar
a la eternidad, pasaron con la con¬
ciencia libre de culpa, con el alma lim¬
pia, dignos de la sentencia de ben¬
dición.
¡Felices entonces los que ante todo
y sobre todo buscaron el reino de Dios
y su justicia, y supieron asegurar lo
único necesario del Evangelio! ¡Feli¬
ces los que no cedieron a los embates
de la pasión, y se negaron a las gro¬
serías de la materia... los que no
vendieron ni su conciencia ni su re¬
ligión por el interés mezquino de un
cargo; ni dieron su nombre a socie¬
dades condenadas por la Iglesia, re¬
chazando valientes el puñado de metal
que les ofrecían a cambio de su deber
y de su fe... ¡Felices los que supie¬
ron anteponer los intereses de Jesús
y de la causa santa, a las exigencias
de su egoismo, a los resquemores del
amor propio a las innobles pretensio¬
nes de interesadas amistades, a las
ruindades de la adulación, a las situa¬
ciones equívocas, a las apostasías de
la pluma, a la calumnia solapada, al
ímpetu de su caracter altivo, y a los
intereses del yó!
¡¡Felices!! Habrá llegado el día del
triunfo, de la gloria, de la felicidad
eterna, de los goces y de las alegrías
sin fín...
EL SOLITARIO


“CE


Anúnciese en —rtudio


Vol. II.


— 14 -


Noviembre.


  


3, 1923.


AL MARGEN DE LA JDA
EL AMOR QUE FLORECIÓ


Y lloró, sí, lloró mucho aquella noche... En aquel rin¬
cón solitario, buscado instintivamente por su corazón
tan cruelmente atormentado, abierto a todos los dolores,
desgarrado por amargas decepciones: en aquel rincón se¬
litario, apartado del jovial optimismo de la ciudad, de la
ruidosa alegría de los hombres, que se le antojaba un in¬
sulto, un sarcasmo a su dolor y a su tristeza: en aquel
rincón solitario, bajo la paz y la calma de un cielo es¬
trellado, bajo las mansas caricias de la noche, impreg¬
nada de melancólica poesía, al suave rumor de la brisa
que jugueteaba entre los árboles, dió rienda suelta al
llanto contenido durante toda aquella tarde...
Y derramó copiosas lágrimas, lágrimas de hombre, de
esas lágrimas que escaldan las mejillas que surcan y des¬
trozan el corazón de donde nacen, de esas lágrimas para
las que no hay paño que las enjugue ni consuelo que las
dulcifiquen...
¿Debilidad humana?... Sea. ¿Qué le importaba a él
que los hombres positivistas, vividores, sordos a las emo¬
ciones espirituales de la vida hicieran mofa de sus lá¬
grimas si eran ellas el último tributo rendido a su amor?...
El, no sabía donde, pero lo había leido: se acordaba
muy bien y lo comprendía ahora perfectamente. “El que
no ha padecido por amor, no ha amado; todo el que ha
amado ha llorado y las lágrimas que el amor hace de
rramar son siempre hermosas.”
Y por eso, allí, en aquel rincón solitario, bajo la paz
y la calma del cielo estrellado y las mansas caricias de
la noche y los húmedos besos de la brisa lloró, sí, lloró
mucho, lloró porque había amado, lloró... porque todavía
amaba sin poderlo remediar y á pesar de los tormentos y
de los dolores y de las amargas decepciones.
Porque él no comprendía, no podía comprender yá la vida
sin aquel amor, al que un día se rindiera y entregara
tan absolutamente.
Cierto que tendría que renunciar a aquel amor, más
blanco y puro que los campos de la nieve, porque su re¬
solución, la de ella, era irrevocable, o mejor porque ella
yá no le quería... o no le había querido nunca: cierto que
tendría que buscar en el ruido de la vida, en los azares
de la fortuna la atenuación, el olvido más tarde de aquel
amor con levadura de lágrimas, pero renunciar a su re¬
cuerdo, al recuerdo de lo que había tejido para él una
de las fases más bellas de su existencia... eso no podría
hacerlo jamás.
¡Oh! si con la escena, tan trágicamente cómica, a
la que ella le había hecho asistir aquella tarde hubiera
terminado aquel drama doloroso!... Pero ¡ay! que aún
el mismo refinamiento de crueldad con que había desga¬
rrado su corazón encendía más y más la llama de su
pasión!...
Porque, sí, había sido cruel, muy cruel! ¿Por qué no
le había desengañado desde el primer día en que notó
que ya no le interesaba?... ¿Por qué hizo germinar en
su corazón la esperanza y con ella todo el dorado enjam¬
bre de ilusiones, para troncharlas en flor cuando más con¬
vencido estaba de que llegarían a realizarse?... Si yá
ella no encontraba en él más que la complacencia de la
mujer avasalladora que ha cautivado un corazón, ¿por
qué seguir alentando inhumanamente aquella esperanza
y aquellas ilusiones?...
Le había engañado, sí; y él, que todo se lo había con¬
sagrado, de todo le había hecho denación como a su reina,
gozándose en su amorosa esclavitud, sin sospechar nada...
Le había engañado, sí; y él, que satisfizo todos sus caprichos
y todos sus gustos y todos sus deseos, sin sospechar nada...
¿Qué iba a sospechar!... ¡Le decía unas palabras tan


dulces, le brindaba unas sonrisas tan hechiceras!...
Pero ahora lo veía todo claro: había sido un juguete
en sus manos y, como los niños, lo arrinconó una vez
que se hubo cansado de él, sin considerar que, hombre y
no juguete, quizás lo dejaba inútil para los demás.
Nada le había dicho hasta entonces, pero aquella tarde
se cansó del juego, y se lo dijo con frialdad, con despreo¬
cupación infantil, como si no sospechase la llaga sangrien¬
ta, la profunda herida que abría en aquel sensible corazón.
Protestó él, medio en broma, medio en serio. ¿Cómo iba
a creer eso?... Insistió ella con la misma frialdad, con la
misma despreocupación infantil. Y algo debió de ver él en¬
tonces con dolor en aquella insistencia calculada y siste¬
mática, en aquellos ojos que yá no le miraban con dul¬
zura, sino con aspereza, con desabrimiento, porque pro¬
testó con vehemencia, y habló, habló mucho, dejándose
llevar en alas de su sentimiento, de su dolor, de su amor
y admiración por ella... y suplicó y rogó y quiso arras¬
trarse a sus piés, ante la cruel perspectiva que se le pre¬
sentaba.
Y mientras tanto ella, muda e indiferente, daba vuel¬
tas a su abanico.
Y él seguía hablando y hablando, y su voz iba adqui¬
riendo un tono sentimental, un poco velado por el dolor.


—Mira, hijo:—interrumpió ella al fin.—Es inutil que te
obstines en lamentarte y en convencerme. Hombres ya,
hemos jugado como los niños: a mí yá no me divierte este
juego: dejémoslo pues y sigamos tranquilamente cada
uno nuestra ruta, como unos amigos que una vez en la
vida han jugado juntos, pero que yá nada tienen de común.
Se quedó desalado, atónito de espanto.
—Y eso lo dices tú,—clamó con desesperación—tú, que
has robado mi amor, tú que has robado mi corazón?...
¿Qué voy a hacer yo sin él?...
Y sonrió ella maliciosamente.
—Dices que tengo yo tu corazón, ¿verdad? Pues hay un
remedio: lo enterraremos aquí: así vivirás más fácilmente.
Y uniendo a la palabra la acción, escarbó un poco la
tierra junto al arbol que los cobijaba, con su menudo pié,
y haciendo ademán de arrojar el corazón en el pequeño
hoyo, apisó la tierra.
Yá está.—dijo,—¿Te acuerdas de aquellos versos de
Colombine en "Las Golondrinas"?
No tengas penas, chiquillo,
que el amor muerto, bien muerto está:
cantando lo enterraremos,
¡quién sabe si resucitará!
Dejémoslo pues reposar en paz: yo deposito en su tum¬
ba la primera flor. Y arrancándose un blanco jazmín.—
su flor predilecta—del ramillete que en el pecho llevaba.
lo arrojó al suelo.
Y ahora... ¡a cantar y a vivir!
Y se alejó, riéndose todavía de aquella tragi-cómica es¬
cena.
Y allí quedó él, el pobre Pierrot, transido de dolor de
un dolor sin lágrimas, toda una tarde, una tarde que pa¬
recía no tener fin.
Y por eso aquella noche, en aquel rincón solitario, bajo
la paz y la calma de un cielo estrellado y las mansas ca¬
ricias de la noche y los húmedos besos de la brisa... rom¬
pió al fin a llorar y lloró, sí, lloró mucho...
Era el último tributo rendido a su amor. Tendría que
renunciar a él: tendría que buscar en el ruido de la vida
y en los azares de la fortuna la atenuación de su dolor:
pero renunciar al recuerdo de lo que había tejido una


Vol. II.


15 -


Núm. 44.


Noviembre.


NT
  


3, 1923.


de las fases más bellas de su existencia... eso no podría
hacerlo jamás.


Yo creí que el tiempo, cuya marcha fatal e inalterable
borra las grandes impresiones del ánimo y apacigua las
batallas del corazón le habría curado de su amor sin
esperanza. Pero no: me engañé.
Ayer lo vi triste y pensativo junto a un árbol. Me
acerqué movido de curiosidad.
¿Qué haces?—le pregunté.
Mira,—me dijo por toda respuesta, señalándome con
el dedo el pié del arbol. Miré y ví con sorpresa que en
aquel sitio, donde ella un día enterrara su corazón, había
brotado su flor predilecta: ¡un blanco jazmín!
Sé que visita muchas veces ese mismo sitio. ¡Quizás
contempla en la corola del blanco jazmín la imagen de
aquella ingrata!
EL PEREGRINO.


LOPE K. SANTOS CONDENADO POR
LIBELAR A LA ORDEN.
El día 30 de octubre de 1923 el Hon. juez
Don Vicente Nepomuceno condenó por lis
belo a Lope K. Santos, quien, antes de la
vista, pidió permiso para retirar su con¬
testación de "no culpable” y se confesó
culpable.
El acusado Lope K. Santos, además de
confesarse culpable, reconoció, en una re¬
tractación que suscribió y presentó ante
el Juzgado, que era apócrifo el documento
que como "juramento de los Caballeros de
Colón" publicó en su semanario "Bagong
Lipang Kalabaw”
El Hon. Juez, antes de dictar sentencia,
declaró en sala abierta y a presencia del
acusado, sus abogados y numerosísimo pú¬
blico, que ninguna persona sensata podía
creer en la verdad de semejante "juramen¬
to . Trajo el probo y distinguido Juez a la
memoria de todos los presentes la del más
prestigioso jurista filipino, el hombre rec-
to y honrado si los hay, Don Cayetano S.
Arellano, para preguntar cómo una perso¬
nalidad como la Suya podía llegar a sus¬
cribir tan monstruoso documento como el
supuesto y apócrifo "juramento."
¡Bueno es perdonar, pero la verdad y la
justicia exigían este proceso y esta con¬
dena!
Un Knight.


Community Par Plate


de los diseños "WIND-
SOR' y "PRIMROSE"


JADRO
son los cubiertos para todo hogar.


Y tienen que ser cubiertos que pongan en
buen lugar el nombre del ama de casa que los
usa, como los cubiertos
ONEIDA
Community
PLATE
de los buscados diseños
“CLASSIC.”
"SHERATON"
“ADAM”
“GEORGIAN"
Los tenemos en juegos puestos en cajas de 26,
51, 85 y más piezas.


La Estrella del Norte
LEVY HERMANOS, INC
Tels. 250 y 251
16-50 Escolta
CEBU
MANILA
ILOILO



(


Vol. II.


— 16 —


Núm. 44


E


CARGA DE BATERIAS
DOS PESOS


Alquiler de ba¬
terías para cual¬
quier marra de
coche.
Especialidad en
trabajos eléctricos
y De batcrías.


Universal Battery
CO.
Electrie Company
688, Legarda, Manila, P I. Tel. 5379.


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536


A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802


"FILIPINAS"
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DEVIDA
E CONTRA INCENDIOS


—)


L


MARITIMO


R AUTOMÓVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


TOUEOCOCO.
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que vinde el servicio más satis¬
factorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.


I



Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


25 T. Pinpin


Tel. 3532



MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especiticaciones
Tel. 329.
608 Colorado.


FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansal lo)
(Ramón Fernandez)
Abogados y Notarios Públicos
Tel. 232
Real 174, Manila





-


LEER PARA UN AUMENTO
Si los deseos son caballos, todos pudie¬
ran montar, peró el desear para más di¬
nero no producirá aumento. Hay un tális¬
man más seguro para un salario más gran¬
de, un talisman que es más antiguo como
las montañas Es el CONOCIMIENTO Vd.
ve hombres en todos lados ocupando pues¬
tos elevados. Ha pensado Vd. alguna vez
para analizar porque ellos no Vd. reciben
aumentos y promociones? Piénselo, por un
momento. Vd. encontrará que el conoci¬
miento en el negocio es el que le há me¬
recido para ocupar dichos puestos. Lo que
ellos pueden hacer, Vd. puede también ha¬
cerlo.
LA BIBIIOTECA
PRACTICA COMERCIAL
es su talisman, su Sesámo Abrete al triunfo.
Léalo todos los días. Y aprender el negocio
en todos sus elementos. Todos los angulos
de la práctica y teoria del negocio se ex¬
plica completa e inteligentemente. Cuando
Vd. haya leido estos libros, entonces yá pue¬
de pedir por más salario y un puesto me¬
jor, porque ya esta Vd. equipado. Empiece
este día a seguir el camino que conduce al
triunfo. Pida ahora para más particulares de


-


varliello s


ible,
ooks, Magazines
and Newspapers


SERVICE


Standard Catholic Books
Catholic Magazines and Journals
Business Magazines
Law Journals
Magazines for the Homes
Any other Magazines
Let me send your orders and subscriptions
for you at the publishers prices
Save the time, the money order fees and the
trouble in sending your orders and subscrip¬
tions


Read and support Catholic literature


Associated Publishers


35 Plaza MeKinley
P. O. Box 449 MANILA Teléfono 414


(-


Gcronimo J. Jamero
THE MAGAZINE MAN
Agent, CATHOLIC PUBLISHERS


Phone 2122 - 6 Isla de Romero, Opposite the
Post Office MANILA.



-
- --
)
SAH EAERAHESREREERARRERRAENELSHEHESEEEEEH RKRPRMRRRERARNRAEEE EL ERSAED


OA
Dara los días (Balurosos
A CERVEZA SAN MIGUEL
Liz


IFresca, deliciosa, vigorizantel
Beba la cerveza en
abundancia y se con¬
servará con salud, en
Filipinas.
¿Servecería de San TUiguel


TELÉFONO 1216.


CO   E  ES  EE E   BLEN ENECES IAS EL ERN EIO  FES ED S EDIS RIE SARDC ALETA SLGLE ARDCSAL AEP EIOINC
Tn. Pont de Co. de sto. Tonde Manta l5re.


Vol. II


Manila, 10 de noviembre de 1923.


Num. 45





SUMARIO


¡COINCIDENCIAS!
HOBBES Y SUS LOBOS
EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA
EL MILAGRO DEL CONVENTO
¿SERÁ VERDAD?
EN LA PLAYA
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Paulino.
Por "Filadelfo”
Por P. de Isla.
Por Julián.
Por "Un Filipino.
Por “El Solitario”.
Por “El Peregrino"


POLITICA.—SOCIAL.—SEMANA.


HESPKRE EHERARE HE "FREFELEHE:ARMAAEI.“ER: LHSR


FASEE


-


—


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año


₱ 600


Un semesire


3 50



Un trimestre
2............


2.00
**


Número suelto............


0.15
s  s* *


Número atrasado
* * * . * *


..........0.40


EXTRANJERO, Un año.....


.......... $ 6.00


Redacción y Administración:


Roxas Bldg. Nº 212.


Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.


—Apartado 1659.—Manila.





-


AHE: EESERELEHELEDLAELELSEEARI HENEINHHNERAPANERAEESHHNERNHES LEL BIEL HBLAPEEES LESSRACSER



TRUCCIONES, EN LAS CASAS
CENTRO DE DEMOSTRACION
PARTICULARES Y EN LAS ES-
16 ENFERMERAS LOCALES EN EL


La Enfermera de Sanidad Pública Enseña Sanidad Prácticamente



S


DISTRITO DE STA. CRUZ, quienes:
Hacen mas de 5000 visitas mensuales a
las casas y cuidan a mas de 500 enfermos.
Enseñan, a 500 madres en sus casas, a
cuidas y alimentar a sus nenes.
Instruyendo a las madres en el cuidado
de sus nenes, consiguieron reducir la mor¬
talidad infantil a un 52 por 1000.
(El año 1922 la mortalidad infantil en
Manila fué de 176 por 1000).
Inspeccionan 1500 niños de las escuelas
cada mes.
Instruyen a las madres a corregir los
defectos de sus hijos, defectos propios de
los niños de escuela.
SERVICIO PROVINCIAL
70 ENFERMERAS DE SANIDAD PU¬
BLICA DISEMINADAS POR 38
PROVINCIAS DESDE JOLO. SULÚ
HASTA BASCO, ISLAS BATAENS,
quienes:
Son las operarias del servicio.
22 QUE DIRIGEN LOS CENTROS DE
PUERICULTURA ESTABLECIDOS
POR EL BURO DE BIENESTAR
PUBLICO, quienes:
Atienden cada mes a 2000 madres y a
sus hijos en los centros de la Cruz Roja.
Hacen 4200 visitas a las casa particula¬
res cada mes.
45 ENFERMERAS PROVINCIALES
QUE SE DEDICAN"A DAR INS-


CAPITULO FILIPINO


CUELAS, DE SANIDAD PUBLICA
Y DE CRIANZA, quienes:
Hacen 3600 inspecciones al mes.
Dan 500 conferencias sobre sanidad al
mes.
Hacen 2550 visitas a las casas particu¬
lares cada mes.
Cuidan 1350 niños al mes.
3 ENFERMERAS PROVINCIALES
DE SANIDAD PUBLICA QUE SE
DEDICAN A VISITAS, QUE PO-
DRIAN LLAMARSE "DE CRIAN¬
ZA", quienes:
Hacen 450 visitas “de crianza”
Dan 12 conferencias sobre sanidad cada
mes.
Tratan 350 casos de enfermedades cutá¬
neas y casos de menor importancia.
Reconocidos peritos calculan que por
cada 3000 habitantes se necesita una en¬
fermera.
En Filipinas solo hay 250 enfermeras
de sanidad pública, empleadas todas por
las diferentes agencias.
Para que en Filipinas hubiera una en¬
fermera por cada 5000 habitantes serian
necesarias 2,200 en total.
Esta es una de las actividades de la
Cruz Roja que se mantienen con los dos
pesos de cuotas. Esperamos aumentar el
número de enfermeras. ¿Nos ayudará
Vd?
Convocatoria de 11 al 23 de Noviembre.
¿Estará Vd, presente?


LA CRUZ KOJA






Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Abuitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan.
TEL. 572
PO. BOX 1659


Noviembre.


  


10, 1923


¡COINCIDENCAS.


Era el 30 de mayo de 1778. En la lujosa
residencia de uno de los arrabales más po¬
pulosos de la capital de Francia yacía un
hombre enfermo. Días antes había sido co¬
ronado en el teatro, recibiendo de la Acade¬
mia honores hasta entonces desconocidos y
del público una de esas monstruosas ovacio¬
nes cuyo eco repercute sin cesar en las na¬
ves del templo de la inmortalidad. De la ha¬
bitación del paciente salían rugidos de fiera
enjaulada a la cual enojaran los espectado¬
res con pinchazos de alfiler. Acaso se oía
el ruido peculiar de la vajilla de cristal y
porcelana que con recio ímpetu se estrella
contra la pared.
Atisbemos por el resquicio de la puerta
entreabierta. Sobre mullido lecho se agita
un hombre en porreta porque a causa de los
ardores internos se le hace intolerable cual¬
quier manera de abrigo. Se revuelve ora
de un lado ora de otro, como si tuviese un
avispero en las entrañas. Blasfema de Dios
y de los amigos porque le abandonan en las
horas de dolor. De pronto se perciben los
acordes de alegre música y ¡espectáculo de¬
primente! se yergue el enfermo sobre sus
rodillas, salta de la cama, abre el portillo de
una mesita adosada al muro, apaña del re¬
cado de los desahogos y transborda a las ca¬
vidades gástricas lo que de ellas yá salió

m¡Horror!!!
Poco después moría aquel frenético abo¬
minando de la humanidad. Había malgas
tado su existencia en hacer reir y no tuvo
en el trance supremo a su cabecera quien le
pagara sus gracias con unas frases de con¬
solación. Hasta las páginas enlutadas de la
historia patria le sirvieron de tema para
chistes y murió desterrado en medio de la
algazara de la “Ville Lumiére”. El héroe de
esta historia no es otro sino Francisco Ma¬
ría Arouet de Voltaire. Sus restos no fueron
admitidos en ninguno de los cementerios de
Paris, y aunque trasladados en 1791 al Pan¬
teón, arrojáronlos de allí con los de Rous¬
seau en 1814, el año del eclipse del sol de
Austerlitz.
Como un apologista católico se permitiera
algunos comentarios de ese extraño final de
Voltaire, "abandonado de Dios y de los hom¬
bres” en frase del mismo cínico francés, sa¬
lióle al paso uno de esos sapientes de último
cuño, los cuales apelan a trompa y talega a
la Ciencia (que no es en definitiva sino el
conocimiento de una cosa por sus causas) y,
tirando al desgaire algunas estocadas a las


manifestaciones de la Providencia en el ré¬
gimen del mundo, se figuró haber tapado la
boca al adversario y dejado satisfechos a sus
lectores al explicar la muerte del Patriarca
de Ferney con esta sola exclamación: "¡Una
coincidencia!"
Lo cual no será muy científico, si se quie¬
re, pero es una socaliña muy manoseada en¬
tre los "intelectuales" cuando por ventura
se proponen desestimar tal o cual fenómeno
que no encaja en el encasillado de su idea¬
rio, constituído con las conclusiones proce¬
dentes del espíritu de escuela o partido, en
cuya compañía no es posible avanzar hacia
la verdad, a donde únicamente puede llegar¬
se apoyado en el báculo de la imparcialidad
y caminando por los rieles del estudio no
interrumpido y de una cuidadosa experi¬
mentación.
Y cuando acaso el filósofo se convence de
todo en todo de la realidad de un hecho, no
se pára en minucias de léxico, penetrado
como está de que el vocablo no hace a la cosa.
Si el suceso no cae dentro del radio de ac¬
ción de la ciencia, eso se le da de expresar
semejante convicción tal cual lo acabamos
de hacer, como de verlo clasificado con el
mote de acontecimiento providencial, even¬
to incomprensible, caso sobrenatural, mera
casualidad, fortuita coincidencia, carabina
de Ambrosio o violencello de Darwin. No
por darle este o aquel nombre dejará la cosa
de ser real.
La prensa parisiense nos acaba de ente¬
rar de otra “coincidencia" registrada en la
vertiente francesa de las encantadoras cor¬
dilleras de los Pirineos Vascos. Por la cu¬
lebreante carretera de los altos de San Sal¬
vador caminaba a buena marcha un auto¬
móvil conduciendo numerosa caravana de
excursionistas holandeses que, a las órdenes
del Director efectivo del diario “El Protes¬
tante”, habían venido a Lourdes con la sana
intención de estudiar de cerca el escenario y
los voceados portentos de las rocas de Masa¬
bielle, cuyo origen atribuyen los espíritus
sencillos a divina intervención.
El organizador de aquella jira científica
se llamaba M. Klerk, de Dortrecht. Su via¬
je habíase anunciado a son de atabal. An¬
tes de emprenderlo prometió solemnemente
en su periódico que muy en breve “publica¬
ría la revista antipapista—La Sociedad
Evangélica—una serie de artículos dirigi¬
dos a demostrar la falsedad de las curacio¬
nes atribuídas a la Virgen de Lourdes, des¬


Vol. II.


2-


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


cansando su tesis en las observaciones per¬
sonales recogidas en el villorrio francés"
El escrito de despedida a los lectores fué una
diatriba contra los milagros y terminaba
con estas palabras: “Sólo es dado creer en
maravillas debidas a intervención sobrena¬
tural a quienes tienen fe de estúpidos y al¬
ma de corcho”. ¡Había yá cerrado el jui¬
cio y aseguraba que iba a estudiar!
El día era espléndido y el paisaje presen¬
taba majestuosa bravura. Los rayos sola¬
res al herir la nieve de los picachos vecinos
comunicaban al panorama fantástica ilumi¬
nación y aquel conjunto de caprichos de la
naturaleza parecía brotar de los abismos por
arte de encantamiento. El espectáculo en¬
tusiasmaba de modo excepcional a aquellos
habitantes de “países bajos", poco habitua¬
dos a la contemplación de semejantes con¬
trastes, y manifestaban su constante sorpre¬
sa con turbión de cantares y gritos de placer.
De pronto cambia la decoración. Amaina
la velocidad del coche en lo más pendiente
de la ascensión, a poco se detiene, comienza
a recular, emprende vertiginosa carrera de
descenso, el conductor descubre a los viaje¬
ros la paralización de los frenos, el espanto
se apodera de todos y, antes de haber podido
coordinar proyecto alguno de salvamento,
salen en la primera revuelta disparados del
camino para sumirse en las simas pirenái¬
cas, a las cuales nunca bajó ningún hombre
sino a condición de trasponer incontinente
las fronteras de la eternidad.
Y luégo... nada. ¡El silencio! Ese silen¬
cio que epiloga todas las catástrofes huma¬
nas y todas las convulsiones de la creación.
El auto y sus desgraciados ocupantes ha¬
brían quedado sepultados en la nieve del ba¬
rranco o reducidos a guiñapos al rebotar de
risco en risco o rodar por las escarpas de
aquel despeñadero sin fin. Para ellos se ha
terminado la tragedia de la vida con un de¬
senlace cuya consideración paraliza la san¬
gre en las venas al más arrestado y audaz.
El panorama continúa entretanto sonrien¬
te en medio de su grandeza e insensible a
aquella escena de terror. La luz solar re¬
verbera en la bruñida superficie de la nie¬
ve congelada en los picos de Neouvielle y
Ardiden. Las aves de rapiña revolotean so¬
bre la hondonada donde su vista descubre
rico botín. En el parque de tilos del Jar¬
dín Inglés de San Salvador entretienen sus


ocios los veraneantes de aquellas aguas ter¬
males, muy ajenos del siniestro ocurrido a
pocas leguas de allí. Los “turistas” que en
lo sucesivo visiten los grandiosos precipicios
del desfiladero de Saint-Sauveur harán con¬
memoración del fracaso de la expedición de
M. Klerk.
“La muerte violenta ha
Bajo el epígrafo:
alejado la blasfemia" publica el gran dia¬
rio holandés "De Tig” la desventura de los
excursionistas protestantes, los cuales salie¬
ron de su pais natal camino de Lourdes con
fines de persecución y dieron inopinadamen¬
te de bruces en el tribunal de Dios. Su in¬
finita misericordia haya perdonado a las
víctimas. Nos cabe la seguridad de que el
accidente de San Salvador encontrará eco
en los corazones de los católicos de verdad,
donde brota espontáneamente la flor de la
oración. ¡Paz a los muertos!
¿Comentarios? ¿Para qué? Cada leyen¬
te puede elaborarlos en armonía con su ha¬
bituel manera de pensar Quienes poseemos
la luz de la fe estamos habilitados para ilu¬
minar con ella las lobregueces de esas even¬
tualidades de tejas abajo, donde tanta par¬
te tiene la intervención providencial. Los
que, en frase de Selgas, "por no reconocer el
imperio de ésta, han creado la tiranía de la
casualidad", pueden salir del paso, si así
les place, con la muletilla de las “comciden¬
cias", mas con condición de dejar el aconte¬
cimiento en pie.
El cual, lo diremos de nuevo en cifra aun
a trueco de molestar al lector, es como si¬
gue: El señor Klerk, conocido escritor ho¬
landés, salió a principios de agosto para
Lourdes en compañía de otros protestantes
con el propósito de ridiculizar los milagros
realizados de medio siglo acá en aquella lo¬
calidad y todos ellos vinieron a morir en las
resquebrajaduras de los Pirineos, lejos de
los suyos y sin el consuelo de haber alcanza¬
do el objeto de su peregrinación.
Coincidencias? Como gusten, señores de
la acera de enfrente. Mas sean ustedes bas¬
tante liberales para dejarme exclamar con
el simpático e inmortal Silvio Pellico: “Sia
benedetta la Provvidenza, della quale gli uo¬
mini e le cose, si voglia o non si voglia, sono
mirabili stromenti ch’ella sa adoprare a fini
digni di se”
PAULINO.


 Anúnciese en
Etudto OOes¬


Vol. II.


— 3—


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


SAEDECAEDE “EL  BIARIESCIEIRSTIEICS KIR RUCSIE HS: HA-MRA:LA- HRN: E E HE:RIRS HHS E EE EEN: BI.LE ER ARIE ECIERSSUEIES
El Milagro del Convento
EB:PLR BIES RRE ECPEIB E IL "H ES BIR ERS"ERP RIIEBEAHIESCIBIE "EL  ES ERE:IE ELE: BIE ABIESTBIRL EL: “EIE CEIES "IEIE"EBSAS


Da comienzo a la segunda par¬
te de esta verídica y regocijante
historia. Y como diz que nunca
segundas partes fueron buenas,
no veo por que haya de excep¬
tuarse esta mía, que si mala fué
la primera pésima estoy temien¬
do me resulte la segunda. Procu¬
raré abreviar y eso tendrán que
agradecerme los lectores.
DE CÓMO ACABÓ EL FA¬
LANSTERIO LITERARIO DE
CRETEIL. Tal es el título de
esta segunda parte, título bien
significativo y que estoy por afir¬
mar vale como un libro.
Hablábamos, en otro lugar de
esta nuestra historia sobre la re¬
gla de los “hermanos bohemios
de Creteil” Echábamos a cha¬
cota el que pudiera el laicismo lle¬
gar a desmán tan grande. Hoy
hemos de añadir que aquella re¬
gla y según un ejemplar que a
nuestras manos pecadoras trajo
la fortuna es de lo más suave y
ligera que pudiera imaginarse.
La distribución del tiempo era
como sigue.
Por la mañana todos los her¬
manos consagrábanse a los cui¬
dados del jardin y a la limpieza
de la casa, trabajos ambos nobi¬
lísimos. Después del almuerzo
eran todos obligados a trabajor
en los talleres tipográficos du¬
rante cuatro horas. El resto de
la tarde cada cual era muy due¬
ño de emplearlo como mejor le
viniera en talante. Por la noche.
en fin, a eso de las nueve, orga¬
nizábanse las veladas literarias,
el culto a las gracias y a las mu¬
sas en las que actuaban de sacer¬
dotisas de las 'gracias algunas
actrices parisienses y muchos
amigos del barrio latino, que, co¬
mo no ignora ni el más profano,
es el barrio donde vive toda la
bohemia literaria y artística del
París degradado y corrompido,
del Paris de los narcóticos y del
alcohol, del Paris de las cocottes
y de los neuróticos.
La distribución del día paré¬
ceme que no podía ser mejor. El
trabajo impuesto por la regla
tampoco era excesivo y dejando
a la naturaleza que tuviese sus
desahogos parece cosa muy na¬
tural que el “monasterio" fuera
creciendo en años y en vigor, yá
que no en gracia. Mas no fué
así. ¡Triste condición de las co¬


sas de este pícaro mundo. Lejos
de prosperar, como pudiera sos¬
pecharse, iba perdiedo vida y no
estaba lejano el día en que sumi¬
do en lenta y mortal agonía ex¬
pirase. ¡Así son todas las cosas
humanas!
Y aquí, y filosofando un poco,
ocurreme preguntar ¿por qué los
conventos de verdad viven por
siglos sin que el tiempo obre en
ellos? ¿Por qué? Es que, lector,
hay en los cielos una mano que
los esta sosteniendo. Es que los
religiosos, que llamamos frailes
o simplemente religiosos, no se
reunieron para dar culto a las
musas que no son más que entes
de razón y que no consuelan, no
pueden consolar al hombre en sus
agonías, sino para consagrarse
a Dios y ese Dios les da virtud
para sobrellevar las adversida¬
des y sufrir con gusto los traba¬
jos. ¡Cuándo se convencerá el
mundo de esta gran verdad!
Mas volvamos a la "abadía"
laica de Creteil.
Poco a poco el trabajo de im¬
prenta, con el cual sacaban los
“monjes bohemios" los dinerillos
con que mantenerse, fueron es¬
caseando; a la gente se la puede
engañar y seducir unos cuantos
días y aun si se quiere unos me¬
ses; el oropel podrá pasar por oro
mientras duren las tinieblas de
la noche y se lo mire a la luz de
una candela en un salón de bai¬
le, pero al fin y al cabo se viene
a comprender aquello de que no
es oro cuanto reluce. Aquellos
condes y príncipes bohemios y
tronados que dieran a imprimir
sus versos, casi siempre malísi¬
mos, como nota muy bien Val¬
buena en sus Ripios aristocrá¬
ticos, cansáronse de las tontadas
de unos cuantos desequilibrados
y les mandaron a paseo y sus li¬
bros de versos pasaron a otras
imprentas. Maravillábanse los
monjes del por que de aquella es¬
casez de parroquianos; porque
efectivamente, libreros y auto¬
res estaban contestes en afirmar
que ninguna casa lo hacía mejor
y mas barato que aquella coope¬
rativa comunista. Paul Adam
había hecho en "Le Journal" una
verdadera apología de los tra¬
bajos "abaciales" de Creteil com¬
parando a sus enclaustrados con
"los benedictinos de antaño que


sabían engalanar con letras ofi¬
ciales los manuscritos agiográfi¬
cos". Claro es que eso de letras
¡oficiales! nadie sabe lo que sig¬
nifica en paleografía ni el mis¬
mísimo Paul Adams pero lo dice
él así y debemos respetarlo. Por
algo son los ¡grandes maestros
de la lengua y de la literatura, a
quienes se esfuerzan por imitar
nuestros ¡literatos a lo Vargas
Vila, quien nos habla de crepús¬
culos malva y de praderas silen¬
tes, y de luz blonda de pétalos-eu¬
carísticos y otras tontadas por
el estilo, o a lo Caballero Audaz
y Zamacois con otros ¡literatos!
del mismo fuste y pelaje sicalip¬
tico.


Aunque no debamos tomar
muy en serio las palabras de
Adams sobre la perfección de las
impresiones hechas en Creteil, y
aun que tenga mucho de exage¬
rada la comparación que estable¬
ce entre las impresiones de esta
“abadía" y las de los antiguos
monjes benedictinos—y no bene¬
dictinos también—pues nada an¬
ticuado había en el estilo edito¬
rial de la "abadía", lo cierto es
que las obras salidas de sus pren¬
sas eran buenas y quizá tan bue¬
nas como las que salen de las
prensas de Garnier o Gasquelle.


Y con todo los impresores no
acababan de cinvencerse de las
ventajas que pudiera reportar¬
les la impresión de sus obras en
la prensa de Creteil y ni siquiera
respondían a los llamamientos
de Linard, el maestro tipógrafo
monje; y Creteil desfallecía y
sus moradores comenzaban a sen¬
tir los aguijones del hambre y
como sea ésta mala consejera la
catástrofe se veía venir.
Un día el “guardian" del mo¬
nasterio llamó a capítulo, que ha¬
bía de tener en los destinos del
monaquismo laico" una tras¬
cendencia “brutal"', según verá
el lector en el segundo capítulo
de la segunda parte de esta ve¬
rídica historia.
JULIAN


TLMERON


ITIRONO


*
NORESAENA
ROÓENTCENESISARORATE
AVoll CABIEDOF WEC. D
PRONE 31 Y6


RADOGRAPHY


TREATMENT


Vol. II.


— 4—


Núm. 45


Noviembre.


  


10. 1923


BL EN H K L HHHHR HHHLLHRHHEHHIHHHHHLHRH LEHLLLHHE MEHHHHHHEHHEHR HHLHE R HLHELLELHHLEELUEE
5
HOBDES I SUS LOBOS
SLHEE EL LLH LUEHLELLHHHEANEHLHIHHLHHLHHFLHHHALHHHRHHBELELLHD KLEPLHEHELLURHEHLLLPFEFEE


Nadie crea que estamos, como dicen por mi tierra de
guasa. No estan para guasitas los tiempos. Ni menos
crea nadie que deliberada y premeditadamente nos hayamos
alejado, ni un punto, dek tema de nuestros anteriores ar¬
tículos. Estamos buscando el sistema católico sobre el
origen del poder, punto en el cual andan más que flojos
algunos periodistas y periódicos de Filipinas.
Y para desbrozar el camino y quitar obstáculos, que
pudieran impedir nuestra marcha, emprendímosla en el
anterior número con las teorías más que descabelladas
de Rousseau sobre el contrato social y demás zarandajas
por el Patriarca de Ginebra expuestas en su Contrato
Social y en el "Emilio".
Tócanos hoy habérnoslas con el que bien puede ser
considerado como maestro del autor de Eloisa", el filósofo
Hobbes, discípulo predilecto de Bacon y que aplicó las
teorías de su maestro a la moral y a la política principal¬
mente.
Toda la política hobbesiana puede el lector compen¬
diarla en esta frase suya. Por naturaleza “el hombre tie¬
ne que ser un lobo para los otros hombres"; lo cual claro
está que nos enaltece y ensalza sobre manera. ¡Estos
filésofo son terribles! ¡Y lo malo es que en la praáctica los
hombres van dándoles aparentemente la razon!
No somos yá sólo salvajes, que viven en las selvas
y en lass breñas, luchando denodadamente contra las fie¬
ras y alimañas del campo; somos algo peor. Somos fieras
que persiguen sin piedad y con saña a sus mismos seme¬
jantes. ¿Qué le parece al lector de las filosofías de estos
señores?
Cogiendo el agua de un poco más arriba, y para que
el lector pueda darse mejor cuenta de estas “altísimas
concepciones filosóficas", le diremos que para Hobbes la
Filosofía no tiene más finalidad que estudiar los cuerpos
y nada más que los cuerpos. Y es que o no admite el
espíritu, o si lo admite lo relega a las regiones del incog¬
noscible. Las ciencias morales, que se ocupan, como es
claro, de las acciones humanas y las ciencias políticas,
que estudian las relaciones del hombre en sociedad con
otros hombres, se basan y fundamentan, obtienen sus le¬
yes y principios en lo sensible y material y no son en
último término sino el resultado del análisis, o composición
y descomposición de los cuerpos, verificada por medio de
la sensación y del pensamiento, pensamiento que no es
otra cosa que una actividad cerebral, que compara las sen¬
saciones que la excitan; de tal modo que el pensar del
hombre no es más que una especie de cálculo—algo así
como la búsqueda de un logaritmo—y la acción de pensar
equivale a comparar y sumar sensaciones. O lo que es
igual, y dicho en términos claros y precisos: Que el hom¬
bre es un plátano pensante. ¡Y qué pensamientos ten¬
drán los plátanos!
Delicioso en verdad sería que continúasemos dando la
gran lata al lector con la exposición detallada de las teo¬
rías hobbesianas sobre la bógica y metafísica, sobre la psi¬
cología y la teodicea; empero...    no es una re¬
vista de filosofía, ni es Filipinas país donde vivan muchos
aficionados a las altas y "bellísimas" especulaciones de alta
metafísica.
Pasemos, pues, de largo por todas esas ideas y ven¬
gamos a las que nos interesan más directamente. Veamos
qué tiene que decirnos el Filósofo de Malmesbury sobre
la política y la moral, yá que de sus teorías sobre esas ra¬
mas importantísimas de la filosofía podremos deducir sus
enseñanzas sobre el origen del poder, que es lo que hoy
por hoy nos interesa.


Partiendo del principio de que los espíritus no exis¬
ten, como no sea en el vino, y dando por cosa cierta que
el alma humana no es más que un “cacho de cerebro o
de substancia nervosa, que se puede y se debe meter en
embutidos" y que sus actos no son otra cosa que movimien¬
tos cerebrales, claro es que el bien y el mal no tendrán
más remedio que conformarse con ser identificados con el
placer y el dolor, de tal manera que será bueno cuanto
nos cause deleite y malo cuanto nos produzca dolor. ¿Y
es posible, tal vez se pregunte algún lector, es posible que
haya hombres tan degradados que lleguen a sostener y
defender tales absurdos, que están en pugna con los prin¬
cipios más elementales del sentido moral? Ahí esta Hob¬
bes que podrá responder a la pregunta.
De modo y manera que si la mujer del propmo, pongo
por caso, me gusta y sin dolor alguno puedo birlársela,
he hecho una acción buena; y si le birlo al prójimo los
cuartos, sin que ello me ocasione disgusto alguno, he obra¬
do como un santo; y si le mato y de él me desentiendo,
para gozar más a mis anchas de su mujer y de su ha¬
cienda, he llegado al colmo de la bondad moral. ¡Hasta
estos extremos lleva la sinrazón y el sectarismo a esos
mal-llamados filósofos!
Claro es que con tales principios no es posible el
bien común. El interés de cada cual tendrá que ser la
norma única del bien y del mab, siendo una verdadera qui¬
mera el hablar del justicia absoluta e impersonal, de
moral absoluta y no concretada. Y por muy paradójico
y sorprendente que ello parezca fuerza es confesar que en
la práctica abundan que es una bendición los partidarios
de Hobbes. Son muchos los que sacrifican muy gozosa¬
mente el interés general y de la comunidad a sus inte¬
reses personales, importándoles un bledo el que se hunda
el mundo, con tal que ellos se salgan con la suya. ¡Quién
lo diría! Y que conste que no aludimos a nadie.
Consecuencia de todas las tonterías expuestas, lyá
que no merecen otro nombre mejor, es la negación de
la libertad humana, de tal manera que el hombre obra
necesariamente y como sujeto a un determinismo fatal,
por más que se haga la ilusión de que obra con entera
libertad.
Y si no existe la libertad en el orden filosófico, ni en
el orden moral, menos existirá en el orden político-social...
En último término, el estado, dice él, no viene a ser otra
cosa que la representación de la fuerza necesaria para im¬
pedir que los individuos se perjudiquen entre sí y evitar
que se comporten los unos con los otros como lobos, de¬
vorándose muy guapamente en banquetes pantagruélicos.
Estamos, amado lector, en el dintel que conduce al
"magnífico edificio" que se llama individualismo hobbesia¬
no. Por hoy no quiero torturar más tu mente, que supongo
yá cansada con la ración de nociones filosóficas que sin
querer te he dado; por ello dejo para otro día la continua¬
ción expositoria de las lindezas político-sociales del filó¬
sofo de Malmesbury, predecesor y padre de Rousseau y
de cuantos tras él sostienen los absurdos evolucionistas en
el campo de la sociología.
Claro está, que con tales teorías se compagina mal
o no se compágina en modo alguno la tesis cristiana y
racional de que todo poder viene de Dios; por ello nos
hemos detenido en su exposición.
Con perdón y mil excusas por la aridez del tema por
nosotros escogido, se despide hasta el próximo número.
FILADELFO.


VOL. I


— 5—


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


A
P



Cuantas veces se nos ofreció el
caso, declaramos sin eufemismos nues¬
tra profunda e instintiva antipatía
hacia la política. Y como si el ba¬
tutero de esta redacción hubiese opor¬
tunamente descubierto esa inclinación
personal, nos encargó desde el primer
día la tarea de roer este hueso y se¬
mana tras semana venimos hincán¬
dole el diente, con la repugnacia que
dejamos a la consideración del lector.
Ahí andan los compañeros Ferreiro,
y Paulino, y El Solitario, y El Pere¬
grino, y el gran Filadelfo, y los de
más de la cuadrilla cebándose en te¬
mas de su gusto hace yá diez meses
cumplidos, y más de trescientos días
há que llevo yo a rastras la pesada
carga de la manutención de esta hem¬
bra de cortijo, cuyo contacto empuer¬
ca y cuya frecuente cohabitación aca¬
ba por desvirtuar los caracteres me¬
jor formados y corromper los más no¬
bles impulsos del corazón. Apelo al
testimonio del conde de Charencey, el
cual sabía bien dónde le apretaba el
zapato: “II en est de la politique
comme de la cuisine, c’est un métier
sale par essence” Y lo presentamos
así, tal como está y sin volverlo a la
lengua de Castilla, para que sean me¬
nos quienes lo entiendan y por ven¬
tura no sirva de excusa a tanto po¬
lítico como anda suelto por ahí con
el rostro tiznado y las manos man¬
chadas, declarando a voces cuál sea
el menguado oficio que le provee de
morisqueta y aún de torrezno y pan.
Haganse cargo los benévolos lectores,
“c'est un métier sale par essence”
cuán dificultosa haya de ser la ta¬
rea de escribir una página decente
con elementos pringados, que esa y no
otra es al fin de cuentas nuestra si¬
tuación. Pero a trueco de ganar al¬
gunos pesillos, metamos mano resig¬
nadamente a esa murgrienta masa
nacienal.


ho


Aun no ha muerto y yá doblan por
él. Todavía no se sabe a punto fijo
si el Hon. Roxas, "Speaker” de la Cá¬
mara Baja saldrá o no para los Es¬
tados Unidos de la América del Nor¬


te, porque, dada la instabilidad de
nuestro actual escenario político, na¬
die es capaz de predecir suceso al¬
guno con veinticuatro horas de an¬
telación. Y como hombre prevenido
vale por dos, yá andan los unos y los
otros preparando los escalones de la
mesa presidencial al sucesor. Pero,
aunque el miedo reúne a los “intelec¬
tuales" lo mismo que a las fieras, en
las horas de peligro, cada cual acos
tumbra mirar por sí cuando suena
la de repartir el botín. Cogidos del
brazo y muy sonrientes caminaban
Nacionalistas y Colectivistas de pro¬
vincia en provincia durante la pasa¬
da refriega electoral y el pueblo sen¬
cillo, que rara vez ve más allá de sus
narices, quedó entusiasmado a la con¬
templación del hondo patriotismo de
ambas fracciones, causa de aquella
dulce fraternidad. El partido Demó¬
crata se erguía imponente en el
Cuarto Distrito, dispuesto a jugarse
el todo por el todo a cambio de con¬
quistar el discutido puesto del Sena¬
do, y a sus contrincantes no les que¬
daba otro recurso sino olvidar, si¬
quiera durante la campaña, las di¬
sensiones pretéritas, si querían ase¬
gurar el triunfo de su candidato a
la vacante senatorial. Y se hicieron
las paces. Y triunfaron. Mas ha lle¬
gado el momento de mojar el pan y
yá están de concha los amigotes de
ayer. Todos tiran de la manta y
como ésta no alcanza para todos, al¬
gunos habrán de quedar necesaria¬
mente expuestos a los rigores del re¬
lente, situación muy desagradable
cuando se ha soñado largo tiempo en
descansar a la sombra de la encina
gubernamental y satisfacer las exi¬
gencias gásticas con las bellotas de
la Nación. Si el Hon. Roxas se que¬
da, desaparece ese nubarrón. ¿Qué
hacer?


Ese es el nudo gordiano de la situa¬
ción. Y al decir de los diarios matu¬
tinos (estamos a miércoles) se ha
pensado, yá que no soltarlo, en rom¬
perlo. Se envía a la Metrópoli al


Hon. Presidente del Senado y asun¬
to concluído. Para ese cambio de
figuras hay mil razones, de peso
algunas, especiosas y circunstan¬
ciales las más. Que la situación
del problema Filipino es crítica, na¬
die puede ponerlo en duda. Que un
conocedor de los bastidores america¬
nos ha de realizar un trabajo más
eficaz que otro menos habituado al
manejo de decoraciones, es conclu¬
sión tan clara como la misma evi¬
decia. Que don Manuel Quezon es
yá muy ducho en cuestión de camba¬
lachear con los congresistas de Was¬
hington, hay que reconocerlo con im-
parcialidad. Fero, nos ocurre pre¬
guntar: ¿No se había pensado en
tales conveniencias hasta haberse
presentado el toro en el redondel?
Si Quezon podía hacerlo mejor, ¿por
qué echaron mano de su tocayo? y
si el Diputado Manuel ha de mane¬
jar el pleito nacional tan bien como
Manuel el Senador, ¿a qué cancelar
su proyectado viaje por el temor de
dejar el mallete en poder de un Na¬
cionalistas? ¿No dan así motivo a
los de la oposición parh continuar
pregonando que los actuales gober¬
nantes anteponen los beneficios del
partido al bien de la Nación? Noso¬
tros aplaudimos esa marcha de ex¬
ploración encabezada por el Hon Ro¬
xas, porque veíamos en ella econo¬
mía para los fondos de Independen¬
cia, que, sin ese tanteo, se invertirían
acaso en el envío de una numerosa
Misión estéril, y aplaudimos la ida
del Hon. Quezon, porque tenemos el
convencimiento que ha de ser de gran¬
dísima utilidad. Lo que no nos con¬
vence son los argumentos del cambio
de batuta. Lo dicho: “c'est un mé¬
tier sale par essence".


La pelota de la fusión de partidos
sigue en el tejado. Uno de los ca¬
sandos parece algo reacio a doblar su
cerviz al yugo matrimonial. El otro
hace pucheritos en tono de amenaza.
Hum! Dejemos a los novios en paz
por hoy. ¡Yá nos darán que hablar!
EL FIGARO.


— 6.


Vol. II.


Núm. 46


Noviembre.


  


10, 1923


Mi dulce Patria dormía,
en adusta idolatría,
campo, por necesidad,
de toda semilla impía.
¡Esa es la pura verdad!
Mas era mi Patria hermosa,
delicadísima rosa
de fragante puridad,
sin orgullo y cariñosa.
¡Esa es la pura verdad!
Y en premio a sus perfecciones,
entre todas las naciones
del Oriente, en toda edad,
fué objeto de distinciones.
¡Esa es la pura verdad!
Fues Dios, Padre justiciero,
la hizo copioso venero
de tanta fertilidad,
que enajena por entero.


¡Esa es la pura verdad!
Y nuncios de las doctrinas
lucientes y peregrinas
de la noble cristiandad
llegaron a Filipinas.
¡Esa es la pura verdad!
Que vaciaron, a raudales,
para bien de nuestros males,
de santa fraternidad,
sus riquísimos caudales.
¡Esa es la pura verdad!
Y al influjo de tan bellos
y luminosos destellos,
de buena conformidad,
nos hermanamos con ellos.
¡Esa es la pura verdad!
Prodigios tan sorprendentes
solo coronan las frentes


de aquellos cuya lealtad
es grata a Dios y a las gentes.
¡Esa es la pura verdad!
Y aquella fué democracia,
plena de luz y de gracia;
nó el ambiente de maldad
que hoy en mi Patria se espacia.
¡Esa es la pura verdad!
Hoy se procede sin seso,
y a cualquier trivial suceso
se llama por vacuidad,
adelanto del progreso.
¡Esa es la pura verdad!
Así hoy, con sinsabores
nos punzan de los peores.
Hoy, por nuestra indignidad,
diz, se aprecian los “colores".
¡Más ésto... será verdad?
UN FILIPINO.



HISTORIA DE UN BANCO



I
Tres chicos revoltosos
Un banco hallaron
En un paseo público
Y se sentaron.
—¡Oh! ¡qué cómodo banco!
¡Qué grata sombra!
Aquí no hay policías
En estas horas.
II
A jugar con el banco
Los tres se dieron;
Mas con juego tan malo,
Que lo rompieron.
Cogió las patas uno,
Otro el respaldo


Y el tercero el asiento
Del pobre banco.
III
Y, al acudir la gente,
Para sentarse,
Halló tan sólo restos
Del banco de antes.
—¡Mal hayan los tres chicos!
¡Del pueblo el banco
Han quebrado con juegos
Y lo han robado!...
IV
Diz que la policía
A los tres chicos
Buscó por todas partes


Y uno ha cogido.
Y el pobre está purgando,
Rejas a dentro,
El destrozo del banco
Y escamoteo.
V
El público desea
Un nuevo banco,
Util, sólido y firme
Bien vigilado.
Y que cuide el Gobierno
De que esté limpio
Y seguro de robos
De otros tres chicos.
P. DE ISLA.


-


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572


—


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


PARA
EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS
COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA
ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College
MANILA, P.
(Profesores americanos)


—


Vol. II.


7


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA
(Continuación.)


Jesucristo dEs Dios?


AGLIPAYANISMO; NO.
(Catequesis pág. 55). ¿Jesús fué hombre o
Dios?—El mismo Jesús se llamo a sí mismo el
hijo del hombre"
(pág. 56)... Jesús era un hombre divino...
(pág. 57) Y como consta que Jesús era un hom¬
bre perfecto, se puede decir que era divino; en él
prevalecía la parte divina sobre la humana, tenía
más de Dios, que de hombre; pero no exageremos
tampoco la divinidad de Jesús...
No olvidemos que la Iglesia Filipina niega todo
milagro, y niega que la inmensidad de Dios se pue¬
da encerrar en un hombre por eminente y grande
que sea.
(pág. 55). ¿Hizo Jesús milagros?—No, señor...
Los milagros, son imposibles.
(pág. 69). Es absurda la creencia de que Jesús
nos haya salvado con su muerte.


CATOLICISMO; SI.
Si alguno no dijere que el Verbo del Señor es
Hijo de Dios, Dios como Dios su Padre, que puede
todas las cosas, que conoce todas las cosas, e igual
al Padre, sea excomulgado. (Concilio Romano 4.o
n. 12).
¿Tú eres Cristo, Hijo de Dios?—Yo soy. (San
Marcos, c. 14, v. 61 y 62).
Tú eres Cristo, Hijo de Dios vivo. (S. Mateo,
c. 16, v. 16).
Creemos y confesamos que Nuestro Señor Je¬
terminado la tragedia de la vida con un de-s
sucristo, Hijo de Dios, es Dios y Hombre. (Sím¬
bolo de S. Atanasio).
Si alguno se atreviere a llamar a Cristo Teó¬
foro, es decir: que llevaba a Dios y no dijere me¬
jor que es Dios con toda verdad..., sea excomul¬
gado. (Concilio de Efeso, can. 5).
Si alguno dijere que no pueden hacerse mila¬
gros... sea excomulgado. (Concilio Vaticano. 3,
n. 4).


(Se ha de Bautizar en nombre de la Santísima Trinidad?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 59). ¿Tiene (el Sacramento) virtud in¬
trínseca?—No; señor; porque entonces sería como
una ceremonia supersticiosa con virtud como esas
oraciones talismánicas, que llaman "anti-anting."
.. seguiremos lo establecido por el Concilio de
Trento, que admite siete; pero suprimiendo todo
lo que contenga de supersticioso...
El bautismo (no) sirve para borrar la absurda
culpa original.
(pág. 60). Se bautiza en nombre de la Santí¬
sima Trinidad?—No; señor; sino en nombre de
Jesús... Esa Trinidad de dioses es imaginaria,
no bíblica.


CATOLICISMO; SI.
Si alguno dijere que el Bautismo, aun el que
confieren los herejes, en el nombre del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo, con intención de hacer
lo que hace la Iglesia, no es verdadero Bautismo,
sea excomulgado. (Concilio Trid, ses. 6.a c. 4).
Cualquiera que dijere que los párvulos no con¬
traen el pecado original de Adán, que se borra por
el Bautismo, sea excomulgado. (Concilio 16 de Car¬
tago, c. 2).
El efecto de este Sacramento (Bautismo) es
el perdón de toda culpa original y actual, y de
toda pena, que se debe por la misma culpa. (Con¬
cilio Florentino 17)


¿Es necesario el Sacramento de la Confesion?


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 61). ¿Qué es penitencia o confesión?
—Es el acto de confesar nuestros pecados, en el
sentido de reconocerlos.
¿A quién hemos de confesarlos?—A Dios y bas¬
ta que a él solo los confesamos.


CATOLICISMO; SI.
Si alguno negare que la confesión sacramental
está instituída, o es necesaria de derecho divino;
o dijere que el modo de confesar con el sacerdote,
que la Iglesia catolica ha observado siempre des¬
de su principio y al presente observa, es ageno


Vol. II.


— 8-


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


¿Quién puede perdonar los pecados?...Unica¬
mente Dios.
(pág. 63). El penitente debe recordar PARA
SI SOLO uno por uno sus pecados.
Los penitentes manifestarán sus pecados con
mucha decencia, disimulándolos, para no escanda¬
lizar, aunque no los entienda el confesor, pues
éste no tiene ninguna necesidad de saberlos, sino
solo aquellas dudas en que se requiera la opinión
del Apóstol (¡del pare-pare)).
Jesucristo desta realmente


AGLIPAYANISMO; NO.
(pág. 68). ¿Cómo fué instituida la Eucaristía?
—Horas antes de ser preso Jesús, se despidió de
sus discipulos con una cena íntima de Pascua;
les hizo comer de un solo pan, diciendo que éste
era la figura de su cuerpo... Luego les ofreció
vino en una sola copa, añadiendo que el vino sim¬
bolizaba también su sangre... Pero es absurdo
que el pan y el vino se conviertan realmente en
cuerpo y sangre de Jesús...
(pág. 69) ... y sería absurdo que haya estable¬
cido este sacrificio (de la Misa) Jesús, quien pre¬
cisamente había abolido los sacrificios...
(pág. 68). ¿Y por qué imitais la misa...?...
Por la necesidad de contemporizar con la rutina
a la que se apega el vulgo indocto.


de la institucion y precepto de Jesucristo, y que
es invención de los hombres, sea excomulgado.
(Concilio Tridentino, ses. 14, c. 6).
Si alguno dijera que no se necesita la confe¬
sión del penitente, para que pueda el sacerdote
absolver, sea excomulgado. (Id. ses. 14..c..10).


presente en la Eucaristia?


CATOLICISMO; SI.
Yo soy el pan de vida... Yo soy el pan vivo,
que he descendido del cielo. Quien comiere de
este pan, vivirá eternamente; y el pan que yo
daré, es mi misma carne, para la vida del mun¬
do... Quien come mi carne y bebe mi sangre,
mora en mí, y yo en él. (S. Juan c. 6.0, v. 48-59).
Durante la cena, tomó Jesús el pan, y bendi¬
ciéndole, le partió, y dióselo y les dijo: Tomad,
este es mi cuerpo. Y cogiendo el cúliz... díjoles.:
esta es mi sangre.... (S. Marcos c. 14, v. 22-24).
Si alguno negare que en el santísimo Sacra¬
mento de la Eucaristía se contiene verdadera, real
y substancialmente el cuerpo y la sangre, junta¬
mente con el alma y divinidad de nuestro Señor
Jesucristo; y por consiguiente todo Cristo; sino
por el contrario, dijere, que solamente está en él
como en señal o en figura, o virtualmente, sea ex¬
comulgado, (Concilio Tridentino ses. 13, c. 1)
P. DE ISLA
(Se continuará).


Matututututututututututututut utotututatututututatutatutututututn
4
4
R
4
A
f Hemos puesto a la venta el primer
4
4
R
4
* volumen de LSI ODlO, lujosa- a
R
4
a
4
4
a mente encuadernado.
*
A
4
4
Diríjanse a esta administración
4
*
4
4
P. O. Box 1659—Tel. 572—Manila.
4
4
4
4
MutatutututntatututtutututatutututtututututatutOttotututututEn


Vol. II.


Núm.. 45


Noviembre.


  


10, 1923


¿Habrá feminismo?
Se nos ha ocurrido hacer tema de
esta primera notita social, la inter¬
vención femenina en la próxima Liga
de Futbol.
Yá sabemos hasta qué punto lle¬
gó el entusiasmo, en los partidos úl¬
timos, cuando competían bohemios y
pensas son nuestras niñas de hoy a
casinistas...
Y yá sabemos también cuán pro¬
todas estas novedades...
La camiseta azul no la vestirán
este año... y sí la blanca con el ban¬
derín glorioso. Luego, en ese senti¬
do no hay competencia en sentimien¬
tos.
Pero...
Quedan rencores, antipatías, por
unos y otros...
Por eso se nos ocurre preguntar,
¿habrá feminismo?
Además, estan en lista nuevos
equipos, quienes indudablemente apor¬
tarán su elenco de partidarias...
Club Filipino... Olímpicos en cu¬
yas huestes figura el cobrador de cier¬
ta sociedad genuinamente femenil...
Y los Cantábricos, de grandes simpa¬
tías en la Ciudad murada, donde
abundan las bellas...
Sí, habrá; no nos cabe duda...
¿Y dóndo no le hay?...


rimo.
Vaya para el distinguido joven y
particular amigo nuestro un saludo
y un cordial apretón de manos...
El “Club Juvenil"
Mañana.
Esta es noticia cazada por nosotros
misteriosamente.
Habrá fiesta, a la que nos consta
asistirá un grupo de bonitas mucha¬
chas.
En casa de un distinguido doctor.
No podemos definir si se trata del
onomástico de alguna de las niñas de
la casa o de nuestro querido ami¬
go... Tony...
Quizá sea, es decir, se nos ocurre a
nosotros pensar que, por ser la hija
de la casa una de las más caracteri¬
zadas socias del Club Juvenil, sea la
fiesta una de tantas reuniones que ce¬
lebra esta entidad aristocrática.
De todos modos, la fiesta promete
ser sumamente agradable.
El de la “ultra-coca-cola” no es¬
tará. ¡Qué lástima!
Pero habrá otro muchacho, nuevo
en el grupo, que parece estar dispues¬
to a producir gran expectación...
Un buen chico, como esencialmente
hay que ser para ser admitido en el
Club.


cierto que deleitará a los aficionados
al Arte Musical.


Despedida.
A Don Paulino Aboitiz, jóven quí¬
mico que mañana partirá a Bais, a
prestar sus preciados servicios...
Tributáronle los honores de una
simpática despedida, un mutrido gru¬
po de señoritas y caballeros en fies¬
ta celebrada en el Manila Hotel...
Fueron ellas las gentiles: Conchi¬
ta Cuadras. Pilar Blanco, Clemencia
Clausen, Mereceditas Lasa, Aida Cou¬
to, Consuelo Sors, María Luisa An¬
guita y Gloria Carrillo.
Una mesa larga y lindamente ador¬
nada, ocupaban los alegres festejan¬
tes siendo el anfitrión Paulino ob¬
jeto de cariñosas desmotraciones de
afecto por parte de sus amigos...
Marcha D. Paulino Aboitz para no
volver hasta mediados del año pró¬


Viajeros.
Llegó de Zamboanga D. Angel
Garchitorena, acompañado de su be¬
lla esposa Doña Socorro Blanco.
Para Negros partió el martes de
esta semana, nuestro querido amigo
D. Angel Elizalde, de la Casa Yn¬
chausti y Cía.
También para Negros partió el
mismo día Mr Carl Pope, famo¬
so sportman perteneciente al "No¬
mads F. C.”
Procedente de Maliboj hállase en
esta capital por asuntos comerciales
D. Juan Sala, de la acreditada casa
Escaño.


Cencierto.
En los salones del C. S. D.
La póstuma actuación en Filipinas
del Comandante Loving.
Para el sábado próximo.
Además de la asitencia de la or¬
questa de la Constabularia, habrá
otros números de Concierto verdade¬
ramente extraordinarios.
Contará el famoso barítono ruso
Vladimir Alezeevich Elin.
El barítono filipino Mossesgueld.
El bajo Luque, acompañado al pia¬
no por el maestro Cuerva.
Y de instrumentación Federico
Santo Tomás tocará el Cello.
El Jazz Band del Ateneo, yá famo¬
so por sus últimas actuaciones, figu¬
ra también en el programa.
De tal suerte, no es aventurado pre¬
decir para esa noche un soberbio con¬


Cosas serias.
Es decir, todo aquello que se re¬
fiere a relaciones, matrimonios, etc...
Interrumpimos la serie iniciada la
semana pasada, pero hoy damos una
de gran interés.
Se trata de un “bon garon" en
verdad.
Que le ha tocado la china en el
mismísimo centro del corazón, proce¬
liendo el tierno contacto de una be¬
llísima niña ermitaña muchas veces
admirada y aplaudida en escena...
El chico también es admirado...
Hace cosas buenas...
Precisamente, recientemente, ha he¬
cho una...


Resonante éxito.
El alcanzado por el cuadro artísti¬
co del Bohemian...
Pusieron en escena la preciosísima
comedia “Constantino Pla”
No faltó el menor detalle...
Nuestra más cordial felicitación a
R. Castañer que además interpretó
la directora de escena, Doña Emilia
magistralmente su difícil y delicado
papel.
Se distinguieron asimismo: Conchi¬
ta Rocha M. y Pilar Castañer L. y
Carmen Gomez; Obeso, C. Castañer,
Davies.
Beech, García y Rocha, muy bien.
EL BARON DE AYER.


Vol. II.


10


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


Con efectividad desde el primero del
actual el Gobernador General ha acep
tado la dimisión presentada por el Se¬
nador Guingona y los Representantes
Acuña, Panganiban y Palma Gil, le¬
gisladores todos de nombramiento. La
dimisión del Rep. Lorenzo aun no ha
sido aceptada, probablemente por no
haber llegado todavía a manos del Eje¬
cutivo. La aceptación de la dimisión
de los legisladores primeramente men¬
cionados, se hizo por despacho tele¬
gráfico trasmitido por el Gobernador
a las oficinas del Palacio de Malaca¬
ñang, desde Mindanao.


En los circulos oficiales franceses
existe la creencia de que los periódi¬


cos ingleses y el gobierno de la Gran
Bretaña con su insistencia respecto a
los puntos considerados inaceptables
por Francia, tienden a aislar a esta
en la cuestión de las reparaciones,
tanto más cuanto ya han llegado a
un acuerdo Inglaterra, Italia y Bél¬
gica en favorecer una libre y com¬
pleta investigación de las repara¬
ciones por el propuesto comité de
expertos, actitud que está confor¬
me con los puntos de vista de los Es¬
tados Unidos y es contraria a los de
Francia que se mantiene firme en no
permitir una reducción de la deuda
alemana.


En la Secretaría Ejecutiva se reci¬


bió en uno de los días de la presente
semana una comunicación oficial dan¬
do cuenta del asesinato cometido en la
persona del Juez de Paz auxiliar de
Libmanan, Camarines Sur, Sr .Anto¬
nio Feredo, a quien unos seis enmas¬
carados, armados de revólveres, le hi¬
cieron fuego sin darle tiempo a de¬
fenderse y muriendo instantaneamen¬
te. Tan desgraciado suceso ocurrió en
las afueras del mencionado pueblo, en
la noche del día 3 de los corrientes. Se
cree que los motivos del crimen han
sido cuestiones políticas.


Desde el primero del presente mes
se ha abierto al tráfico la carretera
interprovincial de Santa Fé, que co¬


Ondispensables
SON LOS CUBIERTOS PARA TODO HOGAR


Y tienen que ser cubiertos que pongan en
buen lugar el nombre del ama de casa que los
usa, como los cubiertos
ONEIDA
Community
PLATE
de los buscados diseños
"ADAM" y
“CLASSIC.”
“GEORGIAN"
"SHERATON"
Los tenemos en juegos puestos en cajas de 26,
51, 85 y más piezas.


COMMUNITY PLATE
LA ARISTOCRATA DE LA MESA
Tenemos también de los más baratos pero
tan artísticos.
Community Par Plate
de los diseños "WINDSOR" y "PRIMROSE"


46—50 Escclta
ILOILO


Go Esvececo wee cetvi


Levy Hermmanos, Ing.
MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


--


—


Vol. II.


11.


Núm. 45.


Noviembre.


AR
  


10, 1923-


munica las provincias de Nueva Ecija
y Nueva Vizcaya, facilitando así el ac¬
ceso al Valle de Cagayan por medic
de automóviles. Esta apertura ha ori¬
ginado una mayor actividad- comercial
entre las dos mencionadas provincias,
actividad que irá creciendo induda¬
blemente a medida que transcurran
los días.


Hay informes, sin embargo, de que
la Philippine Refining no será vendi¬
da, pues ha prometido pagar todas sus
deudas antes de terminar el año 1924.


El Alcalde ha recomendado a la Jun¬
ta Mlunicipal la aprobación de otra
emisión de bonos municipales por va¬
lor de unos tres millones de pesos, que
serán invertidos para la construcción
de mejoras permanentes en esta ca¬
pital, principalmente en la construc¬
ción de edificios escolares, que habrá
de redundar en una gran economía
para las arcas municipales. Con los
fondos que se obtengan con la venta
de dichos bonos también se procurará
construir un buen sistema de desague
así como también abrir nuevas calles
en los distritos de mucho tráfico.


El Hon. Garduño, uno de los dos
jueces de nuestro Juzgado Municipal,
ha denunciado por libelo al Represen¬
tante Vicente Sotto, y a los Sres. Ca¬
lleja y Del Rosario, al primero en su
calidad de editor propietario de The
Independent, al segundo como director
del mismo y al tercero como autor del
artículo libeloso publicado en el, men¬
cionado semanero contra el denuncian¬
te Juez Garduño, quien, además ha
presentado una demanda por la suma
de veintinco mil pesos contra The In¬
dependent, alegándose en dicha de¬
manda, entre otras cosas, que el ar¬
tículo libeloso se publicó por el dueño
de la revista, por motivos de vengan¬
za contra el demandante.


Los profesores y alumnos del Co¬
legio de San Juan de Letrán celebra¬
ron el jueves por la mañana una pe¬
queña velada como despedida a su ac¬
tual dignísimo Rector, M. R. P. Juan
Illa, O. P. quien, en uno de los días
de la semana venidera embarca con
rumbo a España, con el objeto de to¬
mar posesión del nuevo cargo de Su¬
perior del Colegio de Avila, para el
cual, como recordarán nuestros lec¬
tores, tan acertadamente ha sido ele¬
gido.
A tan ilustre sacerdote reiteramos
nuestros deseos por que lleve un feliz
viaje y que el Cielo le asista en las
gestiones y trabajos anejos al cargo
que ha de desempeñar.


Un periódico neoyorquino publicaba
hace poco que los capitalistas ameri¬
canos, a consecuencia de la caida del
marco, habían perdido de medio billón
a 750 millones de dólares. Añadía¬
que los capitalistas ingleses perdieron
por igual causa medio billón y otra
suma igual los demás paises.


La Palmolive Company ha ofrecido
la suma de veinte millones de dólares
por cuatro de nuestras más grandes
fábricas de aceite, tales como la Cris¬
tobal Oil Co., la Sta. Ana Oil. Co., la
Philippine Vegetable Oil Co., y la Phi¬
lippine Refining, cuya venta se ha
acordado por la Junta de Control del
Banco Nacional, acreedora de dichas
fábricas.


Cerrada ya nuestra edición de la se¬
mana pasada recibimos la noticia del
fallecimiento del Dr. D. Rudescindo
Fernandez Cuervo y García, médico y
director del Hospicio de San José y
antiguo profesor de la Universidad de
Sto. Tomás. El finado gozaba en vida
de generales simpatías y contaba unos
sesenta años de edad en la fecha de
su muerte, que fué el Día de Todos
los Santos. A las cuatro de la tarde
del día siguiente tuvo lugar su sepe¬
lio en el Cementerio Católico de la
Loma, formando parte del cortejo sus
numerosas amistades que recibieron la
noticia de su muerte con el Natural
sentimiento.
A los lectores de ESTUDlO supli¬
camos una oración por el alma del fi¬
nado que en paz descanse.


Desde el jueves el Colegio de San
Juan de Letrán ha estado celebrando
una serie de juegos deportivos, siguien¬
do la costumbre establecida hace ya
no pocos años, para honrar la memo¬
ria del Martir de la Fe Católica, el
Beato Vicente Liem de la Paz, que un
tiempo santificó las aulas del mencio¬
nado colegio donde recibió su cristia¬
na educación e instrucción.
Mañana, a las ocho y media, se ce¬
lebrará una misa solemne, en la que
se encargará de cantar las virtudes
del Beato el R. P. Modesto Mata, O. P.
Al medio día los alumnos y profeso¬
res celebrarán un banquete y a la
misma hora se reunirán también los
ex-alumnos para celebrar su día anual.


- -


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)


Abogados y Notarios Públicos


Real 174, Manila


Tel. 232


GABRIEL LA


E
O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna

-



Tel. 8536
6)


-


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


25 T. Pinpin


Tel. 3532


8¬


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia. Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802





Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


O


Confeccionan planos y especificaciones
Tel. 329.
608 Colorado.




Vol. II.


12


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


OSOOSDOSSSSDODSSODOSOSSSOS SSSOSOSSSCOSSSSSSOSSDSODS


En la


a


DíA DE DIFUNTOS
SSOSSSSSSO


A los himnos de triunfo con que la
Igleia católica celebra la victoria de¬
finitiva y eterna de todos los Santos
que en el cielo gozan, únense bien
pronto los cantos funebres con que llo¬
ra los dolores y penas de otros hi¬
jos suyos que en el Purgatorio ex¬
pían.
La lglesia, madre tierna y cariño¬
sa, tiene señalado un día para hon¬
rar la memoria de aquellos, que des¬
pués de luchar y vencer en el tiempo
del combate y de la prueba, que es el
tiempo de esta vida, entraron en las
regiones eternales para recibir la co¬
rona de gloria, que aquí se labraron
negándose a los placeres prohibidos
y a las abyectas groserías de la ma¬
teria, y ajustando su vida y sus ac¬
tos a las máximas salvadoras del
Evangelio.
Y tiene señalado otro día, en el que
con amor verdaderamente maternal,
suspira y ora por el eterno descanso
de aquellos que pasaron a la otra
vida, amigos de Dios, pero con algu¬
nas leves deudas que satisfacer. La
Iglesia los despidió en el viaje que hi¬
cieron del tiempo a la eternidad,
oreando sus frentes moribundas con
brisas de consuelo y de amor. Oró
con resignación y esperanza en el de¬
cisivo momento de la muerte, poniendo
sus almas en manos de Dios; y en el
mismo sepulcro alzó su mano para ben¬
decirlos, con el mismo amor de ma¬
dre con que los bendijo cuando al na¬
cer entraron en el mundo de los vivos.
Diariamente ruega por esos hijos
difuntos; y como si no bastasen ese
recuerdo y esas oraciones ininterrum¬
pidas, dedica un día a su memoria; y
en ese día ora y pide oraciones por
todos, por todos en general, por todos
sin excepción.
Vestidos de luto sus ministros mul¬
tiplican los rezos, las plegarias, el sa¬
crificio: como si quisieran forzar al
cielo, para que despache favorable¬
mente el expediente de libertad pre¬
sentado por la Iglesia en favor de
las almas que en el Purgatorio gimen
y sufren.
No son flores ni coronas lo que ofre¬
ce. Sabe que todo eso no vás más allá
de la tumba. Son oraciones, qua abren
las puertas del paraíso... Es la di¬
vina y augusta Víctima de nuestros
altares, cuya Sangre predosa apaga
el fuego de la divin justicia... Son
los sufragios, multiplicados en este
día, que salvan las barreras del tiem¬
po, y caen como lluvia refrigerante en
las prisiones de allende el sepulcro,


desde donde claman nuestros queridos
muertos mendigando una oración.
¡Qué grandiosa, augusta y divina
aparece en este día la Iglesia cató¬
lica, tendiendo sus brazos de madre a
todas aquellas pobrecitas almas, de las
que quizá nadie más que ella se
acuerda!
Se ruega por el padre, por la ma¬
dre, por el hijo, por el amigo. Pero...
¡cuántos duermen el sueño de la muer¬
te desconocidos e ignorados! ¡Cuán¬
tos cayeron en un rincon del mundo,
solos, completamente solos, sin un ser
que los consolase en su agonía, sin un
amigo que rezase sobre sus cadáveres
insepultos, quizá devorados por los pe¬
cese en el seno de los mares, o por las
fieras en la ignota soledad de los bos¬
ques! ¡Cuántos muertos anónimos!
¡Cuántas tumbas sin inscripción!
¡Cuántas almas olvidadas!
Por ellos, por esos muertos desco¬
nocidos, por esas almas olvidadas del
mundo, ruega y multiplica sus ruegos
la Iglesia católica en este día de Di¬
funtos, Y por medio de la plañidera
voz de las campanas nos invita a unir
nuestras oraciones a las suyas.
Ayer tarde estuve en el Cementerio,
depositando la flor de mi plegaria y
el tributo de mis lágrimas sobre la
tumba de los seres queridos, desapa¬
recidos en luctuoso día del nido del ho¬
gar, que va quedando cada vez más
triste, más frío, más solitario.
Estuve en el Cementerio. ¡Pero fuí
solo! La muerte, la inexorable muer¬
te, que siempre llega dmasiado pron¬
to, me ha ido arrebatando, año tras
año, una tras otra, las personas ama¬
das que constituyeron la alegría del
hogar, a las que estuve unido por la¬
zos de sangre y de amistad, rotos al
golpe de la implacable y letal gua¬
daña.
¡Estoy solo en el camino de la vida,
con luto en el corazón y llanto en los
ojos!
¡Vivo del recuerdo, del dulce recuer¬
do de mis queridos muertos; animado
por la consoladora esperanza de que
un día, tal vez no lejano, los encon¬
traré en las regiones del paraíso, sin
temor a las terribles y desgarradoras
separaciones de la muerte.
¿Qué sería del pobre corazón hu¬
mano, destrozado por las ausencias del
sepulcro, sin las seguridades de la fe,
sin las halagiieñas esperanzas del por¬
venir?...
Separado de los grupos, de aquel en¬
jambre humano que se arremolinaba
en derredor de adornadas y lujosas


tumbas, busqué el silencio y la rela¬
tiva calma en un rincón del Cemen¬
terio, donde yacen en humildes sepul¬
turas los que pasaron por el mundo,
sin que el mundo se fijase en ellos.
Un año hace estuve también en el
cementerio, en el mismo sitio que ayer
tarde, acompañado de un amigo que¬
rido, a quien la muerte debió señalar
entonces como a una de sus más pron¬
tas victimas; pues a los dos meses
próximamente recé sobre su sepultura.
¡Pobre amigo mío! Cómo presintió
su fín, cuando me dirigió aquella pre¬
gunta, que no puedo olvidar; y que
ayer parecía brotar de las concavida¬
des del sepulcro, como un eco de la
eternidad!
—¿Volveremos juntos otra vez el
año que viene?—me preguntó, honda¬
mente pensativo, sin mirarme, incli¬
nada la cabeza, y fija la vista en la
losa de un sepulcro.
—No sé, Luis—le contesté un tan¬
to preocupado—¡Nos vá dando tantas
sorpresas la muerte, que no sé!...
Ya ves; de todos los amigos que en
años anteriores visitaban con nosotros
este Cementerio, hemos quedado solos.
—¡Solos! Es cierto—repitió movien¬
do tristemente la cabeza.
Calló un momento; pero pronto vol¬
vió al mismo tema, exclamando con
significativa insistencia:
—¡Solos!... Quizá en la tarde de
Difuntos del año próximo...
¡La muerte, la insaciable muerte,
se encargó de completar la frase, que
quedó cortada en los labios de mi
amigo!
¡A los dos meses era yá cadaver!
Al salir ayer del cementerio, después
de orar sobre su sepultura, brotaba de
mis labios esta pregunta, que en esta
hora estoy repitiendo:
¿Volveré al cementerio el año próxi¬
mo; o se encargará la muerte de ha¬
cer que otros visiten mi sepultura?
EL SOLITARIO


Van Maag a O V
tas Macussy bnt..
RIU"
Vr Ofrecen Comodidad y Seguridad.
FCAR ESTABLEGNIENTO RLJOG SCETDO LS
GUARNICIONES
MONTURAS
PÓLAINAS
LATIGC
PORTFOLIOS
CINTURONE
lgaamund 
WPORtAÑONEDAS


Messog
 Crb 


RIU Hi
AAND
ESCOLTA 181


VO. I


1


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


GOOSSOSOSSODSSOSSSSSOSSSSSDSD

AL MARGEN DE LA VIDA
VANITAS...
SCGODOSOS DSOSSOOSSSSSDCOOSSSSS
El otro día estuve en el cementerio. Fuí triste y pequeños a las faldas de nuestra madre, cubierta con ne¬


volví más triste todavía...
Para los que amamos la vida con amor de filósofo
y artista; para los que, peregrinos y caminantes, vamos
haciendo la jornada del camino, ora cantando y riendo
alegrías, a veces llorando nostalgias, al añorar ideales
con lejanías de cielo; para los que el vivir es un arte
bello, fácil y armonioso, en el que hemos acertado apo¬
ner una pequeña dosis de escepticismo, para que no lle¬
guen a sorprendernos sus vanidades, y otra dosis, un po¬
quito mayor, de sentimentalismo para gozar de sus emo¬
ciones y compadecnos de sus miserias, la visita a la ciu¬
dad de los muertes, a la mansión de los que fueron, al
recinto de la soledad y del silencio nos llena siempre de
tristeza y melancolía.
Y esa tristeza y esa melancolía, que sin sentirlo se
apoderan de nosotros todos los años en la tarde de todos
los Santos al acercarnos a los umbrales de la morada en
la que descansan los que cayeron al golpe de la muerte
y que nos embargan totalmente, hasta hacer enmudecer
en nuestros labios las palabras, al deambular por sus fu¬
nebres avenidas y que parecen obstinarse en no abando¬
narnos al advernir la misteriosa noche de ánimas y que
todavía se ciernen insistentes sobre nuestro espíritu
cuando se oyen en el vecino reloj, pausadas y lúgubres, las
doce campanadas, a cuyo sonido diz que las almas en pena,
envueltas en blancos sudarios, recorren los campos en
macabra procesión, nos tornan más compasivos e indulgen¬
tes con el dolor humano, por lo mismo que nos hacen ver
con más elocuencia la vanidad de la vida.
Por eso fuí triste al cementerio; por eso volví de él
más triste tedavía: porque nunca como en esta última
tarde de todos los Santos he sentido más y comprendido
mejor esa vanidad de la vida, que pesa sobre mi alma
como una losa de mármol, y de la que habló el poeta en
tan sentidas estrofas:
Triste destino de la vida humana,
tan costosa, tan mísera y tan vana!
¡Ayer grandeza y entusiasmo y ruido;
hoy tributo de lágrimas; mañana
hondo silencio y soledad y olvido!
Siempre fuimes a la mansión de los muertos domi¬
nados por esas ideas y por ese sentimiento de tristeza y
en nuestro haber, a cada nuevo girón ensangrentado que
se marchita, a cada nuevo desengaño que se vá sumando
implacable a la yá larga lista de desengaños que tenemos
en nuestro haber, a cada nuevo girón ensangrentado que
vamos dejando entre las zarzas del camino, ¡oh! cómo se
agigantan esas ideas y sentimientos!...
¡Qué inmensa diferencia entre ayer y hoy; entre el
ayer de nuestra infancia y el hoy de nuestra juventud!
También como ahora visitábamos el cementerio la tarde
de todos los Santos; también como ahora nos invadían la
tristeza y melancolía: pero ¡cuán otra esa tristeza, cuán
otra esa melancolía! Todavía hoy no la podemos recordar
sin sentirnos poseídos de emoción y de nostalgia.
Eramos entonces muy niños y era entonces el cemen¬
terio de nuestro pueblo el que visitábamos: aquel cemen¬
terio, humilde y sencillo, en el que duermen en paz al¬
gunos de los nuestros: aquel pueblo, también humilde y
sencillo, añorado en todas partes por donde ha rodado
nuestra existencia, al que un día hubimos de abandonar,
dejando en él pedazos del corazón.
Reunidos en un grupo los del hogar, pegados los más


gro velo, de cuyos pliegues al través veíamos con dolor
temblar una lágrima en sus ojos, recorríamos silenciosos
las angostas veredas del cementerio, deteniéndonos de vez
en cuando para murmurar una oración, ya ante una lá¬
pida coronada por la cruz, ya ante modesto nicho incrus¬
tado en la pared musgosa. ¡Con qué fervor, con qué
acentos tan tiernos y conmovedores seguíamos aquellas
oraciones, que entonaba ella, nuestra madre, con voz un
poco velada por las lágrimas! ¡Qué santo respeto, qué
religioso temor se apoderaban de nuestros inocentes cora¬
zones ante el espectáculo, tan profundamente cristiano,
de todo un pueblo congregado en la ciudad de los que
fueron, sin que en el aire se oyesen más ruidos que el sua¬
ve murmurio de la oración; de tantos hombres, serios y
graves, arrodillados en tierra junto a sus mujeres enlu¬
tadas y llorosas! ¡Qué cosas, tan bellamente tristes de¬
cían a nuestra infantil inteligencia aquellos ángeles de
piedra que, plegadas sus alas, se inclinaban pensativos al
margen de alguna tumba: aquellos otros de hieráticas ves¬
timentas que, apoyados con un brazo en la cruz, mostrá¬
bannos con el otro el raso azul del cielo: aquellas cariñosas
dedicatorias, aquellos sentimentales epitafos en los que
gime y llora amargamente el desconsuelo de un padre o
de una madre o de una esposa, pero en los que canta tam¬
bién, con inmortales armonías, la fé del cristiano y la es¬
peranza de la religión!
¡Y qué lleno de calor y de dulzura aquel ardiente beso
que luego, al regresar del cementerio, estampaba mi ma¬
dre en nuestras mejillas, en las que aun duraban la hue¬
lla de los más serios pensamientos, cual si quisiera con
él, compendio de todas sus ternuras y de todos sus amo¬
res, protegernos de la muerte que sin cesar nos acecha!...
Tristeza era aquello, melancolía era aquello que sen¬
tí cuando niño todavía, visitaba con los míos, con los del
hogar el cementerio de mi pueblo: pero una plácida tris¬
teza, una suave melancolía, que no desgarraba ni oprimía
el corazón, antes bien le infundía alientos y optimismos
de consoladora esperanza.
Tristeza era sí; pero cuán poco se parecía a la tris¬
teza de hoy día, a la que sentí la última tarde de todos
los Santos en la visita que hice al cementerio, que no era
el de mi pueblo, sino el de esta urbe populosa y cosmopo¬
lita!...
No vi en él aquellos hombres, serios y graves, arro¬
dillados junto a sus mujeres enlutadas y llorosas; no vi
en él aquel místico fervor, aquel santo respeto, aquel
temor religioso, que ahogaba las palabras en la garganta
y las risas en los labios y que hasta nos hacía pisar quedo
muy quedo aquella tierra bendita, que hubiéramos creido
profanada con una voz un poco fuerte, con un ademán me¬
nos compuesto: no vi en él aquel augusto, aquel solemne
silencio, interumpido de cuando en cuando por el suave
murmurio de la plegaria... Pero vi en cambio mucha, mu¬
chísima gente haciendo de la piadosa visita a los muer¬
tos objeto de diversión y de jolgorio; vi a muchos, mu¬
chísimos jóvenes, y a muchos que no lo son, dirigirse a "
la mansión del descanso en son de juego y de broma y oí
en el fúnebre recinto estrepitosas carcajadas y alegres di¬
chos, mucho ruido y algazara.
Y vi sobre todo muchísimos cintajos, muchísimas co¬
ronas de flores, frívolo obsequio de la vanidad, en torno
de tumbas elegantes, de fastuosos mausoleos, de pomposos
monumentos, en los cuales se agrupaban muchos curiosos
que admiraban y comentaban la riqueza del oro, la blan¬
cura del mármol, el cincel del escultor... pero mudos sus


Vol. II.


14 -


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


labios a toda plegaria y a toda oración.
Y lo que más vacío dejó mi corazón fué el ver que
nadie lloraba, nadie rezaba ante aquellas tumbas y monu¬
mentos, que se habían erigido a hombres eminentes por
sus riquezas o por su talento y de los que tantos elogios
mentirosos se han hecho en los periódicos, de los que tan¬
tas veces habréis oido hablar con la engañosa frase de
rigor: “nuestro malogrado maestro, nuestro llorado
amigo"...
¿Qué se han hecho,—he pensado—vuestro fausto,
vuestra gloria, vuestra fama, vuestro renombre y vues¬
tros millones?...
Ahí estáis, olvidados, completamente olvidados de
los hombres, que tanto y tan mentidamente os aclamaron
en vida. Han pagado, sí, esos cintajos, esas coronas, esos
crespones que de nada os sirven, que para nada los ne¬


cesitáis, pero como se paga un lujo, como se paga un abo¬
no en el teatro al que no se ha de asistir: un tributo más,
rendido a la vanidad.
Y han pesado entonces sobre mi alma, con aplastan¬
te, con abrumadora elocuencia, aquellas palabras de Sa¬
lomón: Vanidad de vanidades... Por eso volví del ce¬
menterio más triste de lo que había ido: porque nunca
he sentido más y comprendido mejor la vanidad de la
vida.
Si no fuese por tí, ¡oh Cruz, emblema redentor! que
severa y majestuosa, elevándote sobre el nivel de los mo¬
numentos fúnebres, los dominas los cobijas, los cubres
con tus santos brazos y en cuyos tres vértices parecen leer¬
se estas tres palabras: cree, ora, espera... ¡qué tris¬
teza tan triste la del cementerio!
EL PEREGRINO.


LA PIPA DE AMBAR


Como quiera que lo más natural es que el ha¬
blar de una pipa en artículo especial se hable de
una pipa de estimación y no de una pipa de tres
al cuarto, es también natural que un lector dis¬
creto se figure desde luego que voy a encajarle al¬
gún episodio relativo a una pipa de buena calidad
esto es, que le voy a largar el tan famoso como
resobado e interminable cuento “de la buena pipa”
¡A buena parte va el “discreto lector" con sus
sospechas! ¡En eso estaba yo pensando! Por
de pronto, yo nunca jamás escribo para "lectores
discretos" por aquello de que “cada oveja con
su pareja”. Y el que sea discreto, que le apro¬
veche y con su pan se lo coma.
Este no va ser el cuento de la buena pipa, sino
de una mala pipa, y por lo mismo, tiene derecho
a ser corto, y en virtud de su derecho, corto será.
Pues, señores éste era un turco de los que an¬
dan por el mundo vendiendo baratijas al mejor
precio posible. ¿Nordá que los hay? Pues ade¬
lante con los faroles. El tal turco se hizo encon¬
tradizo con mi amigo Armiterio, varón discreto
que tiene por costumbre figurarse que lo sabe todo,
y por ello no suele consultar nada con nadie has
ta despusé de haber fracasado en el negocio, y
sea por lo que sea, él sale a razón de fracaso por
negocio.
Vamos a ver cómo le sale el negocio con el tur¬
co. El cual le abrió y extendió el caván de bara¬
tijas ofreciéndoselas y ponderándoselas todas, co¬
mo suelen hacerlo los del oficio. Armiterio es rico
hasta dejarlo de sobra y podría haberse quedado
con todas las baratijas y ¡hasta el caván! y, has¬
ta el turco mismo si se le ponía en la coronilla!
Empero como era discreto, no necesitaba más
que una pipa y preguntó por las pipas.
—Aquí las tiene usted de ámbar legítimo de
ballena del Manzanares; aquí puede usted echar¬
se a escoger lo mejor de lo mejor, como asno en
centeno verde. De esas más largas e historiadas,
le vendí el año pasado un par de docenas al Em¬
perador de Bélgica,—le dijo el turco muy formal.
¿Dice usted que las vende a peso?—le repuso
Armiterio encandilado.
Yo no dije nada, pero le digo ahora, que sí,
señor, a peso, pero peso de oro, pues así me salen
a mí que o tengo más ganancia que la comisión
y ese otro peso que dice usted que me va a dar de
propina si es usted tan amable como lo parece.
—Son muy bonitas no lo niego; pero ¿cómo me
prueba usted sean de ámbar puro de esas balle¬
nas... polares?
—¿Usted claro está que sabrá Química?


-Hombre, algo se me alcanza.
—Y no sólo la Química General y la Inorgáni¬
ca, sino un buen porqué asimismo de la Orgánica.
—Figúrese usted... Antes de ser rico, fuí po¬
bre, y antes de ser hombre fuí tiple de la Catedral;
a medida que iba perdiendo la voz fuí aprendien¬
de teclas y empecé a hacer fortuna de organista
de mi pueblo. Conque; mire usted si sabré de or¬
gánica.
—Podría habérsele olvidado...
—A mi nunca se me olvida nada.
Pasaba yo por allí en este momento por una
casualidad y me ocurrió decirle en broma al oido:
—Armiterio, ojo que no te engañe ese quinquillero.
—A lo cual me replicó también en broma y al oí¬
do.—¡Cállate, somorral; ¿qué entenderás tú de
pipas?—
Y yo seguí mi camino y lo dejé dialogando. Es¬
taba visto que Armiterio no necesitaba de mi con¬
sejo.
—Bueno, prosiguió el turco,—pues según la Qui¬
mica Inorgánica enseña, como usted lo sabe tam¬
bién, tenga en cuenta que el ámbar frotado atrae
las pajillas...
—En efecto..
El turco frotó una pipa cualquiera, la que le
largó Armiterio, la frotó; puso encima del caván
unas pajillas, y la pipa las atraía que era una
bendición. Todavía le agregó el alhajero otra
prueba.
—El vidrio se quiebra al caer el suelo, pero no
así el ambar. Vea usted la prueba... Y lanzó con¬
tra un suelo una de las pipas (que no pidió a Ar¬
miterio) en todo parecida a sus compañeras.
Por fin regateó una (de las del Emperador de
Bélgica) y se quedó con ella a peso de oro por
veinticinco duros marchándose con ella más con¬
tento que un par de castañuelas. ¡Cualquiera le
iba a toser al extiple fumando en pipa de ámbar!
Pocos días después había un fiestahan en su
casa; fuí yo uno de los invitados, y él quiso es¬
trenar su pipa; al ir a limpiarla un poco, se le
cayó al suelo y se le hizo añicos.
-¡Claro, si esto es vidrio puro,—le dije con
algunos fragmentos en la mano.
-¿Cómo iba a ser vidrio, si atraía las pajas
luego de frotarlo?
-¡Como que también el vidrio atrae las pajas
en ese caso.
-¡Para sabido!
—¡Para consultado a tiempo. Ahora ya no tie¬
ne remedio.
ALVARO MAGALANG.
Manila, 7 de Noviembre de 1923.


Vol. II.


— 15 —


Núm. 45


Noviembre.


  


10, 1923


Run
LA
LSLAL

E

UN DIA EN LA VIDA
DE UNA ENFERMERA DE SANIDAD PUBLICA




Un día en la vida de una en¬
fermera de Sanidad Pública.
Una visita a la Sra. de F.
Mendoza, enfermera de Sanidad
Pública.
Después de grandes dificulta¬
des en el camino llegué a Maca¬
bebe al medio día. Siendo Vier¬
nes, día de consulta, encontré a
la Sra. Felipa Mendoza y Dr.
Cilíseo Bondoc en la clínica.
El pueblo estaba aun inundado
y tuvimos que cruzarlo en banca.
El día siguiente, Sabado, me en¬
trevisté con el Presidente Muni¬
cipal, Sr. Sabado, y le hice pre¬
guntas acerca del progreso de
los trabajos en el centro de
aquella provincia. Le pregunte,
además, si tenían un comité
auxiliar de la Cruz Roja y como
me contestara afirmativamente
le pregunté si sería posible cele¬
brar un mitin. Consintió des¬
pues de una larga disertación
sobre la conveniencia de celebrar
un mitin, por lo menos, una vez
al mes.


Con el Comité Local.
El Miercoles se celebró el mi¬
tin al cual se presentó bastante
gente. Los maestros estuvieron
presentes. El propósito del mi¬
tin era para que la Sra. Mendoza
diera su informe acerca de la
convención y para que yo les ex¬
plicara lo de las suscripciones,
cosa que me halagaba ya que te¬
nía la ocasión de decírselo a un
gran número de maestros. El
presidente no parecía demostrar
especial interés en la Convocato¬
ria venidera, pues, cree que el
Centro de Puericultura se tras¬
ladará a otro pueblo. Le dije que
no sabía nada acerca del parti¬
cular, aunque le aseguré que si
el pueblo de Macabebe suscribía
bastante dinero para mantener
el Centro este no se trasladaría
a ningun otro pueblo. No pare¬
ció satisfacerle mi respuesta, así
es que le prometí hablar al Dr.
Derkum acerca del asunto. La
Sra. Mendoza apunto la conve¬
niencia de instruir a las coma¬
dronas, una vez al mes por lo
menos y que para esto se necesi¬
taría la ayuda del Sr. Presiden¬
te, pues, por medio de la policía
podría reunir a todas las coma¬
dronas. Después de una larga
discusión, el presidente prometió
hacer todo lo que le fuera posi¬


ble para que la proposición fuera
una realidad.
Visité dos clinicas el Lunes y
el Miércoles. El Lunes había una
concurrencia de 25 personas y
el Miércoles de 15. El médico
asiste no solo los días de con¬
sulta, sino tambien los días or¬
dinarios. Hay consultas tres
veces por semana, y según mi en¬
tender solo debiera haber dos
para que así la enfermera tenga
más tiempo para los trabajos ex¬
traordinarios, pues, de lo contra¬
rio no puede moverse del centro
debido a lo frecuente de las con¬
sultas. La Sra. Mendoza y yo
visitamos varias casas y noté
qué fácilmente se gana la con¬
fianza de las gentes, cosa difícil,
pues son muy supersticiosas. Vi¬
sitamos también la escuela y nos
entrevistamos con el principal
y el maestro inspector. Supe que
el principal, Sr. Sangalang, te¬
nía mucho interés por los traba¬
jos de sanidad. Le sugerí que
recibiera lecciones de la Sra.
Mendoza a lo cual acceció gus¬
toso. Quedamos en que comenza¬
rían el 14 de Septiembre o tan
pronto como la Sra. Mendoza re¬
cibiera los libros que había pe¬
dido a la Srta. Tan. También
sugerí a la Sra. Mendoza que die¬
ra conferencias en las escuelas a
lo menos una vez por semana, si
sus deberes se lo permitían. Este
centro está bien equipado si se
exceptúa la vitrina que tiene el
cristal roto. Hablé sobre esto al
Dr. Derkum quien me prometió
arreglarlo.
Me alegré mucho de saber que
Macabebe obtuvo un 100% en la
última convocatoria. Me han di¬
cho los maestros que la escuela
elemental de Macabebe obtiene
todos los años un 1009%. El prin¬
cipal me dijo que sentía no te¬
ner aún vitrinas para los uten¬
silios de primera ayuda. Cantos
sobre sanidad se enseñan y se
cantan. El principal es muy en¬
tusiasta y me asegura que todos
los maestros se interesan mucho
por las actividades de la Cruz
Roja. El dentista no ha llegado
aún a Macabebe. Está en Gua¬
gua.
El último día que estuve en
Macabebe, mientras me prepara¬
ba para el trabajo extraordina¬
rio, pidieron ayuda de un pueblo
que está a 16 kms. El único me¬


dio de transporte era una calesa
que nos llevó hasta Masantol y
de allí en banca, un recorrido de
14 Kms. Llegamos al pueblo des¬
pues de hora y media y encon¬
tramos una mujer, que había da¬
do a luz hacia 14 días, enferma¬
de beri-beri. La casa estaba com¬
pletamente cerrada y había mu¬
cha gente. En el entre tanto lla¬
maron a un cura quien cumplió
con su misión antes que nosotros
comenzáramos con la nuestra.
Después de una larga explica¬
ción logramos ganar su confian¬
za; dimos un baño con esponja
a la enferma y le administramos
un enema, pues, la enferma no
había hecho sus necesidades ha¬
cía una semana. Después del tra¬
tamiento aprovechamos la oca¬
sión de dar a aquellas gentes al¬
gunas indicaciones. La gente de
Macabebe es muy supersticiosa
y muy dificil de convencer. Como
después del tratamiento la en¬
ferma se sintiera mucho mejor,
la familia prometió seguir nues¬
tras instrucciones. Como mues¬
tra de su gratitud quisieron dar¬
nos cinco pesos pero les dijimos
que los reservaran para la con¬
vocatoria de la Cruz Roja para
que el centro subsistiera. Al ca¬
bo de dos horas de estar con la
enferma salimos para el pueblo
en una lancha, pero por desgra¬
cia nuestra se descompuso el mo¬
tor y estuvimos dos horas flo¬
tando sin adelantar. Eran las
ocho y media de la noche cuando
llegamos a Masantol. No había
ni una calesa así es que tuvimos
que volvernos a pie y a las nue¬
ve y media llegamos al pueblo
después de muchas fatigas pues
los caminos estaban enlodados.
Ma
E 
AVISO
Por haberse agotado
la edición de casi todos.
los números preceden¬
tes de   , no
podemos servir suss
cripciones nuevas sino
desde el mes de agos¬
to. Aun quedan, sin
embargo, algunos nú¬
meros atrasados que
podemos servir previo
pago de P0.40 por ejem¬
plar.

sé—



Vol. II.


— 16 —


NIm. 465


MAtención!!


ible,
Catholic Dooks Magarines


i


Atención!!!


Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
país, por el
San Antomio Stables & Larago
(Antes Trece de Agosto Stables)
127 Trece de Agosto, Paco.


-
(S)


and Newspapers
SERVICE
Standard Catholic Books
Catholic Magazines and Journals
Business Magazines
Law Journals
Magazines for the Homes
Any other Magazines
Let me send your orders and subscriptions
for you at the publishers’ prices
Save the time, the money order fees and the
trouble in sending your orders and subscrip-
tions
Read and support Catholic literature


Geronimo J. Jamero
THE MAGAZINE MAN
Agent, CATHOLIC PUBLISHERS


—


ó¬


Phone 2122 - 6 Isla de Romero, Opposite the
Post Office MANILA.


---3


TOUEDCUcG
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


——)


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.


CARGA DE BATERIAS
DOS PESOS


Alquiler de ba¬
terias para tual¬
quicr marca de
coche.
specialidad en
trabajos elécfricos
p de baterías.


Universal Battery
co
Electrie Company
688, Legarda, Manila, P. I. Tel. 5379.


-


EDL EOH:EOOK  HOH: FOE ROR KOREDE EDESBOH EOL EOH:HOR "KOOE: EOE KOBMEO AKOL:KORL EOE:  ROE EDENB
DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
AGENTES
AGENCIAS DE SEGUROS


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.


WARNER, BARNES &E CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire. Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


MANILA


El Hogar Bidg.


 Importadores y Exportadores
DE MCA EOORE ROMRG REOEA ECERORGRAROE KOEMES ROE AROR:AROTARG :EORAEOE:ROL: EDE EDES EDRS EDEO
-----------
-----------
)


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!


Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


—
--
SSRRARRMRRE


------
RREN


-
RN


AER


)---
NERRENRRARBIREREE N


---
PRR


---
--
MRERRE HHKRER


—-
ARMETUEES


ara los días Calurosos
A CERVEZA SAN MIGUE
La
L


¡Fresca, deliciosa, vigorizantel
Beba la cerveza en
abundancia y se con¬
HAbRIcAReCERVEIA
A
servará con salud, en
SOU ADO
a
Filipinas.
  

THMgAyANIAl
PE
Serdecería de San TUiguel
E
NE
TELÉFONO 1216.

EARENNRNLRH FE HEARHL: RHSE AEMA HAEHAHE MARENRRANRERALHEEEN
Tin. Pont. del Col. de Sto. Tomás.—Manila, 1923.


KRtRRa?


Vol. II


Manila, 17 de noviembre de 1923.


Num. 46


SUMARIO


¡GLORIOSO CENTENARIO!
SIEMBRA DE VIENTOS
SIGAMOS CON LOS LOBOS
¡ARRIBA JUVENTUD!
LA FAMILIA
EN LA PLAYA
AL MARGEN DE LA VIDA


Por Paulino.
Por Fr. M. F., O. P.
Por "Filadelfo”
Por "Un Filipino"
Por P. de Isla.
Por “El Solitario”.
Por “El Peregrino"


EMPAREDADOS.—POLÍTICA.—SOCIAL.—SEMANA.-CRUZ ROJA.


FEIAHTENABIENGEESELSEB SAHIEN EE  HES MAEIRAHIRPPEEEELAEIEELHIE PAS ER:"EM S BTE ER:  ER-AEDNCHIE  GLRS RUES: HLL EB-


S





---


¬


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año
*
* *


₱ 6.00
*


Un semesire

a


3.50
 


Un trimestre................


2.00
N


Número suelto. ...........


0.15
* .


Número atrasado
** *


0.40
 * * 


EXTRANJERO, Un año....


.......... $ 6.00


Redacción y Administración:


Roxas Bldg. Nº 212.


Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.
-------


—Apartado 1659.—Manila.
----


-


SORRRMMRRRRRRRRESRNaS


FABEER MELRAEANERRNEH


ELS LLN FRAEH:


RN


--------------

COLECCIONES
DE
Etuaio
PRIMER VOLUMEN, ENERO——JUNIO 1923
LUJOSAIMENTE ENCUADERNAD.IS
SE VENDEN A ₱ 20.C0
Quedan muy pocas. Los pedidos de provincias se sir¬
ven sin recargo por franqueo. Pago al contado con
el pedido, o C. O. D.
ADMINISTRACIÓN DE   , P. O. Box 1659,
MANILA.


DIRECTOR:—Alrjandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 1659


Vol. II.


Manila, 17 de noviembre de 1923.


Num. 46


GLOMOSO UENTENARIO


Acaso no se encuentre en el panteón de
la Historia figura más interesante que la de
Napoleón. Su tortuosa constitución psíquica
basta para agotar la paciencia de quien se
propusiere definir el lineamiento de su per
sonalidad. Político consumado y de privile¬
giada sagacidad, déjase por ventura envol
ver cándidamente en los ardides de cualquier
filosofillo y unce con docilidad gregaria al
carro de ajenos planes su poderío y voluntad.
Ambicioso hasta lo inconcebible, pone a cada
paso a merced del azar toda su grandeza im¬
perial. Descreído por educación y religioso
de conveniencia, cambia con torpeza los pa¬
peles y hoy besa la sandalia del Pontífice por
que accede a sus súplicas y otro día intenta
arrancar la tiara de sus sienes, porque se
niega a trasponer el círculo del deber. Ex¬
traña amalgama de la “volubilidad del ca¬
rácter francés” (son palabras de Crétineau¬
Joly) y de la rudeza distintiva de su ascen¬
dencia corsa, sólo fué constante en su misma
inconstancia e invirtió energías incalcula¬
bles en levantar castillos de naipes que roda¬
ron por tierra al primer contacto de la ad¬
versidad.
Es una ley psicológica, corolario del ca¬


non general de las compensaciones, aplicable
tanto al mundo físico como al moral, que la
magnitud de los lunares de una persona está
en razón directa del calibre de su contextura
espiritual. Y a quien conozca por la historia
las cualidades excepcionales de Bonaparte,
nada habrá de sorprenderle tropezar en las
distintas etapas de su fulminante epopeya
con fallos incomprensibles aun en inteligen¬
cias de despejo regular, los cuales le condu¬
jeron por maravillosa disposición de la Pro¬
videncia a la roca Tarpeya de Santa Elena,
donde acertó a tenerle a buen recaudo el go¬
bierno inglés.
Diera muestras de no conocer por me¬
nudo la carrera del Capitán del Siglo quien
pusiese en tela de juicio haber sido su con¬
ducta con los Romanos Pontífices la más
grande torpeza política de cuantas cometió.
Porque muy espesa debió de ser la borrachera
de mando, cuando en octubre de 1796 escri¬
bía el Cónsul al Cardenal Mattei: "Para ano¬
nadar el poder del Papa sólo necesito querer¬
lo", y yá aparecía manifiesta en el Empe¬
rador la demencia anunciada por Eurípides
a las víctimas de Júpiter, al ordenar a Mu¬
rat que "no respetase asilo alguno en Roma,


Noviembre.


  


17, 1923


si osaba oponerse a su voluntad", en una epís¬
tola draconiana cuya paternidad pesará
eternamente sobre el destino de Napoleón.
La verdad es que reducir a prisión a un
anciano octogenario (Pío VI) para condu
cirlo a Francia y hacerle morir a poder de
disgustos y privaciones, parece hazaña más
adecuada a un salteador de encrucijadas que
al general sofocador de la revolución más
imponente de las muchas conservadas en los
anales de la humanidad. Y no le va a la
zaga en felonía aquella otra "escena de ca¬
mino real” (en frase de un historiador)
cuando organiza un ataque nocturno al Qui¬
rinal, residencia del Padre Santo (a la sa¬
zón Pío VII), para encerrarlo en Savona du¬
rante tres años, al cabo de los cuales se le
obliga a atravesar los Alpes, porque acaso
podían tenerle más seguro en Fontainebleau.
Como Pío VI hubiese fallecido en Valen¬
ce, se ilusionaron los enemigos de la lglesia
con haberse yá terminado la cadena no in¬
terrumpida hasta entonces desde san Pedro
y el mismo Napoleón acarició la idea de ha¬
cer del Colegio de Cardenales una cohorte
de palaciegos, poniéndolos por de pronto en
el trance de elegir para sucesor a quien a él
se le antojara, y aunque se juzgaba por im¬
posible la reunión del Cónclave y los ánimos
apocados y de escasa fe temían que la ins¬
titución de Jesucristo se viniese abajo “como
resquebrajado paredón sin puntales", el 14
de marzo de 1800 nombraban por unanimi¬
dad los treinta y cinco purpurados reunidos
en Venecia al cardenal Chiaramonti, habién¬
dose encargado el porvenir de confirmar lo
acertado de la elección.
Gregorio Bernabé Chiaramonti, nacido
en Cesena a los 14 de agosto del año de 1742,
empezó por ser monje benedictino, salió al
redopelo del monasterio para el obispado de
Tívoli, trasladóle luégo el Papa al de Imola,
fué honrado más tarde con la dignidad car¬
denalicia y a la muerte de su paisano Pío VI,
que sucumbió a los ochenta y dos años a con¬
secuencia de las penalidades del cautiverio,
quedó nombrado para sucederle, acaso en las
circunstancias más nebulosas de cuantas ro¬
dearon la llegada de ninguno de sus predece¬
sores al trono pontifical.
Como su bondad para con todos llegó a
ser proverbial y tan sin tasa derramó el per¬
dón entre los mismos perseguidores, se figu¬
raron unos y otros poderle hacer juguete de
sus maquinaciones. Y buena prueba de la
falsedad de tales cálculos dió (entre otros
mil casos) cuando, enterado de los propósi
tos napoleónicos de violar el teritorio ponti¬
ficio, respondió al emisario francés: “Se nos
quita la libertad, mas todo lo teníamos yá


previsto. Antes de salir de Roma hemos fir¬
mado una abdicación en regla, la cual en¬
trará en vigor tan pronto como se nos reduz¬
ca a confinamiento. Y yá que se quiera jac¬
tar el Emperador de retener en sus dominios
al Papa, sólo tendrá en su poder al encarce¬
larme a un pobre monje benedictino, por
nombre Bernabé Chiaramonti".
Arrastrado de prisión en prisión, pri¬
vado de sus consejeros más fieles y aconse¬
jado únicamente de mitrados y sacerdotes
que preferían las sonrisas cortesanas al cum¬
plimiento de su sagrado juramento, espia¬
do en todo momento, estrechamente custo¬
diado por esbirros dispuestos siempre a re¬
basar la sevicia del monarca en su deseo de
halagarle, solo como el Nazareno en la sole¬
dad del Getsemaní, con la agravante de ha¬
berse prolongado su abandono durante tres
años muy cumplidos, estuvo en repetidas co¬
yunturas al linde de la sepultura, pero "Pin¬
carnazione stessa del diritto che si opprime,
ma non si infrange, si incatena ma non si
distrugge", nunca el temple de su ánimo
amenguó a la recia presión del héroe de Aus¬
terlitz.
Mas su legendaria constancia y la lu¬
cidez de su entendimiento quedan eclipsadas
al parangonarlas con la benevolencia inago¬
table de su corazón. Si no se doblegó a las
amenazas del vencedor, fué su meior amigo
y abogado en las horas de la adversidad.
Como al recibirse en Roma la noticia del fa¬
llecimiento del desterrado de Santa Elena,
oyese de labios de algunos purpurados co¬
mentarios a su juicio poco respetuosos para
Napoleón, atajóles diciendo: “Nos perdona¬
mos yá, que era ese nuestro deber, las humi¬
llaciones infligidas a Nuestra Persona, y
sólo nos toca ahora recordar que la lglesia
le será deudora de la restauración del Ca¬
tolicismo en el reino francés.
Y cuando consiguió librarse de las ga¬
rras del águila imperial y tornar a Roma, y
vió el derrumbamiento de Bonaparte, y ata¬
do a una roca del Atlántico el fundador de
la dinastía, y agazapados a la sombra del
Vaticano a la madre y hermanos del vencido
de Waterloo, y deseoso el mundo entero de
vengar las consecuencias de su insaciable am¬
bición, sólo se dejó oir la voz del bondadosísi¬
mo Pío VII para pedir misericordia a la Eu¬
ropa triunfante a favor de su carcelero en
Savona y Fontainebleau. porque (son las pa¬
labras del inmortal Pontífice) “egli non e piu
un pericolo por alcuno e noi desideriamo che
non sia per nessuno un rimorso"; y única¬
mente el prisionero del Emperador capeó los
manejos de las cancillerías europeas al co¬
locar sobre el féretro de Leticia, a cuyos res¬


Vol. II.


2 —


Núm. 46


Noviembre.


  


17, 1923


tos querían privar de los honores reales, esta
elocuente cuanto lacónica inscripción: “MA¬
TER NAPOLEONIS” (Madre de Napo¬
león). Nada más grande se podía de ella
decir.
Pío VII, hijo de los condes de Chiaramon¬
ti, tomó a los dieciseis años el hábito de San
Benito. Fué creado cardenal en 1785. En
agosto de 1800 escogió a Consalvi para Se¬
cretario de Estado, el cual llegó a ser uno
de los más hábiles diplomáticos del siglo XIX.
En 1808 erigió las diócesis estadunidenses
de Boston, Nueva-York, Filadelfia, Bards¬
town con Baltimore por Metropolitana, en
1820 las de Charleston y Richmond y en 1821
la de Cincinnati. En 1814 restableció la
Compañía de Jesús, la primera víctima de
todas las revoluciones, suprimida por Cle¬
mente XIV en la esperanza de acallar defi¬
nitivamente a los enemigos de nuestra reli¬
gión. En julio de 1809 le encierra Napoleón
en la cárcel de Savona. En 1812 le traslada
a Fontainebleau. En 1814 le deja en liber¬
tad y a los 20 de agosto de 1923 muere en la
Ciudad Eterna a los ochenta y un años de
edad.
Fuera injusto rememorar el centenario
del mártir de Savona sin depositar un rami¬
llete de admiración y agradecimiento en el
sepulcro de su amigo y secretario el Carde¬
nal Consalvi, el gran Consalvi, la cabeza pen¬


sante y el hombre de acción del Pontificado
de Pío VII, exquisito y adamado como un cor¬
tesano de Luis XV, sabio de inconmensura¬
ble talla, virtuoso más aún que sapiente, a
cuya rara habilidad y tino se debe haber el
vencedor de Waterloo obtenido de sus compa¬
ñeros del congreso de Viena que los Nuncios
del Papa fuesen de derecho en todas las cor¬
tes Presidentes natos del cuerpo diplomáti¬
co, como representantes de la Autoridad más
derramada y de un gobernante esencialmen¬
te neutral. Ni en la tumba quiso separarse
de Pío VII, y fué a buscarle en ella cinco me¬
ses después, habiendo sido su muerte honra¬
da con lágrimas en el Vaticano y en San Pe¬
tersburgo, en Windsor, en las Tullerías y en
Postdam. ¡Honor y gloria al denodado cam¬
peón de la Santa Sede! ¡Memoria eterna al
amigo y consejero fiel de Pío VII!
Por ventura no se podría hallar en las
páginas de la historia eclesiástica Pontífice
alguno cortado más al talle de aquella sen¬
tencia:
“El Papa pertenece al número de
los que mueren, pero no transigen", que dijo
Castelar. Ni aun el recio "Non possumus”
de Pío IX alcanzó eco tan sonoro como la irre¬
ductible oposición del encarcelado de Savona
y Fontainebleau. Cien años hace que murió.
Y no cabe duda: hace un siglo que goza de
Dios. ¡Centenario glorioso!
PAULINO.



¡ARRIBA, JUVENTUDI



Será, según se advierte,
funesta nuestra suerte,
si, en apretado haz, todos en masa,
no procuramos prestos,
con válidos arrestos,
salvar el patrimonio de la casa.
No sé porqué razón,
pero hoy la educación
disuelve, al parecer, los sentimientos;
ni arpegian los laudes,
para ensalzar virtudes,
sino los desatinos más cruentos.
Juzguemos gran honor
lanzarnos con valor,
a la defensa de lo que es mordido,
en formas bien insanas,
por turbas inhumanas
yermas en ciencia y corazón podrido.
Ahoguemos en letame
la adulación infame,
y vuélquense los vicios, por instantes;
ni usemos de los viles


y velantes pendiles,
para encubrir las lacras denigrantes.
¿Puede haber egipciaco
que infunda más a un flaco
que contemplar a uno que es su igual,
conducirse sereno,
confesando de lleno
en Dios su Fe y en su País natal?
Jóvenes, adelante,
con erguido semblante
ni en el fragor de las contiendas duras
volváis el rostro atrás;
pues siempre pudo más
una gota de Amor que mil impuras.
Nuestra grímpola es justa
¡LA VERDAD! que se ajusta
a formar caracteres verdaderos;
así, recibe ataques
de muchos ñiquiñaques
que, sombras siendo, antójanse luceros.
UN FILIPINO.


NO. 4


VL. I


3 -


Noviembre.


  


17, 1923


AS
o


SIEMBRA DE VIENTOS



Interesante novela de costumbres filipinas,
por D. Manuel Ma. RINCON.—Tipografía
de Sto. Tomás, Manila, 7 de noviembre de
1923.
El precio de cada ejemplar de esta preciosa obra que
acaba de ver la luz pública es el de dos pesos y medio, precio
insignificante, puesto que se trata de un volumen de 481 pá¬
ginas de texto, elegantemente presentado en tamaño de cuar¬
to y con portada de color violeta. El papel y los tipos son de
lo mejor en su clase. Como quiera que todos estos lujos cues¬
tan muy buenos cuartos en estos tiempos en que el material
y los jornales están por las nubes, lo primero que me ocurre
elogiar es el desinterés del Autor, el cual vendiendo la no¬
vela a ese precio, no solamente no ha de poder lucrarse
un maravedí, aunque en un mes agote la tirada entera.
sino que ha de verse negro para cubrir gastos.
Dos con cincuenta no es cantidad para arruinar ni
siquiera a un barrendero, cuánto menos a tantas personas
acomodadas que los tiran por cualquier bagatela sin subs¬
tancia ni provecho. El que compra un buen libro, compra
en él un amigo permanente, que se presta a acompañarle
en todas partes y le ilustra y entretiene gustoso en todas
las horas vacantes de la vida, confortándole en las horas
de insomnio, de tristeza, de soledad o de aburrimiento.
Que la reciente novela del fecundo y sabroso literato
hispano-fiilipino D. Manuel Ma. Rincón (Siembra de Vien¬
tos) es un libro bueno en el sentido artístico, pruébalo ya
en primer término el mismo desinterés personal del Autor,
desinterés considerado en la técnica del arte como un factor
esencial en la producción de la belleza.
Es un buen libro, asimismo, por sus condiciones obje¬
tivas. Después de Vázquez del Aldana no conozco ningún
escritor filipinista insular ni peninsular que sepa describir
con tal fidelidad y gracia las costumbres de españoles, ex¬
tranjeros y filipinos en este país como lo hace el Sr. Rin¬
cón en tantas obras literarias como ha producido en prosa
y en verso. De perlas lo hacía Retana, en punto a gracia
y visión de la realidad; pero él mismo se habrá arrepentido
muchas veces de haber escrito a menudo más con el bisturí
que con la pluma y mucha gasa y aglutinante necesita aho¬
ra para restañar la sangre de antaño. Afortunadamente
para él, lleva ya muchos años fuera de Filipinas, y ojos
que no ven, corazón que no siente. Vázquez de Aldana era
un bonachón y podría muy bien resucitar y volver a pre¬
sentarse en escena impune y plausiblemente en la Manila
de hoy sin remordimientos del ayer. Sus geniales ramala¬
zos eran repartidos por igual entre españoles y filipinos,
y eran celebrados y reídos, y aun agradecidos por unos
y por otros.
El Sr. Rincón escribió mucho y bien antes y después
del período colonial español en Filipinas; no le dió el naipe
(y le aplaudo el gusto) ni por morirse ni por ausentarse
del campo de operaciones; pensó tan bien las cesas que
escribía desde un principio, que al continuar escribiendo
ahora, ni tiene enemigos, ni tiene nada que rectificar.
Más amigos de los que tiene se merece en el campo li¬
terario, pero la escasez de lectores no es culpa suya, puesto
que nos expende géneros de mucho más subido valor que los
corrientes en plaza; la culpa es del Gran Galeoto, del pí¬
caro ambiente de indiferencia que nos rodea y nos ciega
hasta el punto de que no acertamos a distinguir lo malo y
lo mediano, de lo incondicionadamente bueno.
A pesar de la glacial y caliginosa apatía del pícaro


ambiente, nuestro Autor, siempre inquebrantable, escribe,
escribe y escribe, siempre bien, y no me atrevo a decir que
cada vez mejor, porque, si bien cuando leo la más reciente
de sus obras me parece la mejor de todas, cuando dejo
ésta a un lado y vuelvo a leer cualquiera de sus anteriores
producciones, sin olvidar, por supuesto, el regocijado y va¬
poroso “Manililla”, todas me parecen de lo mejor y más
fresco, cada cual para su tiempo, y no sé cual escoger, y
termino por “escogerlas" todas y releerlas sin fin, como
me ocurre con las obras de Pereda.
Era aun efebo imberbe el Sr. Rincón cuando publicó
“El feudalismo", linda comedia en verso que llamó la aten¬
ción de los inteligentes. No sé decir cuándo empezó a
ser literato, y lo más acertado es llamarle literato de na¬
cimiento, según creo haberlo ya dicho en otra ocasión.
Siembra de Vientos es una novela de costumbre his¬
pano-filipinas, pintadas de mano excepcionalmente maes¬
tra; cuarenta años de residencia (tan solo por un semestre
interrumpida) en la tierra de Lakandula, ya dan derecho
a un artista para conocer lo que trae entre manos.
Como sucesión de cuadros de costumbres, puede ase¬
gurarse que Siembra de Vientos viene a ser una continua¬
ción de El Padre Domingo, aplaudida obra del mismo Au¬
tor; pero como producción substantiva es una novela del
todo independiente, y con su principio medio y fin peculia¬
res, con los verosímiles episodios circunstanciales que hacen
al caso en esta que parece fábula y no es fábula sino his¬
toria, lo mismo que lo son también los episodios, sin más
alteraciones que las de algunos nombres propios y algunas
conexiones o disyunciones secundarias, corrientes en el
mecanismo del arte.
Como novela, se deja leer con todo el gusto e ilusión
de las buenas novelas, añadiéndose a ésta el vivo interés
local para los que vivimos en estas tierras.
Como conjunto de episodios singulares y atrayentes,
Siembra de Vientos es una verdadera pinacoteca de aguas
fuertes que pueden muy bien gallardear al lado de las
mejores en su género. En pocos libros se podrán estudiar
con tanto gusto y provecho las costumbres hispano-filipinas
de una época que ni españoles ni filipinos harán bien en
dar al olvido.
La novela está impresa con la mayor corrección y lim¬
pieza que puede exigirse de la tiranía de las circunstancias.
Si se ha escapado alguna errata fácil de subsanar, no se
apuren ni el Autor ni los lectores, y consuélense con que las
erratas de imprenta son fruta de todo el mundo donde se
usen imprentas, y como asegura y demuestra el saladísimo
Cavia en Salpicón (capítulo de los erratas), "la imprenta
trae consigo las erratas como la luz trae la sombra", y
hasta hubo escritor que después de haber “terminado un
tomo de poesías donde había puesto la quinta esencia de
su alma”, tuvo a bien suicidarse por no tener que corregir
las pruebas.
Siembra de Vientos, novela por todos conceptos reco¬
mendable, puede adquirirse en la Tipografía Pontificia de
Sto. Tomás de Manila (Aduana, 90); en la Agencia Edito¬
rial, (Manila), Carriedo, 200; en Ilo-Ilo, en casa de D. José
Reguera, calle Yznar y en La Editorial, calle J. M. Basa.
Acudir pronto antes de que se agote la edición.
Fr. M. F., O. P.
Manila 12 de Noviembre de 1923.


Vol. II.


— 4.


Núm. 46


Noviembre.


  


17, 1923


BLEEEUKERHHMENE


ELLHETEREMELRHELN HHEKHLEFHHHTLEHFKIHHRMEHLLJ


SIGAMOS CON LOS LOBOS


SaHULNEIREIRIRIUBICKELE RH RUDEEF EMILRIFEIEEE MHIE IE N R H RL E R IETE HIELLERA HARRHARABRANKKKKHEKKHALELA


Tal como van poniéndose las cosas, y dado el sesgo que
los acontecimientos mundiales van tomando, paréceme que
no está muy lejano el día en que tendremos que convenir
con Hobbes, aquel filósofo tan simpático de quien hablaba
en mi anterior articulito, en que los “hombres no son, en
último resultado, más que unos lobos para los otros hom¬
bres”. Ahí están las noticias que cada día nos trae la pren¬
sa acerca de Alemania... y dígaseme si los amigos "poin¬
careistas" son unos "merengues" para los súbditos de
Ebert. Que diga Sotto, nuestro perínclito Sotto, el titulado
"Primo de Rivera", si no daría algo, y de lo más preciado
que tiene, porque desapareciera al menos del mundo de
nuestra política, el gran Cebuano y aun el insigne Quezon,
y hasta si se me apura el mismísimo humilde Confesor.
¿Qué más? Si hasta el mismo Camilo se alegraría en el
alma de que todas las religiones y sus ministros desapare¬
cieran para siempre con tal de que llegásemos a la "unión"
por él tan deseada dentro del orden religioso! ¡El colmo...
de caridad y amor al prójimo!
En verdad, en verdad os digo que mejor estaríamos
entre las bestias y alimañas de las selvas, nuevos Tarzans,
gozando de los mil y un “conforts" que, en opinión del in¬
signe autor de la serie “tarziana", ofrece el “jungle" a
cuantos, como el famoso hijo del noble Lord inglés, se han
criado siempre entre "apes" y demás seres amigos de la
“broma" y del “jaleo", y no conviviendo con los "sietemesi¬
nos" y “pijaitos" almidonados diplomáticos, que están ha¬
ciendo del mundo un “infierno".
Nada: lo dicho; que si seguimos por este camino pron¬
to será verdad lo que decía Hobbes, de cuya teoría política
quedábamos hablando en el anterior número del cual de
nuevo vamos a ocuparnos.
Oido al “parche", que lo que viene es admirable.
“El hombre, lejos de ser naturalmente sociable, es
esencialmente individualista y egoista, sin más cuidados que
su propio bien y placer". La frase no puede ser más cla¬
ra; y..., a fe, que “pué” que no le falta su "miaja e” razón.
Porque eso de egoistas creo yo que vamos siéndolo y no
poco y eso de buscar cada cual lo que mejor le acomode
paréceme que también. Podría contar a los amables lec¬
tores algunas anécdotas referentes a un amigo mío, que
hubo de sufrir las de Caín y sigue sufriendo la pena ne¬
gra, porque a un otro ser de la humana especie se le ho
metido en la mollera ser mi amigo perturbador sempiterno
del bienestar “egolátrico" del individuo en cuestión. ¡Y
eso que mi amigo es un “enfeliz", un “desgraciao" que a
“nadie hace mal", ni se mete con nadie!
En lo que en modo alguno convengo con Hobbes, ni
convendrá nadie que esté al tanto de la vida manileña,
es en que no seamos sociales ¡Pues; a fe que no hay socie¬
dades y 'clubs”, Desde el A-Z, y el M-J hasta los “Chon¬
gos y Chimpancés Bohemios", debe de haber en Manila cerca
de trescientos mil sociedades de hombres y de mujeres, y
de ambos juntos que aseguran los peritos en la materia
son las que van tirando menos malamente. Ya tenemos
“Black Cats”; ya tenemos “Smiles clubs”; ya poseemos
“Gay Clubs” “Juveniles Clubs” y “Clubs Juveniles” “Ca¬
mellos blancos y ““Camellos Negros” y si a mano viene
dentro de poco, pues en cuestión de imitar somos admi¬
rables, tendremos "Rats Clubs" and "Bug Clubs" and "Dog
Club” ... y toda clase de "animales clubs”. ¡Santa Bárbara
nos coja confesados!
Quedamos en que en eso dg que no seamos sociales anda
mal el filósofo de Malmesbury. Pero prosigamos: 'El es¬
tado natural del hombre, dice en una de sus obras, es la


guerra contra todos los que pueden estorbar sus goces:
su derecho absoluto y único es el derecho de aniquilar y
apartar los obstáculos que se oponen a su bien propio y
personal". Esto, como ve el lector, es una grandísima "bu¬
rrada” en el orden de la razón, y de la moral, y de la reli¬
gión, y de todos los órdenes. Y sin embargo, tales cosas
ve uno y tantos "egoismos" tienc que sufrir, aun de parte
de los que más apelan al amor de Dios y del prójimo...
contra una esquina, si se puede, que tentados nos vemos
de dar la razón a Hobbes.
Y es que, lector, hay que convencerse; cuando al hom¬
bre se le priva del único freno, que es la religión, y nada
más que la religión verdadera, no hay fuerza que controle
sus apetitos y hará siempre, o casi siempre, aquello que
más le agrade y que le guste más. ¡Ríase el lector del
altruismo, y de la filantropía de los Carnegie y los Rocke¬
feller y demás seres de idéntica naturaleza! El tema se
presta para un artículo, o mejor muchos artículos, sobre
la “egolatría" de los modernos filántropos y de los no
filántropos también. La suprema ley para todos, absoluta¬
mente para todos los que no obran por fines superiores a
la tierra, es el yo primero, el segundo yo y yo el tercero,
y decir lo contrario es ocultar lo que se siente, que en cas¬
tellano puro llamamos "mentir". ¡Que nos vengan con
“Salvation Army” con 'Y. M. C. A. con "W. T. U.",
y demás productos del naturalismo aplicado a salvar los
cuerpos de nuestros prójimos, con pérdida, como es de su¬
poner, de sus almas! Harto sabemos lo que todas esas
asociaciones y otras similares buscan. Favorecer y fo¬
mentar el 'egoismo" y la vanagloria de unos cuantos "es¬
tultos", que se gastan sus millones en fomentar tales mons¬
truosidades.
¡Caray! ¡Si casi soy hobbesiano! ¡No faltaba más!
Copio y sigo: "La razón suficiente y única de la ins¬
titución de las sociedades es la necesidad de un poder o
fuerza superior que establezca la paz entre los hombres
particulares”. Recuerde el lector o vuelva a leer, si la
place, lo que al hablar de Rousscau decíamos sobre la dis¬
tinción que debe hacerse al tratar de poder. Poder es la
fuerza física y bruta del león o del búfalo; poder es la
fuerza traidora del rufián que a traición nos encañona con
su “colt" o su “star"; poder es la fuerza del dictador y del
tirano que se imponen por las armas. Y de esos poderes¬
fuerzas es de lo que habla Hobbes y de lo que trataba Rous¬
seau. Pero poder significa además “derecho" a mandar,
en virtud de alguien que es superior a los subordinados;
poder significa la fuerza moral que al juez comunica su
cargo, al legislador su elección, al ejecutivo su alto puesto;
y ese es el poder autoridad de que no habla ni puede hablar
Hobbes, porque no reconoce más que materia y fuerza bruta.
“El poder—brutal, bestial, rufianesco, dictatorial—que
gobierna esta sociedad representa la absorción,—la usur¬
pación diríase mejor, y quizá no le falte alguna razón, si
se trata de casos concretos—de todos los derechos y de to¬
das las libertades de- los asociados, de donde resulta que es
ilimitado y absoluto, procediendo de él únicamente el dere¬
cho y el deber, lo justo y lo injusto, lo mío y lo tuyo. Cua¬
lesquiera que sean sus mandatos deben ser obedecidos siem¬
pre, sin que nadie tenga derecho alguno contra el que
tiene el poder, el cual no está obligado a nada para con
los súbditos".
Tal vez a muchos parezcan estas frases una “desage¬
ración", y hasta, tal vez, no falte algún mal pensado que
crea que estamos atribuyendo al filósofo inglés algo que él
no dijo. Quien tal pensare se equivoca. No tiene más que
tomar en sus manos la obra de Hobbes "Leviathan", y en


Vol. II.


- 5—


Núm. 46


Noviembre.


O
  


17, 1923


su parte primera caps. XII y XIII encontrará ámpliamente
explicada la teoría hobbesiana.
Para terminar, por hoy, un parrafico más y "al avío".
Otro día Dios dirá.
“Esta guerra de todo hombre contra todo hombre tiene
por consecuencia que nada hay que pueda ser injusto. Las


nociones de derecho y torcido, de justicia y de injusticia,
no tienen allí lugar alguno... La fuerza y el fraude son
las dos virtudes cardinales en este estado de guerra. La
justicia y la injusticia no son facultades ni del cuerpo
mi del alma". (Leviathan, part. 1.a cap. XIID).
"FILADELFO".


OOSOSOSSCC SDSDOSOSSSDDDDS
2
En la Playa
POR LAGASCA.
GSSSSSOSD SSDSSDSOS D SSD


¡Oh mi buen amigo Filadelfo, que
pocos días hace, en uno de tus bien pen¬
sados artículos, exteriorizabas el desco
de acompañar a este pobre y descono¬
cido Solitario en sus pascos por esta
tranquila playa de mis amores! ¡Qué
hora de esparcimiento y solaz hubié¬
ramos pasado ayer tarde, aquí, senta¬
dos en esta piedra donde ahora estoy!
Pero cuando fuí a invitarte para ir a
unestras soledades, habías ya salido
de casa; y hube de marchar, solo, al
lugar de mis paseos favoritos.
De Pedro Lagasca, mi querido Fila¬
delfo, nada menos que del celebérrimo
Pedro Lagasca hubiésemos hablado, Y
conste que en el calificativo de celebé¬
rrimo no hay ni un átomo de exage¬
ración ni de ironía; pues yá sabes la
celebridad que adquirió en sus preci¬
pitadas fugas a las montañas ilocanas,
cuando las plumas de “Estudio" apun¬
taron contra él.
¡Madre mía, qué hombre tan agilí¬
simo en huir, tan magistral en taconear
y tan habilísimo en esconderse!
Pero dejémonos de exclamaciones,
y vamos al grano.
Invitado por varios amigos, uno de
ellos miembro del Comité de festejos,
acudí a las fiestas de Cavite, que en
verdad resultaron magníficas y diver¬
tidas.
Asisti a la Misa solemne que en la
Iglesia de Porta Vaga se celebró a las
8 a. m., en honor de la Virgen de la
Soledad, Patrona de Cavite.
Y allí, entre la ola inmensa de gen¬
te, hombres en su mayoría, que escu¬
charon el sermon atentos y devotos,
estaba el celebérrimo Pedro Lagasca
en persona, en carne y hueso, en cuer¬
po y alma.
Y lo ví delante de mí, a dos pasos,
casi rozando con el mio su brazo.
—¿Pero de veras es él?—pregunté
en voz baja a uno de mis amigos.
—Sí, hombre, sí: Pedro Lagasca. Lo
conozco tan bien como a tí.
No insistí; pues en aquel momento
el predicador combatia con fuertes y
positivos argumentos al aglipayanismo.
Fijé en Lagasca mi vista y atención
por un momento. Allí estaba el ex-pare¬
pare, el célebre fugitivo, aguantando
impasible e inmóvil el chaparrón de
pruebas contundentes que desde el púl¬


pito caían sobre la falsedad de la sec¬
ta aglipayana, aborto del orgullo y de
la negación.
¡Oh Lagasca de mis entretelas!
¡Qué protestas no bullirían en tu pri¬
vilegiada mente contra las descargas
del predicador, todas dirigidas al blan¬
co aglipayano! ¡Si hasta me pareció
que se fijaba en tí! Cómo eres tan cé¬
lebre, es de suponer que te conoció.
Dime en confianza, Pedro de mis pe¬
cados: ¿Qué sentiste en la mañana del
día once, en la iglesia de Porta Vaga,
cuando tan perseguida y malparada
viste a la dama de tus ensueños, la dul¬
cinza aglipayana, cuyo honor has ce¬
lado tanto en otros tiempos, no sé si
verdaderamente enamorado de sus do¬
tes personales, o de su dote pecunario?
Me refiero, oh Lagasca de todas mis
arterias y venas, a aquellos felices años
durante los cuales vivías, como el pez
en el agua, pegadito a la capillita agli¬
payana de San Roque: a aquella ca¬
pillita de nipa, de la que fuiste arro¬
jado o suplantado, no recuerdo bien,
a pesar de tu sentimiento y de tus lá¬
grimas, capaces de ablandar todos los
corazones, pero incapaces de conseguir
el reblandecimiento del de D. Gregorio,
tan duro, tan férreo, tan diamantino.
¡Oh lágrimas de Lagasca, cuán de poca
estimación fuisteis para quien tanto
debía a la sumisión y humillaciones del
dueño que os derramó!
Y ahora, Lagasca de mi alma, ¿que
vá a suceder? ¿Qué consecuencias aca¬
rreará a tu porvenir el acto de pre¬
sencia en Porta Vaga? ¿Qué va a ser
de tí, cuando los directores de la com¬
pañía teatral se enteren del desagui¬
sado que has cometido entre basti¬
dores?
¿Qué dirá, sobre todo, el jefe, el
máximo, cuando sepa que Lagasca, el
celebérrimo Lagasca, ha tenido la osa¬
día de escuchar, con la impasibilidad
de un poste, los ataques lanzados con¬
tra los intereses de la compañía desde
un púlpito?
¡Válame Dios, Perico mio, en que be¬
venjenal te has metido! Tu piel peli¬
gra seriamente. Ya puedes poner en
práctica tus reconocidas habilidades en
las fugas prontas y rápidas, si no quie¬
res ver sobre tus lomos la estaca de
marras, empuñada por manos máxi¬


mas. Yá basta con aquella lluvia de
golpes; y a todo trance y por todos los
medios debes evitar otra descarga ce¬
rrada.
Huye, pues, Pedro mío: huye pronto:
huye lejos. Bien sé que para aplicarte
ese vremedio, no necesitas que nadie te
aconseje; pero, ¡qué quieres! siento
tanta compasión hacía tí!... Se cier¬
ne tan amenazadora la tormenta...!
Además, créeme, mi compadecido Pe¬
dro; te has captado mis simpatías,
desde que te ví tan atento en Porta
Vaga escuchando el sermón contra la
comedia aglipayana.
Por eso, Perico de mi alma, a fuer
de sincero amigo, te aconsejo una fuga
que supere en rapidez y celebridad a
todas las anteriores. Va en ello tu pe¬
lleja, tu salvación corporal; pues la
espiritual poco o nada os importa a tos
galanteadores de la dulcinea aglipa¬
yana.
Pero si por mal de tus pecados eres
tan infeliz que caes en el cepo: si al
fin te atrapan manos máximas: si eres
tan torpe en huir que pierdes tu ce¬
lebridad tan bien adquirida en fugas
anteriores... no desesperes por eso,
mi idolatrado Lagasca. Aún me ocu¬
rre otra solución para salvar la piel.
Es un remedio que quizá te resulte me¬
jor que la fuga; pues al fin y al cabo
por maestro que en ella seas, y por
muchas habilidades que en huir de¬
muestres, no me negarán que siempre
es vergonzoso volver la espalda al ene¬
migo, cuando se le puede combatir y
hasta vencer.
El remedio es éste. El tribunal agli¬
payano se reunirá para juzgar de la
gravedad del delito que has cometido
asistiendo a la iglesia de Porta Vaga
y escuchando al predicador. Te obli¬
gará a comparecer. Sus miembros es¬
tarán vestidos con el uniforme que yá
conoces. Su presidente, el O. Máxi¬
mo, aparecerá con su traje de pseudo¬
prelado. Aunque te miren graves, se¬
rios y amenazadores, no te apures, ni
tiembles, ni aparezca tu rostro como
carne de gallina.
Claro está que puedes comenzar por
desconocer al O. Máximo como tal, y
como presidente; pues no tiene otros
titulos para esos cargos que los que
le dieron las manos del sastre que con¬


VOL. II.


- 5-


Núm. 46


Noviembre.


  


10, 1928


feccionó el vestido. Pero, por Dios,
Lagasca de mi alma, no te ocurra sacar
eso a colación. Recuerda que tú cais¬
te en la misma falta, pues no presen¬
taste otros títulos para constituirte en
parepare, que aquella sotana que te
prestó la modistilla de marras, más
los pesos que hubiste de soltar con tan¬
to duelo del no repleto bolsillo. Bien
sabes, Pedro de mis pupilas, y bien sa¬
bemos todos, que para ser parepare o
pseudoobispo en tu cómica secta, basta
un sastre y unos pesos. La ciencia y
las cualidades del individuo no pesan
en la balanza de la provisión de car¬
gas.
Cuando el tribunal comience a exi¬
girte cuentas, y a lanzar cargos con¬
tra tí, no hagas más que oir. Procura
hablar poco, aunque bien seguro estoy
de que así lo harás. Cuando haya lle¬
gado el momento de defenderte, con¬
sidera bien que toda tu defensa se re¬
duce a negar todos los cargos lanzados.
Niega mucho, niega siempre, niega con
valentía; y que tus negaciones sean un


reto al mismo tribunal. Si te exigen
la razón de tantas negaciones, contés¬
tales sereno y tranquilo que, como buen
aglipayano, tú no sabes ni entiendes
más que de negaciones: que el catecis¬
mo aglipayano desde la primera a la
última página, es una continua nega¬
ción: que niega hasta las verdades
de sentido común sin dar a nadie ra¬
zón de sus negaciones.
Para que el golpe de tu propia de¬
fensa sea más efectista, puedes lle¬
var ese catecismo negativo en el bolsi¬
llo; y cuando estés en el summum de la
inspiración, lo sacas, lo abres al azar,
y bees unas cuantas de sus disparata¬
das páginas. Y yo te aseguro, Lagasca
amigo, que el tribunal se queda turu¬
lato, y su presidente con una boca, que
yá, yá.
Aún puedes avanzar más; prome¬
tiendo a los atónitos jueces que tú,
Lagasca en persona, Lagasca el reo,
Lagasca el del sermón de Porta Vaga,
estás dispuesto a salir en defensa de
la dulcinea aglipayana con tu bien


cortada pluma, rebatiendo uno por uno
los argumentos que escuchaste en el
sermón. Y añades con énfasis, que en
“The Independent" podrá ver el tri¬
bunal quién es Lagasca cuando del ho¬
nor de su dama se trata.
Si ese caso llega, te aconsejo, Pedro
de mi corazón, que las lechugas sean
de tu huerto; es decir que lo que escri¬
bas, sea bueno o malo, largo o breve,
salga de tu magín. No imites a muchos,
aún de los mismos conspicuos miem¬
bros del tribunal, que con firmar artí¬
culos de ajena procedencia, se consti¬
tuyen en autores. De lógica no te cui¬
des; pues todos estamos convencidos
de que esa señora es desconocida en¬
tre fu gente.
Arrójate, pues, a la arena con brios
nuevos. ¡Quién sabe si está próximo el
día, en que merced a tu pluma, ocupes
el sitial de D. Gregorio!
Adiós, querido; hasta que nos vea¬
mos de nuevo en Porta Vaga.
EL SOLITARIO.





"


HISTORIAS HUMANAMENTE INTERESANTES
SOBRE LA CRUZ ROJA JUVENIL.


El miebro más jóven de la Cruz Roja
Juvenil de Manila es, sin duda algu¬
na, Patrocinio Reyes pues solo tiene
seis meses. Su MMladre la llevaba todos
los días a la Cruz Roja para pesarla
y medirla y allí le inspiraron la idea
del servicio que la Cruz Roja quiere
enseñar. Patrocinio era muy jóven
para pertenecer a la Cruz Roja de ma¬
yores pero poseía toda la juventud ne¬
cesaria para pertenecer a la Cruz Roja
Juvenil y un día con sus ojitos asusta¬
dos y cogiendo fuertemente los 30 cen¬
tavos fué conducida a la oficina central
de la Cruz Roja Juvenil donde le die¬
ron el alfiler de esta institución para
1923.
Una de las más interesantes activi¬
dades de la Cruz Roja en Manila ha
sido la apertura de un campo de re¬
creo en la Escuela Central de Nagcar¬
lan, Laguna. A este campo se envían
niños y niñas para que disfruten de
aire fresco durante los meses caluro¬
sos de Abril y MMayo. En 1923, 100 ni¬
ñas disfrutaron de las delicias de este
campo durante el mes de Abril y 100
niños durante el mes de Mayo. La
“Associated Charities" ayudó a decidir
cuales eran los niños o niñas que más
necesitaban de este tratamiento y el
Servicio de Sanidad y de Crianza cui¬
dó de la salud de estos párvulos. Este
campo es pues una verdadera activi¬
dad de la Cruz Roja. Como prueba
del éxito de ésto véase la carta del pe¬
queño Nene:


“Madre, aquí nos cuidan muy bien.
Nunca tenemos hambre pues come¬
mos a todas horas. Cada uno tiene
su petate, su manta, sus almoha¬
das, su toalla, su cepillo de dientes,
su taza, su pasta Colgate, y su
peine. Madre, uno nos dijo que vol¬
veríamos a nuestras casas a fin de
mes, pero otro nos aseguré que se¬
ría a mediados. No sabemos a pun¬
to fijo cuándo volveremos, pero no
te preocupes por nosotros porque
las enfermeras nos cuidan muy bien.
Nos tratan tan bien como tu misma
nos tratabas cuando estábamos con¬
tigo. Charing está muy gruesa”.
Pilar Flores escribe: “Acabamos
de pesarnos y Luising y yo hemos
ganado mucho".


La gente de Pangasinán está demos¬
trando su profundo interés por las clí¬
nicas dentales; y lo demuestra de va¬
rias maneras. No hace mucho, tres
bancas llenas de niños y personas ma¬
yores hizo un viaje de un día para vi¬
sitar al dentista de la Cruz Roja Ju¬
venil. Que los consejos sobre aseo que
da la Cruz Roja penetran aun en las
casas de los barrios más retirados se
demuestra plenamente con esto, pues
los padres de los niños hicieron, gusto¬
samente, este viaje para tener ocasión
de ver el trabajo que el dentista hacía
con sus hijos.


El siguiente incidente ocurrió en


Pangasinán. La pequeña Rita estuvo
muy enferma. De como curó lo verán
en la carta que va a continuación, car¬
ta escrita por el padre de la niña al
Director de la Cruz Roja Juvenil:
“Sirva esta como un testimonio
de los excelentes servicios prestados
por los oficiales de la Cruz Roja en
general y por el Dr. C. C. Punzalan
en particular, pues dicho doctor
operó a mi hija y la curó en seis
días. Mi hija se llama Rita y tiene
ocho años. Padecía desde hace al¬
gún tiempo de dolores de muelas y
la llevé a que la vieran dos dentis¬
tas y un médico. Le arrancaron la
muela y la operaron. Después de al¬
gunos meses mi hija empeoró tan¬
to, que deje de consultar a dentistas
o médicos creyendo que ya no podría
curarse.
Cuando vino el dentista de la Cruz
Roja a que llevara a Rita para que
la viera el dentista. La operó y a
los seis días estaba la niña curada.
Después de este servicio prestado
a mi hija por la Cruz Roja, franca¬
mente, no encuentro palabras ade¬
cuadas para expresar mi profundo
agradecimiento".


Vol. II.


— —


Noviembre.


  


17, 1923


"AUE:REHE:LE: LEN EBE LE:ATI E EAALRI EE ELEEN EIE HIELT AAEE BEEIR:ABIN BELS HIBRARIEAEINS


mparedados


RMRA RH PI: RSAN RSCEIN ME "EIR-"HIEN  HI ARUO EIR FINAHIENTBIR"RUO“HIESCERFETA  OFERS:BIRA"HIESFBIRS"IRE“RUTRIEN


“The Independent" está alegre como unas castañuelas.
Tío TIJERAS echa a volar las campanas.
Tio TIJERAS no cabe en sí de alborozo.
¿Es posible? ¿Habrá descubierto el secreto de fabricar fósforo? Habrá inventado la fórmula
de escribir sin COPIAR?
¡Cualquier día! Tío TIJERAS no puede vivir sin COPIAR.
Ese es un apotegma. Y es la pura verdad.
Es otro el motivo de su alegría. Es otra la causa de su gozo.
Se ríe del mal ajeno. Se alegra de la desgracia del prójimo.
Así es Tio TIJERAS. Dios le perdone.


Lope K. Santos ha sido condenado por libelar a los Caballeros de Colón.
“The Independent" se alegra, se refocila, bate palmas.
Lope K. Santos se retracta y confiesa culpable de haber denigrado falsamente a los Caballeros
de Colón.
El hebdomadario del "soto" se sonríe, se frota las manos.
El semanero de la acera de enfrente se ensaña en el desgraciado libelista y se burla de él.
Así es Tío TIJERAS. No se lo demande Dios.


¿Quién es el responsable en la redacción de “The Independent"?
¿Es el Honorable Representante Sr. D. Vicente Sotto (sabemos que le gusta esto más que el
mote de Tío o de copista) el propietario del semanero anti-osmeñista enragé?
¿Es el Hon. etc. etc. Sotto el responsable de la publicación de un libelo en “The Independent"?
Esto se discutirá en los Tribunales de Justicia con motivo de una demanda por varios miles
de pesos presentada contra el Hon. etc. etc. Sotto y el 'editor” Calleja por el Juez Municipal Sr.
Garduño.


Esto se discutirá también y constituirá la defensa del Honorable Señor tantas veces menciona¬
do en la causa criminal por libelo incoada a instancias del mentado Juez Sr. Garduño contra di¬
chos dos personajes periodísticos “de fama mundial consagrada por sabios desconocidos, o de fama
ignota consagrados por sabios mundiales", o algo así que hasta la fecha no hemos llegado a com¬
prender muy bien. Pero que lo dijo Tío TIJERAS y por algo lo diría.
Y si el infeliz "editor” Sr. Amando Calleja sale condenado y el Honorable Representante etc.
etc., absuelto, es posible que Tío TIJERAS también se ría.
Como se ha alegrado y se ha reído ahora por la condena de Lope K. Santos.


Según la última declaración jurada presentada a Correos por “The Independent", el propieta¬
rio de esta revista demócrata so capa independiente es Don Manuel Ramirez.
No es el Hon. etc. etc. Sr. Sotto.
Es un abogado auxiliar del referido Sr. Sotto.
Pero, no es él.
En cambio, el "editor” es el “editor" y será cabeza de turco.
Yá lo verán ustedes.
¡Pobrecillo Amando!


VOL I


— 8


Noviembre.


  


17, 1923


-


EL AGLIPAYANISMO ES HEREJIA
(Conclusión)


—)


Moises, ¿Recibio de Dios los Mandamientos?


AGLIPAYANISMO; NO.
(Catequesis, pág. 17). ¿Es verdad que
Dios apareció a Moisés en el monte Sinaí y
que le dictó los diez mandamientos?—Ya he¬
mos dicho que es puro cuento de infantiles la
pretendida aparición de Dios.
(pág. 67). En los diez mandamientos de
Moisés faltan muchas cosas capitales, lo cual
prueba que no es exacto que sean realmente
de Dios. Por ejemplo la prohibición de ju¬
gar, de embriagarse y otros excesos.


CATOLICISMO. Sí.
Y, acabadas estas palabras en el monte
Sinaí, dió el Señor a Moysés dos tablas de
piedra de la Ley, escritas por el dedo de Dios.
(Ecodo, c. 31, v. 18).
Y bajando Moysés del monte Sinaí, lle¬
vaba las dos tablas de la Ley... (Exodo,
c. 34, v. 29).
Y puse las tablas en el Arca que había
construido, las cuales hasta el presente se
hallan allí, conforme a lo que me mandó el
Señor. (Deuteronomio, c. 10, v. 5).


Ahora, lector amable e imparcial, reca¬
pacita sobre los veinte números leidos, y como
el viajero cansado de sus fatigas, echa una
mirada retrospectiva sobre la comparación
que acabamos de establecer ante tus ojos.
De propósito no hemos añadido comen¬
tario alguno, ni refutación de los errores,
ni explicación del dogma católico, porque no
ha sido otro nuestro intento que presentar
uno al lado del otro los dos sistemas, para
que el lector imparcial y atento pueda por sí
mismo sacar la consecuencia.
A voz en cuello vociferan los secuaces
del aglipayanismo que en la lglesia Católi¬
ca y en la iglesia filipina independiente todo
es uno, todo lo mismo, o según el mote vulga¬
rísimo: todo parejo.
Mas, cuán falso y erróneo y fuera de
toda verdad sea el tal mote, podrá cualquie¬
ra reconocerlo con la simple lectura de estas
breves páginas comparadas.
Si sólo hubiera atacado D. Gregorio
Aglipay las opiniones disputables entre los
Doctores y en las Escuelas; si se hubiera con¬
tentado con emitir su parecer en el campo
de la opinión o de la duda, no le considera¬
ríamos reo de herejía y traidor a la santa
causa que un día al pie de los altares juró
defender; pero D. Gregorio Aglipay ha pe¬
netrado en el campo de la verdad católica y
ha destrozado, conculcado y negado casi to¬
das las verdades más caras de nuestra santa
Fe. Y nosotros, los Católicos, los poseedores
por derecho de este campo, de esta viña del
Dios de Sabaot, ¿podremos mirar con indi¬


ferencia que se falsee la verdad, que se en¬
gañe traidoramente a los incautos, que se
apellide cismático al aglipayanismo, cuando,
en realidad de verdad es herético, porque ha
recogido en su seno casi todos los errores de
Arrio, de Lutero, de Calvino y de los tiempos
modernos?
De propósito no mencionamos los des¬
propósitos y contradicciones en que ha incu¬
rrido el desgraciado cura de Batac, por ce¬
ñirnos únicamente a sus ataques contra el
dogma católico. Pasamos por alto cuanto
se refiere únicamente a teorías opinables;
pero desearíamos que se detuviera en su ca¬
mino de destrucción y desunión de los filipi¬
nos unos en contra de los otros.
¿No vé acaso D. Gregorio que cunde la
enemistad y se avivan los errores y discor¬
dias entre los pueblos y entre las familias
e individuos a causa de la desunión religio¬
sa? ¿No reconoce T Gregorio que él es el
responsable ante Dios y los hombres de la
falta de unión entre los filipinos, principal¬
mente en la época actual en que nos es más
necesario que nunca agruparnos bajo una
misma bandera y pelear unidos por la misma
causa?
Vuélvase D. Gregorio al Dios de sus pa¬
dres, a la Santa Religión que le acarició en
su seno, hasta la malhadada hora en que se
fugó de la casa paterna, para hacer la gue¬
rra a su misma Madre, y no quiera ser ins¬
trumento de perdición de sus mismos com¬
patriotas.
P. de Isla.


Vol. II.


— 9—


Núm. 46


Noviembre.


  


17, 1923


Decíamos en nuestro último número
que suspender la marcha del Speaker
Roxas a la Metrópoli y enviar en su
lugar al Hon. Presidente del Senado
se nos antojaba un paso poco político
y muy adecuado para blanco de críti¬
ticas del partido de la oposición. Por¬
que el argumento no tenía vuelta de
hojas: Si se escogió al Hon. Roxas como
el más adecuado para la trascendental
comisión de inquirir el estado de la
atmósfera americana y luégo se le sus¬
tituía con otro misionero por meras ra¬
zones de conveniencia partidista, era
prueba evidente de ser ésta en estima¬
ción de los hombres del poder más in¬
teresante que la sagrada causa de la
Independencia final. Y algo así han
debido de pensar los encargados de de¬
liberar sobre el cambio, pues yá es
pleito decidido la salida del Presidente
de la Cámara Baja para los Estados
Unidos. Nos parece bien. Joven de
arrestos, modelado en los troqueles de
la nueva generación, conociendo per¬
fectamente el idioma de nuestros do¬
minadores, está muy puesto en razón
que se le conceda oportunidad de meter
baza, por que no deduzcan en Washing¬
ton nuestra escasez de personal para
empresas de talla, si acaso mandamos
siempre al mismo cuando se trata de
alguna puesta de consideración. Yá
conocen a fondo al Hon. Manuel L.
Quezon y le han juzado muy favorable¬
mente en ocasiones de histórica solem¬
nidad. Le creen capaz de levantar el
mundo, si así le place y halla a mano
un punto de apoyo bastante resistente
para en él descansar la potente palan¬
ca de su palabra vigorosa y de su in¬
cansable actividad. Justo es, pues, que
raya otro... y luégo otro... y después
otro más. Que vean nuevas caras, que
escuchen los anhelos nacionales de dis¬
tintos labios, que se percaten de la uni¬
formidad de nuestras aspiraciones al
oir expresarse a todos en igual tono y
sin salirse del mismo pentagrama. Bien
está que marche el Hon. Manuel Ro¬
xas, Speaker del Congreso, a poner
los puntos sobre las íes y decir clarita
la verdad sobre las aspiraciones del


Pueblo Filipino, modelo de docilidad
pero tenazmente obstinado en llegar
cuanto antes a la meta de su Ideal.


La brisa acariciante del patriotismo
ha rozado la frente de nuestro Re¬
presentante. Tan pronto como se pre¬
sentó a su consideración el motivo prin.
cipal de la marcha del Speaker todos
aplaudieron con sorprendente cohe¬
sión la necesidad de su viaje y todos
quedaron de acuerdo en la conveniencia
de su inmediata realización. Días an¬
tes cada partido procuró llevar el as¬
cua a su sardina y ver de obtener el
mayor beneficio posible de la desapa¬
rición temporal del Presidente de la
Cámara Baja, trabajando porque ocu¬
para el puesto vacante uno de su fi¬
liación. Mas, según los últimos infor¬
mes, queda aceptado De las Alas por
tirios y troyanos, los cuales han com¬
puesto amigablemente sus diferencias
en bien de la causa común. Y aquel
nubarrón que cruzó hace algunos días
por el horizonte del grupo Coalicionis¬
ta, preñado de tempestad, se ha deshe¬
cho al empuje de la brisa patriótica
a que antes hicimos alusión. Hoy reina
la paz en Varsovia. Y quiera el Cielo
que los Legisladores se penetren de las
ventajas de una labor concurrente, pa¬
ra dar de mano a pequeñeces persona¬
les o de determinada agrupación y tra
bajar siempre con la mira puesta en
la consecución cimentada y segura de
la ansiada Nacionalidad.


El Hon. Osmeña ha hablado en el
Senado. Y dondequiera que habla el
Senador cebuano, en cuyas manos han
estado las riendas del gobierno filipi¬
no desde la inauguración de la Primera
Legislatura, se le escucha con recogi¬
miento y devoción. Tan ponderadas sa¬
len las palabras de sus labios, tan in¬
teresantes son siempre sus declaracio¬
nes, que bien se merecen toda la aten¬
ción del auditorio. Don Sergio dijo co¬
sas muy recias, y cuando él las dice,
sabrá muy bien el por qué. Ha visto
de cerca desarrollarse la película de
nuestras relaciones con la Metrópoli,


ha sido testigo de todas las escenas y
aun de la mayoría de los manejos de
bastidores, y cualquiera de sus senten¬
cias viene a ser la síntesis de ese cúmu¬
lo de conocimientos políticos, que úni¬
camente él los posee en la actualidad.
Aun cuando no fuera estadista de gran
calibre, aun en el caso de haber sido
observador vulgar de todo lo sucedido
en estos quince años, valiera la pena
de tomar en cuenta sus manifestacio¬
nes, aunque sólo fuese en su calidad
de historiador "La situación tran¬
quila que reinaba en el país durante los
ocho años pasados, dijo el orador ha
sufrido un cambio sorprendente: no
parece sino que un genio nuevo ha ve¬
nido a empujar a nuestro organismo
político a este caos en que nos vemos,
por demostrar al mundo nuestra ins¬
tabilidad” Y aquella vocecita resona¬
ba en el salón con la majestad del de¬
recho pisoteado que protesta contra el
injusto agresor. Y el público corres¬
pondia a esa recriminación con el si¬
lencio distintivo del respeto que teme
profanar aquello mismo que siente de¬
seos de aplaudir Toda la oración del
Hon. Osmeña dejaba percibr la melan¬
colía de los instrumentos con sordi¬
na. ¿Qué divisa don Sergio en el por¬
venir que así le hace gemir? ¡Chi lo
sa'! Cuando por ventura suene en el
reloj de la Libertad la hora de descu¬
brir sus temores, seguros estamos que
el gran Cebuano cantará. Para él no
ha habido sino un móvil único en su
carrera política: el bien del Pueblo Fi¬
lipino, digan bo que quieran sus detrac¬
tores de profesión. Maderas hay contra
las cuales nada puede el ímpetu del
"anay” Podrá el rayo calcinar las pi¬
rámides de Egipto, pero, aun así, con¬
servarán su grandeza monumental.
EL FIGARO.


FLUROSCOPY
ESTEREOSCOPY
*"
NORETENA
ROENTCENREIAÉÚRATORY
All CABIEDOF WAC. B
PHONE 3796
TREATMENT
RADIOGRAPHY


Vol. II.


— 10 —


úm. 4


Noviembre.


  


17, 1923


La semana ha sido parca en nove¬
dades sociales. Tanto tanto, que el cro¬
nista no ve modo de llenar las cuarti¬
llas de necesidad. Y puesto en tan crí¬
tica situación, opta por dejar correr la
pluma a través de unas cuantas di¬
vagaciones... sociales...
Mi vecina, que es una bella seño¬
rita en flor de edad, la hallo estos úl¬
timos días un tántico variada en su
modo de ser...
Yá no pasea por la playa en las
tardes de cielo azul. Sus ojos han per¬
dido aquella maravillosa expresión que
seducía... Hasta el color de la seda
que ciñe su cuerpo gentil, se ha tro¬
cado en triste y melancólico. Qué le su¬
cede a mi vecinita? ...
Un día charlamos...
Y ella musitó:
—No, no, no es lo que usted malicio.
samente se figura. Por ahora, no he
he tenido la desgracia de hacer cara
bonita a ninguno, porque ninguno ha
sabido comprenderme... Son ustedes
muy ciegos... o a veces se pasan de
listos... No, créame.
—¿Y entonces?—inquirimos.
—Pues...—ha hecho un delicioso
mohín—que me aburro soberanamente.
¿Verdad que es muy aburrido Manila
de un tiempo a hoy? Vamos al Cine de
vez en cuando, sí, pero cada vez con me¬
nos entusiasmo... Rodolfo Valentino ha
pasado... Ellas han pasado... Las 'stars"
de los vaudevilles son más bien para
divertir a ustedes, que les gustan esas
cosas, pero no para nosotras... La Lu¬
neta la encuentro excesivamente popu¬
larizada... Los domingos es un fas¬
tidio por la tanta gente que se conglo¬
mera... y los días de la semana, como
yá le he dicho que no me interesa nin
guno... y usted bien sabe que aqué¬
llo lo tienen acaparado los enamora¬
dos... pues no resulta ir...
La muchacha sonríe con infinita dul¬
zura, convencida de lo que acaba de
manifestarnos... Y no le falta razón.


Las pobrecitas niñas deben aburrirse
en grande, tal y como vivimos...
Pero mi vecinita se engaña a sí mis¬
ma. Es en efecto muy de sentir para
clla que no encuentre modo de distraer¬
se agradablemente, que no le seduzcan
los cines, ni los paseos, ni los bailes..
Es que, inconsciente, ha dado mucha
más importancia a cierta hora del día,
que a todos los demás acontecimientos
que pudieron distraerla...
A las siete de la tarde, hay un ro¬
busto muchacho que pasa con frecuen¬
cia por la acera de enfrente...
Ella lo atisba silenciosamente desde
la ventanita de su cuarto. Le ha sor¬
prendido repetidas veces en atenta ins¬
pección hacia sus ventanas... Y ... mi
vecinita se ha hecho la ilusión... El
chico es aceptable y allá en lo más re¬
cóndito de su corazón, algo se agita con
más viveza cuando a las siete de la
tarde, todos los días, lo ve venir desde
lejos...
Por eso no pasea por la playa, ni
sus ojos tienen la expresión que sedu¬
cía y sus trajes se han vuelto serios...
Se aburre mucho mi vecinita... tan¬
to como ama...
* ..... * ... ...".....
—Para mí es la época del año que
más me gusta.
Ingénuamente se expresa así la pe¬
queña Julita.
—Se me figura que soy más chiqui¬
tina, que quiero mucho más a mis pa¬
pás y a mis hermanitos... La Navi¬
dad me encanta. Y luégo, los bailes del
Tiro y del Club Filipino. Y el de Re¬
yes, en el Círculo. Además, sabe us¬
ted, durante esas noches, al volver en
el auto, con el frío y la gratísima im¬
presión sentida, se encuentra una muy
bien...
Navidad. Un mes y medio escasamen¬
te falta para que llegues. Y buena fal¬
ta nos haces ¡Vive Dios! Todo el año
presos de agobio y de languidez... Lle¬
ga pronto y tórnanos a la dicha y a la
felicidad perdidas. ¡Si no viviéramos


con la esperanza de tu llegada...!


El teatro.
Es el afán despertado en los más de
nuestra sociedad aficionada. Pronto a
llegar la farándula española, deseamos
verlos en escena, recordando a María
Herrero, a Codina, a los esposos Alba,
García, y al célebre Rovira...
Dicen de la Bové que es tan agrada¬
ble en su trato y modo escénico, que
a no dudar será dueña muy pronto del
público. Torner resulta ser un cum¬
plido caballero, menos lírico que Co¬
dina.
Y los demás, todos muy buena gente.
*  * . * * . * * * * * * . * * * * * * *. * . * 
Yá estoy en la mitad de la tercera
cuartilla.
En suma, ¿no escrito algo de interés?
Sospecho que me amenaza la contraria,
y no sé cómo justificarme...


Para mañana.
Mañana se dará en matiné la “repri¬
se” de la graciosísima comedia, “Cons¬
tantino Pla" que tanto gustó el día de
su estreno. Hay una gran demanda de
localidades por lo cual deben apresu¬
rarse nuestro lectores a comprar la
suya antes de que sea demasiado tarde.
La función dará comienzo a las 4.30.
Esperamos que los actores sabrán in¬
terpretar sus papeles con el acierto de
la vez pasada.
EL BARÓN DE AYER.


Oag Mag Ma A 6
Los Maletos y Boules
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
O. ESTABLECIMIENTO REJOR SURTIDO EN
6
GUARNICIONES
ONTURAS
POLAINA
LATIGO
PORTFOLIOS
emuRol
CARTERASI
WPORTANONEOASH


IOS
RIU HE
AA
ESCOLTA !


Vol. II.


— 11.


Nún


Noviembre.


  


17, 1923



EAM



Los profesores de la tricentenaria
Universidad de Sto. Tomás eligieron
a fines de la semana pasada al M. R.
F. Manuel Arellano, doctor en Filo¬
sofía y Letras y decano de dicha fa¬
cultad, para suceder al M. R. P. Fr.
Alfageme, que ha dejado de ser rector
de dicha universidad, por haber cum¬
plido el tiempo reglamentario, durante
el cual tan acertadamente estuvo ri¬
giendo dicho alto centro docente. La
elección del P. Arellano ya ha sido de¬
bidamente confirmado por el consejo
de la provincia, y al nuevo rector se
le hizo entrega formal del cargo el
jueves de la presente semana.


El P. Arellano es muy conocido y ad¬
mirado por su talento y laboriosidad,
y varios periódicos de Filipinas se han
visto honrados con su colaboración con
artículos religiosos, sociológicos y po¬
líticos frutos de maduro estudio. Es
doctor en Filosofía y Letras por la
Universidad Central de Madrid, ha¬
biendo estudiado en las Universidades
de Barcelona y Salamanca.
   felicita cordialmente al
P. Arellano y le augura un feliz acier¬
to en el ejercicio del cargo al que tan
merecidamente ha sido exaltado.


La Legislatura ha aprobado una re¬
solución en la que se ruega al actual
Presidente Coolidge, incluya en su pri¬
mer mensaje al Congreso Americano
una cláusula recomendando la conce¬
sión de la independencia al pueblo fi¬
lipino. De más está el hacer constar
que todos los legisladores votaron por
dicha resolución.


Un miembro demócrata de la Cá¬
mara de Representantes afronta en
la actualidad el peligro de verse obli¬
gado a abandonar su poltrona, si la
mayoría de sus colegas aprueba el in¬
forme del comité de elecciones que re¬
comienda la no aprobación del acta de
diputado del aludido demócrata, ale¬
gándose su falta de residencia legal
en el distrito por el cual fué elegido.
El contrincante del referido diputado
había alegado la comisión de fraudes
en su protesta contra el acta de este
último, pero del resultado del examen
de las urnas correspondientes fué ad¬
verso al protestante, pues se vió que
el protestado había obtenido más vo¬
tos de mayoría que los que al principio
se le habia acreditado, por lo que el
protestante alegó más tarde otro mo¬
tivo, que fué el que apuntamos, de fal¬
ta de residencia legal.


dad de cien mil pesos para destinarlos
al estudio de dicha nueva plaga al
objeto de hallar un remedio contra
ella. Parte de dicha suma se desti¬
nará también a la ayuda de los que
han quedado afectados por los perjui¬
cios de dicha epidemia.


El Senado ha rechazado el nombra¬
miento del ex-gobernador de Rizal, D.
Eulogio Rodriguez. habiendo confir¬
mado el del Juez Nepomuceno, que se
encarga de los asuntos de una de las
salas del Juzgado de Primera Instan¬
cia de esta ciudad. El Gobernador Ge¬
neral Wood que llegó a esta capital el
martes, de regreso de Mindanao, ha
declarado a la Prensa diaria que des¬
conocerá en absoluto la acción del Se¬
nador sobre el nombramiento del Sr.
Rodriguez, toda vez que su nombra¬
miento no lo ha sometido a la conside¬
ración de dicha Cámara alta.


Por acuerdo de la Comisión de In¬
dependencia el Presidente de la Cáma¬
ra de Representantes. Hon. Roxas, ha
tenido one marchar el miércoles, a bor¬
do del "President Madison", con rumbo
a los Estados Unidos, con el encargo
de presentar ante el presidente Coolid¬
ge y el Congreso los puntes de vista de
la Legislatura filipina respecto al con¬
flicto existente con el Gobernador Ge¬
neral Wood. El Sr. Roxas marcha para
avudar a los Comisionados Residentes.
Guevara y Gabaldón. Le acompañan el
ex-comisionado De Veyra, y como con¬
seieros técnicos el Sr. Jorge Bocobo y
el Sr. Catalino Lavadia, ex-secretario
de comercio y comunicaciones. Esta
comitiva no es más que la avanzada
de la tercera Misión Parlamentaria
que en berve saldrá para los Estados
Unidos.


Para suceder al “Speaker" Roxas,
los miembros coaligados, es decir los
nacionalistas y colectivistas, decidieron
nominar al Rep. Alas. no sin antes ha¬
ber declinado la misma nominación el
Rep. Aquino, de filiación nacionalista
y presidente del Comité de Gobierno
de la Cámara baja. Esta nominación
fué sometida por el mismo Rep. Aquino
en la sesión del martes de la Cámara
de Representantes siendo elegidos el
Rep. Alas por todos sus compañeros,
con excepción del Rep. Perfecto, de¬
mócrata.


En Bavicra se ha registrado un gol¬
pe pelítico tendente a restaurar la mo¬
narquía en Alemania, pero que a las
pocas horas fracasó. Los principales
iniciadores y cjecutores del intento fue¬
ron el General Lundendorf y el jefe
facista. Hitler. El primero se halla al
presente en libertad bajo palabra y el
segundo ya se halla prisionero según
los informes telegráficos, últimos. Pa¬
rece relacionarse con este fracasado
intento el hecho de haber abandonado
Holanda el que fué principio heredero
de Alemania, con el obieto de regresar
a su pais, lo cual ha dado lugar a que
los Aliados presentaran una protesta
ante el Gobierno alemán pidiendo al


mis no tiemps la inmediata expulsión
del referido príncipe.


Algunos periódicos alemanes han
anunciado que el ex-kaiser ha recibido¬
dece pasaportes para él y los miembros
de su séquito, autorizánles a marchar
a Berlín, y han añadido que el cuatro
de Diciembre se restaurará la monar¬
quía subiendo al trono bien el ex-kai¬
ser o bien el príncipe heredero.


La Federación Católica de Mujeres
de Tuguegarao, Cagayán, ha enviado
una protesta ante la Oficina de Ense¬
ñanza, contra la representación de un
drama inmoral y en el que se ridicu¬
lizaba a les sacerdotes, llevada a cabo
por alumnos y alumnas de la escuela
superior pública de aquella localidad.
El públlco que acudió a presenciar el
drama salió del teatro grandemente
indignado y escandalizado. Se espera
que las autoridades correspondientes
sabrán atajar tan censurable conducta.


Es propable que el superintendente
de las escuelas públicas de la Pam¬
panga, Mr. Derkum, tenga que ser
trasladado a otra provincia, por haber¬
se concitado la antipatía de los veci¬
nos de aquella provincia, particular¬
mente, los de San Fernando, a conse¬
cuencia de su alegada negativa a que
los escolares tomarán parte en los fes¬
teios populares que el 30 del mes pa¬
sado se celebraron en aquella localidad
por la festividad del Día de la Bande¬
ra. Los cargos presentados contra di¬
cho superintendente ya han sido in¬
vestigados por el Director de la Ofi¬
cina de Enseñanza, pero se ignora aún
el resultado.


Encontradas son las impresiones de
los altos funcionarios que marcharon
a Mindanao para enterarse de los mo¬
tivos de los levantamientos moros, y
que ultimamente dieron origen a la
muerte de un teniente de la consta¬
bularia y un funcionario de las Ofi¬
cina de Enseñanza. Mientras el Go¬
bernador General afirma que dichos
levantamientos obedecen a la antigua
alegada animosidad de los moros con¬
tra los cristianos, el General Grame
dice que los moros como ellos mismos
han manifestado, estan satispechos de
los gobernantes filipinos y lo único
que ven con disgusto son la contribu¬
ción y las escuelas.


La Cámara de Comercio Americana
de esta localidad ha aprobado una
resolución reiterando su deseo de que
se establezca en Filipinas un gobierno
territorial, ya que el estado político
actual del pais no es deseable. En di¬
cha resolución se afirma la situación
política ha empeorado “culminando fi¬
nalmente en una oposición abierta a la
soberanía de los Estados Unidos, así
como también en una opesición abier¬
ta al representante de dicha soberanía,
el Gobernador General, la pública
exteriorización de declaraciones des¬
leales de parte de los funcionarios pú¬
blicos y liders políticos".


A consecuencia de la extraordinaria
sequía que se registró en Nueva Ecija
durante los últimos meses pasados, se
teme que la cosecha arrocera de dicha
provincia se malogre en su mayor par¬
te. Y si a esto se añade las dificul¬
tades que afrontan los agricultores de
la Pampanga, Bulacán y Tarlac, de¬
bido a los estragos enormes que está
causando el “antrax" en los animales
de labranza, es de temer una escasez
de arroz.
Se asegura que la Legislatura in¬
mediatamente presupuestará la canti¬


Vol. II.


— 12


Núm. 46


Noviembre.


NI
  


17, 1923



AL MARGEN DE LA VIDA
INTIMAS
C


Aire fresco de la mañana, blando céfiro de la aurora,
brisas madrugadoras refrescan mi mente que arde, no sé
si con el ardor de la calentura o con la llama de la ins¬
piración...
Estaba triste, muy triste... ¿Habrá sido una reali¬
dad?... ¿Sería tal vez un sueño?... Quimera o rea¬
lidad, sueño o vigilia, es lo cierto que mi alma ha sentido
las angustias del dolor y de la lucha.
Herido por la aguda saeta del desengaño, atormen¬
tado por la fria prosa del mundo exterior, llorando, con
ocultas y abrasadoras lágrimas, el engaño y desdén de los
hombres, he vivido por un momento,—¿qué otra cosa son
veinte, treinta o más días en el rodar de la existencia?,—
preso de mortal congoja, de “esa inapetencia de espíritu”
que la llamó no sé quien, de ese profundo mal de desen¬
canto, de la desilusión, enfermo del ideal...
Y por eso he buscado instintivamente el retraimiento,
la soledad, viviendo, casi en absoluto, íntima y cordial¬
mente, y, como ha dicho un poeta, con esa resignada y me¬
lancólica paz de quienes ya nada piden a la tierra ni a
los hombres, ni nada esperan de ellos, y sintiendo los inefa¬
bles tedios de la poesía, ya que al decir de Becquer,
mientras se llore sin que el llanto acuda
a nublar la pupila:
mientras el corazón y la cabeza
batallando prosigan:
mientras haya esperanzas y recuerdos
¡habrá poesía!
Y recluído un día y otro en la soledad de mi corazón,
—¡la soledad de las soledades !—nutriéndome tan solo de
mi propio espíritu, sordo e insensible a lo que fuera de
mí pasaba, casi llegué, ¡insensato! a mirar la vida al
través de un prisma pesimista... Y noté en torno de mí
una sombra, un fantasma, tal vez el fantasma de la duda
y del escepticismo, que me hacía enfermar espiritualmente
y, sin poderlo remediar, hasta llegué a acordarme de las
palabras de un malogrado poeta:—“palpé la realidad y
edié la vida—solo en la paz de los sepulcros creo,"—
Y olvidéme por un momento de que el dolor es el sello
aristocrático, la alcuña, el blasón de las almas grandes,
"la mano redentora que nos indica el cielo",... y sobre
todo de que el dolor fué santificado y divinizado por el Hijo
del Hombre y que con él amasó su obra más grandiosa.
Y este olvido dejó a mi espíritu algo así como en ti¬
nieblas, sin fuerzas para seguir luchando y pronto a des¬
fallecer.


Estaba triste, muy triste... Y este hermoso amane¬
cer de hoy me ha hecho como nacer de nuevo a las alegrías
del vivir, ¿por qué?... Misterios del corazón.
Cuando mis ojos se abren a un nuevo amanecer,—
escribía un poeta sentimental,—se me antoja el mundo
tan bello y tan fragante como si acabara de brotar de las
manos de Dios. Algo semejante me ha sucedido a mí en
este hermoso despertar de un día de Noviembre.
¡Oh sol, cielo azul, brisas madrugadoras, blando cé¬
firo de la aurora! ¡Benditos seáis mil veces! Vosotros,
después de una noche de insomnio y de fatiga, habeis ve¬
nido hasta mí como nuncios y mensajeros de paz y de calma,
de vida y alegría.
Por eso en esta luminosa mañana me he lanzado al


campo con ansias infantiles y he aspirado con todas mis
fuerzas el aura matinal y he querido devorar con mis ojos
el magnífico cuadro que natura me ofrecía. Y embriagado
por el aroma del ambiente y absorto por el paisaje que
contemplaba, he sentido en mi interior como un nuevo há¬
lito de vida, que me devolvía las fuerzas y energías y con
ellas un optimismo sano y fuerte y vigoroso, que me im¬
pulsaba irresistiblemente a seguir cantando las alegrías
del vivir.
Porque, ¡ qué hermosa y bella estaba naturaleza en
este amanecer de Noviembre! Un suelo que sonríe, unos
árboles cargados de tempranas flores, unas mariposas que
revolotean en torno de ellas, unos pájaros que cruzan el
espacio límpido y diáfano desgranándose en trinos a la
alborada, unos hombres honrados que trabajan, una ma¬
dre que canta a su niñito dormido en la puerta de rústica
morada, murmurios de arroyuelos, rumores de fontanas...
¡oh, qué cosas tan hermosas!
¿Quién sabe cantarte cual te mereces, oh madre na¬
turaleza, fecunda en luz, colores, vida, flores y poesía?...
Y, ¿quién sabe describir los grandes sentimientos que pro¬
duces en el alma de los hombres?... Porque al conjuro de
las gracias y hermosuras de que estás repleta y de las
auras de vida y alegría que llevas por doquier, serénanse
las tempestades del espíritu, mitíganse los dolores y pe¬
sares y renace en el hombre esa suave y embriagadora
calma, que semejante a la que pródiga derramas por va¬
lles y campiñas, hace concebir ideas creadoras y seguir
y amar grandiosos ideales.
Por eso te han cantado tantos poetas y te han descrito
tantos y tantos artistas en estrofas y lienzos inmortales,
porque has hecho vibrar en el fondo de sus corazones, a im-
pulso de tus encantos irresistibles, las fibras más armo¬
niosas de cuantas componen el corazón humano: el amor y
adoración a tu eterno y omnipotente Creador.
Por eso te canta y te bendice la humanidad entera;
por eso yo también te canto y te bendigo en esta mañana,
en la que al inundar el campo de tus suavidades y dulzuras,
has inundado también mi alma con esas mismas suavida¬
des y dulzuras, haciendo que huyera veloz la tempestad
que poco há cerníase sobre mi alma.


Estaba triste, muy triste... Y este hermoso ama¬
necer me ha hecho nacer de nuevo a las alegrías del vivir.
Y ahora, al fijar mi atención en el maravilloso cam¬
bio que ha operado en mí la contemplación de las bellezas
y gracias de la naturaleza, me he puesto, por un fenómeno
que no acierto a explicar, a reflexionar sobre mí mismo,
escudriñando con avidez las más íntimas afecciones de mi
corazón. Y reflexionando, reflexionando me he sentido jo¬
ven y lleno de vida y sugestionado todavía por esa otra
eterna juventud de esta naturaleza tropical, que está fue¬
ra de mí y llena cuanto me rodea, he pensado: ¿Por qué
mi juventud no ha de ser come es esta otra y no ha de
sonreir y no ha de tener árboles cargados de tempranas flo¬
res y mariposas de ensueños que revoloteen en torno de
ellas y la formen cortejo amoroso y pajarillos que la can¬
ten y arroyuelos y fontanas que la arrullen?... ¿Qué me
importa que alguna vez en la jornada del camino tropiece
con espinas que me lastimen, o que en algunas de sus en¬
crucijadas me atraviese la saeta del desengaño o que ten¬
ga que sufrir otro nuevo desdén y abandono de los hombres,
si tengo en mi juventud el manantial de la vida y de la
fuerza?...


Vol. II.


—


Núm. 46


Noviembre.


  


17, 1923


¡Bello es vivir!—me dijo el inmenso vate castellano.
¡Bello es vivir!
La vida es la armonía:
luz, torrentes, peñascos y cascadas:
un sol de fuego iluminando el día,
aire de aromas, flores apiñadas...
¡Sí!—he exclamado entonces radiante de juvenil ar¬
dor,—Quiero vivir y vivir desarrollando todas las fuerzas
y todas las energías y todos los misteriosos resortes de mi


juventud, y lanzarme por los caminos de la vida con ac¬
titud bizarra, con la sonrisa en los labios y la alegría en
el corazón y abrir los pétalos de la flor de mi juventud a
las caricias de la vida, tan llena de esperanzas, de pro¬
mesas y hermosuras!
Y yá no estoy triste... Huyeron las tristezas como
espantados pajarillos. ¿Volverán?
EL PEREGRINO.


PALACIO DEL ARZOBISPO
MANILA
P. O. Dox 132.


-


12 de Noviembre de 1923.
Coronel Knowlton Miger
Capítulo Filipino,
Cruz Roja Americana, Manila.
Mi querido Coronel Mixer,
El trabajo de la Cruz Roja en Filipinas
ha pasado, sin duda alguna, del período ex¬
perimental y los resultados demuestran que
es un movimiento digno de todos aquellos que
se interesan por el bienestar del pueblo. Está
haciendo un trabajo que ninguna hace o puede
hacer: y parece que no hay otra organización
a la vista, o que se desarrollar en el porvenir
que pueda hacer el excelente trabajo que la
Cruz Roja ha verificado.
Es difícil calcular por medio de estadís¬
ticas un servicio como este, pero un ejemplo
excelente de lo que esa institución ha hecho.
se me ha comunicado. Me han dicho que en
el distrito de Santa Cruz, el Servicio de Sa¬
nidad y de Crianza de la Cruz Roja visita con
regularidad tres mil familias y que la mor¬
talidad infantil ha sido reducida de 176 por
mil a solo 52 por mil. El servicio dental de la
Cruz Roja Juvenil examina la dentadura de
nuestros niños más pobres, esto es sumamen¬
te recomendable. Su pronta acción en ayu¬
dar a los damnificados de las regiones azo¬
tadas por incendios o por tempestades ha ser¬
vido para disminuir los sufrimientos y la mi¬
sería.
Es causa de gran satisfacción para mí
recomendar a la Iglesia Católica la coopera¬
ción en la Convocatoria, y espero que el re¬
sultado será excelente. Le deseo toda suerte
de prosperidades.
Suyo sinceramente,
(Fdo.) M. J. O'DOHERTY
Arzobispo de Manila.


-


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN RUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
(American Faculty)


-


-


Vol. II.


— 14 —


Núm. 46


Noviembre.



  


17, 1923


De f uede Ganar
-- 1Tada e f ierde
Tome Parte en el Torneo

de Premios
Domoelan
Usted es el más beneficiado en
este concurso —pues al tomar parte
en él puede Vd. ganar y nada pier¬
de. Es muy facil participar en él.
Todo lo que necesita Vd hacer es

escribir una poesia que no conten¬
ga más de doce lineas inspirada en
la belleza y dedicada a una dama,
enviándola después al Encargado
de Concursos, Pacifle Commercial
Company, Manila, juntamente con
el cupón que va más abajo, debida¬
mente rellenado e incluyendo cual¬
quiera de los siguientes:
1 envoltorio exterior entero del Jabón de
Belleza Pompeian;
LOS POLVOS
o 1 tapa entera de una cajita de la Crema de
POMPEIAN
Día Pompeían:
FRAGRANCE
o 1 tapa entera de una cajita de la Crema de
Noche Pompeian;
constituyen u n
o 1 tapa entera de una cajita de la Crema para agradable articu¬
lo de tocador. Re¬
Masaje Pompeian:
AA
frescan el cuerpo
o 1 tapa entera de una cajita de los Polvos de
absorbiendo el ca¬
Belleza Pompeian:
lor, y perfumado
o cualquier parte reconocible de una lata de
con delicada fra¬
Polvos Pompeian Fragrance. Esta puede
gancia—la fragan¬
ser la tapadera de la lati, o la parte delan¬
cia de las flores
tera de la misma que van impresas las Pa¬
de Francia. Son
labras "Pompeian Fragrance.” la cual
suaves, refres¬
puede ser cortada con ayuda de unas tije¬
cantes y aromos
ras grandes.
sos —su uso le se¬
Cuando haya Vd. hecho esto, que, ñalara como per¬
es de lo más fácil que puede llevar- sona de gusto re¬
finado y de exce¬
se a cabo, ya puede Vd. conside¬
lente juicio.
rarse participante en el torneo y
Use los Polvos
en camino de ganar uno o más pre¬Fragrance Pom¬
peian siempre.
mios. Los premios como Vd. debe son los mejores
de saber, son por partida doble: poivos de talco
uno para la dama y otro para el ca¬ que sepreparan y
como tales, son
ballero. Los premios para los ca¬ tos predilectos de
balleros son en metálico—para las las personas ele¬
damas en artículos de belleza y gantes.
valor.
Se fallará este concurso tan pronto como se cie¬
rre. ¡Usted recibirá sus premios a tiempo para las
Pascuas! ¡Piense en ello! Podrá Vd. hacer que la
bella dama de sus bellos sueños reciba su premio
como regalo de Pascuas —un tributo imperecedero a
su talento y un recuerdo permanente para ella de su
deveción.
¿Y, luego, para las Navidades un premio en metá¬
lico que USTED se gane, le vendrá de perillas no es
cierto??
¡EL TORNEO SE CIERRA EL 30 DE NOVIEM-
BRE, DECIDASE AHORA MISMO!
Pacific Commercial Co.


A
Distribuidores



Vol. II.





m.


Noviembre.


NOT
  


17, 1923


100.000
CEPILLOS DE DIENTES ESTE AÑO


La Cruz Roja Juvenil cree que se debe ir di¬
rectamente a la causas de muchas enfermedades:
los dientes. El año pasado distribuyeron al precio
de costo 50,000 cepillos de dientes y este año dis¬
tribuirán 100,000. Tiene empleados a 55 dentistas gra
duados y esperan aumentar el numero a 70 este año¬
El Servicio de Sanidad y Crianza, cuenta con
90 enfermeras diseminadas de Basco a Sulu, y es¬
pera aumentar este numero tan pronto como se
pueda.
Estas enfermeras estan haciendo una cosa digna
de loa, pues popularizan la doctrina de la buena
salud, de palabra y de obra, entre la gente del
pueblo.
Estas son solo dos de las actividades de la
Cruz Roja, pero sirven para demostrar los fines
elevados de esta organización.
¿Se necesita su ayuda? ¿La prestara Vd?
Convocatoria del 11 al 23 de Noviembre.
Esté presente y contribuya con dos pesos.


LAK


CRUZ


ROJA


Capítulo Filipino


MENE HIEN: EID. RAA HIE  EIB:AELEABIEPEEADESAUREAEIN MESAHEABIESEBLPEA AEESAEANAEIPERNARIEAED"EBAEENPEIESCOMRNAEIESABI


-


- -





RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


2¬


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles



—


TEUEOCOCO


La “Ermita Vulcanizing Plant" es Za
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


-


¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


lar


¬


 ler




Núm. 46


FEOPEDEN EOE EORAROL"HOOF RROHEDE "EDE: OL-ADOJECU LORSTROMSAROLEONPREOEAADDEN: EDEL OEI AEOFEXDELPR


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &E CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Importadores y Exportadores


MANILA


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co..
(Life)
El Hogar Bidg.


g


EO
EOUSERDOHEFRORAKIEOES:EO SFHOAKUENORS“EOR “KOS(EOOESPEDES ES:I
ARONAEA EORA EOR:ANODE
OREPRORERIOREAR
KORSNO


9


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bilaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


Tel. 359


Real y Solana,
P. O. Box 53.


CARGA DE BATERIAS
DOS PESOS


Alquiler de ba¬
terías para tual¬
quicr marta de
coche.
Especialidad en
trabajos elécfricos
y de baterías.


Universal Battery
GO-
Electrie Company
688, Legarda, Manila, P. I. Tel. 5379.





"FILIPINAS"
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307


S
E
G
O
R
O


DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
AUTOMOVILES
ALQUILERES DE FINCAS


Agencias en Cebú, lloilo y Zamboanga


MAtención!!
i¡Atención!!!


Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
pais, por el
SanAntonio Stablesá Carage
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.






216


TO
VGN
S,


SO W


Pida por teléfono su


Sar Miguiel
D
Cajas de 36 pintas (grandes) ₱ 10.00
Cajas de 50 splits (pequenas) P 9.00
A este precio resulta unos -P.0.28
el costo de cada pinta y el costo
de los splits -P-0.18.
Pida a su proveedor o a la Cer¬
vecería.











Es decir; otras mejoras del
NUEVO MODELO 1924
DE LOS COCHES
"DODGE BROTHERS"


El Nuevo Eje Frontal la sido reforzado para impartir aún mayor seguridad.
La Palanca del Freno de Mano ha sido adelantada a una posición de fácil alcance.
Los Nuevos Faros Delanteros del tipo "tambor" son de bello diseño artístico.
La Tapa del Motor ha sido remodelada, para apaptarla a las lineas del radiador y de la carrocería.
El Parabrisas está equipado con gualdrín que es absolutamente impermeable y que protege perfecta¬
mente a los ocupantes del asiento delantero contra la intemperie.
VENGA A VER ESTE NUEVO MODELO
DISTRIBUIDORES EXCLUSIVOS
Estrella Auto Palace
Teléfono 927
Levy Hermanos, Ing.
536—568 Gandára
CEBU
MANILA
ILOILO



Tip. Pont. de la Universidad de Sto. Tomás.—Manila, 1923.


Vol. II


Manila, 24 de noviembre de 1923.


Num. 47


—SUMARIO


¡EL PADRE PIO!


Por Paulino.


OTRA VEZ CON HOBBES


Por "Filadelfo".


LA FAMILIA


Por P. de Isla.


¿VOTO A BRIOS?... ¡QUIÁ!


Por San. Txo.


EN LA PLAYA


Por “El Solitario".


JUANÓN EL DE LA CASONA

Y JUANIN EL DE LA CASINA


Por Espiridión Dayrit.


AL MARGEN DE LA VIDA


Por “El Peregrino".


EMPAREDADOS.—POLITICA. -CRUZ ROJA.—SEMANA—SOCIAL.





Cy
GE


N RRANENLKHER NTEPE EN RET


(S-


d


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
₱ 600
Un año
*
3 50
Un semestre

2.00
Un trimestre..................
0.15
Número suelto.................
0.40
Número atrasado ........

$ 6.00
EXTRANJERO, Un año............


Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.


s


SAHIAHESCRESERN E:EISCESSERECACEME RKSARO ERARERNEARRR


VAL





N APPRECIATIOA
SERVICES DENDERED


SE NECESITAN-Jóvenes, hombres y mujeres para trabajar por la Cruz Roja


Todas las personas inteligentes sienten profunda simpatia
por los trabajos humanitarios de la Cruz Roja.
En la columnas de este periódico habrá Vd. leido una y
otra vez las muchas y variadas actividades de esta organiza¬
ción. Queremos extender los trabajos hasta los rincones mas
remotes de las Islas.
ANOS AYUDARA VD?


No podemos ofrecer sueldo alguno, y aunque lo ofrecié
ramos nadie lo aceptaría, pero daremos un alfiler en recono
cimiento al trabajo bien hecho.
Vea las "Ordenes de Merito” expuestas en los escapara¬
tes de la Botica de Boie, Escolta Ne 95.
Alguno, en cada uno de los 15 distritos de Manila, ganará
este premio. ¿Será Vd?
Si puede dedicar parte de su tiempo a este trabajo aper¬
sónese en el número 1854 de la calle Azcárraga o llame al
teléfono 404.


LA CONVOCATORIA SE PROLONGA HASTA EL 2 DE DICIEMBRE
LA CRUZ ROJA CAPITULO FILIPINO



Entered as second class matter at the Post-Cffice at Me aila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
TEL. 572
P. O. BOX 1659


Vol. II.


Manila, 24 de noviembre de 1923.


Num. 47


ISLIADILTIO!


SE un precioso artículo de in¬
9
LA
vestigación religiosa publi¬

P
cado por George Fonsegrive
PEESO
en “Le Correspondant" re¬
Grg
PEL

cogemos este puyazo al es¬
5
17
cepticismo de quienes niegan
ng-
N
en redondo los sucesos in¬
compatibles con sus ideas fi¬
losóficas: “Tout fait, quel qu'il soit, mérite
d’etre étudié. On doit Pétudier en lui-méme,
tel qu'il est, on n’a le droit ni de le mutiler, ni
de le défigurer, ni de le passer sous silence,
moins encore de le nier” (Todo hecho, sea
cual fuere, merece el honor del estudio, y
debe estudiársele en sí mismo, tal como es,
sin que nadie esté autorizado a mutilarlo,
reducirlo a caricatura, hacer de él caso omi¬
so y menos aún a negar su realidad).
Este principio sin cuyo reconocimiento
no sería posible avanzar un solo paso en el
terreno de ninguna ciencia experimental pa¬
sa como desconocido por la redacción del se¬
manario pelotillero, propiedad del Tío Ti¬
jeras, aun cuando en las declaraciones ju¬


radas figuren nombres de dóciles testafe¬
rros, dispuestos a cargarse con el sambenito
de la paternidad de cuantas infamias (no ha¬
llamos en el léxico castellano vocablo más mu¬
llido) quiera dar “The Independent" a la
publicidad, para mengua de la libertad de la
prensa, prostituída a consecuencia de torci¬
da interpretación.
A nosotros nos ha encantado desde la
niñez la rebeldía intelectual llevada hasta
cierto punto y en las disciplinas sometidas al
examen de la razón colocamos siempre en
último lugar los argumentos de autoridad,
mas nunca entendimos por independencia
de pensamiento esa anarquía espiritual de
quien penetra en los campos del saber con la
piqueta de la negación, decidido a aplicar su
potencia destructora a todo aquello cuya
existencia pudiera constituir un peligro para
las doctrinas de la secta o escuela, reconoci¬
das como intangibles sin previa inquisición.
En los laboratorios de ‘The Indepen¬
dent" no se manejan sino los corrosivos. El
argumento Aquiles de su disertaciones sue¬
le ser por lo común algún chiste de mala ley.
Sus operarios dudan de todo porque no tie¬
nen certeza de nada. Y cuando acaso cae al


Noviembre.


  


24, 1923


alcance de sus “tijeras” (elemento de pri¬
mera necesidad para la publicación semanal
del hebdomadario) cualquier badajada seu¬
do-científica, trasiéganla a las columnas de
la revista como articulo de fe; mas puesto
caso que sea algo favorable a la religion Ca¬
tólica, desfigúranlo por completo y lo ado¬
ban al talle de consabida receta sectaria para
engaño del incauto lector.
Once meses de contacto con nuestros le¬
yentes han podido bastar para llevarles al
convencimiento de no ser táctica de comba¬
te admitida en ESTUDlO sentar afirmacio¬
nes a la ligera, y menos todavía si en ellas
va enzarzado el crédito de un individuo o de
alguna institución, sin tener a mano pruebas
con que demostrar la verdad de la asevera¬
ción, y aun cuando la constante observancia
de esta linea de conducta nos autoriza tal vez
a dispensarnos de su práctica en algún caso,
comprobaremos con un bollete de la última
hornada la exactitud de nuestra conclusión.
The Indepen¬
El pasado número de
dent" publica un articulejo con el siguiente
mote: "Los milagros del Padre Pío". Al
buen pagador no le duelen prendas y si
“Fray Gerundio” se hubiese limitado a rela¬
tar los acontecimientos, sin permitirse el lu¬
jo de enjalbegarlos a costa del buen nombre
de la Iglesia Católica, nada habríamos teni¬
do que objetar. Los hechos, como estén de¬
bidamente garantizados, pasan al dominio
de la historia, y podrá su divulgación estar
de acuerdo o en pugna con los dictados de la
prudencia, mas nunca rebasa los límites de
la caballerosidad.
Querer razonar con acierto cuando la
pasión enturbia el entendimiento equivale
a exigir mangas de un cogonal. Dice Fray
Gerundio en el introito de su arremetida:
"Los que acusan a la lglesia de ser cómplice
de fraudes, milagrerías y falsos prodigios
es porque no la conocen. La lglesia no tolera
nada que no sea limpio y de cauce legítimo"
Como se ve, aun el potro más cerril entra dó¬
cilmente en varas alguna vez. Lo dificultoso
es someterlo al hábito de dejarse manejar
en toda coyuntura a gusto y conveniencia de
su amo y señor.
Y, claro, se olvida a poco Fray Gerundio
de su formalidad pasajera y vase a corcovear
por el soto hasta descoyuntarse: 'El Padre
Pío ha estado poco práctico en su lucrativo
negocio. Lo primero que tenía que haber
hecho es dar parte de sus ingresos al obispo
y al Vaticano. De este modo nadie le habría
molestado. Siendo cura no conocía a la lgle¬
sia, que de una feria de dinero no deja a na¬
die la exclusiva” Es decir, yá escampa y llo¬


vían chuzos. Muy expuesto a quiebras de
esta laya es el menguado oficio de emborro¬
nar cuartillas al buen tuntún. Acaso se
acierta, mas es lo común errar.
Y continúa Fray Gerundio triscando así:
“La Congregación del Santo Oficio ha de¬
clarado que el Padre Pío no es santo de
buena fe . No, hombre, no. Están ustedes
tocando el violón. La lglesia a nadie cano¬
niza que no hubiere primero traspuesto el
dintel de la eternidad, y aun después de ha¬
ber practicado esta diligencia indispensable
son muy contados los que tienen la fortuna
de adquirir un nicho en el altar, El "aboga¬
do del diablo", sin cuya intervención no pasa
ninguno al catálogo de los Santos, hila muy
delgado, según pudo testificarlo el anglicano
de Daubenton al examinar el proceso de san
Francisco Regis, quedando atónito de tan
exagerada escrupulosidad.
Roma ha procedido en este caso, como
en todos, con la prudente lentitud yá prover¬
bial entre cuantos siguen de cerca las actua¬
ciones de la Ciudad Eterna, donde las dila¬
ciones están autorizadas por la experiencia
y han dado origen al ocurrente anagrama
de la reina del Tíber: “Mora, palabra la¬
tina que vuelta al idioma de Castilla suena
“tardanza", porque por ventura se les anto¬
ja comunmente excesiva a quienes esperan
con impaciencia el otorgamiento de alguna
súplica o el resultado definitivo de pleito o
reclamación.
La Congregación del Santo Oficio se ha
limitado a declarar, después de minucioso
estudio y detenida indagación, que no cons¬
ta "la sobrenaturalidad de los hechos" ob¬
servados en la persona del Padre Pío, reco¬
mendando a todos los fieles la conformidad
de su conducta con semejante decisión.. Y
nos tomamos la libertad de aprovechar esta
circunstancia oporuna para apoyar ahinca¬
damente la recomendación de ese supremo
parlamento, cuyo Presidente es el mismo
Papa y cura principalmente de conservar la
pureza de la fe y la moral.
Las devociones que se presentan con el
sello de la novedad y más si ofrecen un ori¬
gen misterioso, con cierto matiz de milagro,
alcanzan gran predicamento especialmente
en el sexo devoto, dotado de exquisita sensi¬
bilidad y de imaginación arrebatada y au¬
daz. Sabemos ser muchas las fervientes in¬
vocadoras del Padre Pío, a quien acuden con
confianza ilimitada en toda necesidad. Bas¬
ta yá de novenitas de salón. Roma ha habla¬
do y todo buen Católico debe escuchar sumi¬
samente sus disposiciones, para luégo obe¬
decerlas con fidelidad. Dios habrá de hacer


Vol. II.


2 -


Núm. 47


Noviembre.


  


24, 1923


indudablemente a las plegarias de un espí¬
ritu rebelde oídos de mercader.
Son del dominio público los pormenores
de la vida del Padre Pío, porque el orador de
más talla entre cuantos Filipinos cultivan la
lengua de Cervantes ha popularizado la es¬
cuálida figura del místico Foggiano con sus
interesantes conferencias pronunciadas en
todos los centros católicos de esta capital, de
Iloilo y de Cebú, y sólo se hacen acreedores a
sonrisa de lástima o mueca de asco escritores
(G
que se expresan así: Le han ordenado que
cesara en sus procedimientos de engatusar
a las gentes, so pena de trasladarle a una pa¬
rroquia de castigo. Al saber esto el Padre
Pío se ha refugiado en un convento de la po¬
blación . ¡Y el Padre Pío es fraile! Y en
Italia están las parroquias a cargo del clero
secular! ¡Y todo fraile hace vida conventual!
Unicamente los necios obstinados en no
dar crédito sino al testimonio de sus propios
sentidos pueden poner en tela de juicio y
hasta negar, si así les place, las sorprenden¬
tes aventuras del Padre Pío, en corrobora¬
ción de las cuales apelamos a las declaracio¬
nes de don Manuel Rávago, cuya inteligen¬
cia privilegiada y vastísimos conocimientos
eclesiásticos le colocan al amparo de ese gé¬
nero de celadas, donde acaso sucumbrieran
las mujercillas milagreras, pero no un hom¬
bre de tan bien cimentada ilustración. Don
Manuel ha urgado lo que otros se contenta¬
ron con mirar.
El dictamen de la Sagrada Congrega¬
ción del Santo Oficio nada dice de la realidad
de los casos presentados a su examen. No
es de su incumbencia el lado histórico de la
cuestión. Aún en el supuesto de ser verda¬
deras las maravillas atribuídas al Padre Pío,
y hasta visitantes estadunidenses las han in¬
quirido personalmente y publicado luégo des¬
pués en revistas de nuestra Metrópoli (por
ejemplo la “Extension Magazine” de Chica¬
go), no deben tenerse, según la sentencia ro¬
mana, como de procedencia sobrenatural. Ni
menos, ni más.
Ello es bastante para agostar en flor los
prematuros fervores de ciertas almas senci¬
llas, que impelidos acaso por indiscreta cu¬
riosidad o sentimentalismo religioso erigie¬
ron al Padre Pío altares o acudieron a su
intercesión con tales o cuales preces recita¬
das en su honor. La buena fe pudo excusar¬
les y Dios no habrá llevado a mal ese ex
ceso de credulidad, a condición de someterse
en lo futuro al decreto terminante de la Con¬
gregación.
Pero querer embadurnar el veredicto
de los Congregantes del Santo Oficio con pin¬


celadas indecorosas, según lo ha intentado
Fray Gerundio en “The Independent", pre¬
sentando al Padre Pío como un embaidor
cuyo único móvil es amontonar liras, cuan¬
do sus reglas le prohiben cualquier manera
de propiedad y todo manejo de pecunia, y
suponiendo miras interesadas en los círcu¬
los del Vaticano, siendo así que las publica¬
ciones eclesiásticas fueron las más remisas
en contribuir a la publicidad, acostumbradas
a mirar con cautela y aun recelo los prodi¬
gios de apariencia sobrenatural, es renun¬
ciar a la categoría de caballero y alistarse
voluntariamente entre los componentes de
la más ínfima clase social.
El odio a una institución puede desa¬
hogarse, tal vez sin incurrir por ello en es¬
tigma deshonroso, pregonando con ecuani¬
midad y mesura las mil inevitables peque¬
ñeces de cualquier suerte de gremio recogi¬
das en buceo concienzudo e imparcial, mas a
ningún hombre de condición se le consiente
tomar la mentira por punto de apoyo y apli¬
car la palanca de su pluma al crédito de la
comunidad, ni aun siquiera del individuo,
sin quedar autorizados incontinente los ofen¬
didos para zaherirle en público o en privado
con el único calificativo legítimo que a be¬
neficio de los calumniadores traslapados
conserva el rico vocabulario del habla cas¬
tellana:” ¡Canalla!
“Fray Gerundio" se ha hecho acreedor
a semejante tratamiento, pero no se lo que¬
remos aplicar por ofrecer este tributo a la
caridad, virtud divina que consiente al plu¬
mista católico emborrachar la espada de la
justicia en las ofensas dirigidas a la verdad,
más le impone como límite la conciencia del
pecador, cuyo escrutinio y juicio correspon¬
den exclusivamente a Dios. A nosotros sólo
atañe repeler los ataques, dejando siempre
a salvo la intención del escritor.
Al fin de la jornada, quedamos muy obli¬
gados para con la Providencia, la cual aun
al escarabajo otorgó el placer de contemplar
las estrellas del firmamento y a la mugrien¬
ta babosa dió licencia de saborear el néctar
COT
de la rosa y el jazmín. Tne Independent"
reconoce que “quienes acusan a la lglesia de
ser cómplice de fraudes, milagrerías y fal¬
sos prodigios es porque no la conocen. La
Iglesia no tolera nada que no sea limpio y de
cauce legítimo".
Lo sabíamos de tiempo atrás. Pero nos
encanta en boca del adversario semejante
confesión.
PAULINO.


Vol. II.


- 3.


Núm. 47


Noviembre.


  


24, 1923


GODSSOSSSDDDDDSODSSDDSSOSODODS OODOSSSOSOSODODODO


EEn la Playa


¡VAYA UN LEGIONARIO!
SS


Gustando las caricias del atardecer
pascaba yo a la vera del mar, algo dis¬
tante de la Luneta, y libre de su vida
bulliciosa; cuando cerca yá del término
de mi paseo, he visto a una anciana,
sentada no lejos de la playa.
He llegado hasta ella. Al mirarme,
he notado que sus ojos estaban velados
por la tristeza; y en su actitud de pa¬
cifica resignación he querido adivinar
que la buena anciana, sola y triste,
más que recrearse con las bellezas de
la tarde, buscaba el dulce consuelo que
las almas atribuladas suelen encontrar
en el silencio de la soledad.
No le ha sorprendido mi presencia.
Nos hemos saludado naturalmente, co¬
mo dos amigos que ya se conocen; co¬
mo si mutuamente nos hubiésemos ci¬
tado para pasar juntos la tarde en
aquel lugar.
He hablado del tiempo, de la brisa,
de la calma y sosiego de la soledad...
Ella ha contestado con palabras bre¬
ves, concisas que daban a entender lo
poco o nada que le interesaba la con¬
versación. Pero en sus breves con¬
testaciones he visto reflejada la mis¬
ma tristeza que ya había advertido en
su rostro.
Estimulado por la curiosidad, y re¬
suelto a saber cuál era la pena que se
ocultaba tras el velo de su ojos tristes,
he abordado el tema de su presencia en
aquel lugar, diciéndole:
—Me parece demasiado largo este
paseo para usted. Desde la Luneta
hay bastante distancia; y a su edad...
Porque es de suponer que habrá llega¬
do a pie hasta aquí.
—Sí, señor; a pie,—me contesta.—
Y al volver, también voy a pie. No
es mucho pasco, nó. Yá estoy acos¬
tumbrada. Casi todos los días hago
lo mismo; aunque hoy me he alejado
más que otras veces. Antes salía siem¬
pre con mi nietecita; pera ahora, la
pobre...
—¿Está enferma?
—No, señor. ¡Si da gusto verla, de
buena que está! Ocho años tiene,, y
cualquiera diría que tiene quince. No¬
hay niña como ella; todos lo dicen y
tienen razón. Nunca ha estado enfer¬


ma. Si la viese usted, se quedaría en¬
cantado. Pero, como le he dicho antes,
la pobre...
—Sí, ya comprendo. Lo de todas las
niñas. En casa, colgaditas del cuello
de la abuelita, recibiendo mimos, be¬
sos y regalitos. Después... nada; si
te he visto no me acuerdo. A correr y
jugar con las demás de su edad...
—No, señor—interrumpe la ancia¬
na con viveza.—Mi nieta no se separa
de mí. No sabe usted lo mucho que
me quiere. ¡Cómo que dice su madre
que la niña me quiere más a mí que a
ella!... Dejarme por ir a jugar? Nun¬
ca; no, señor... Mire usted: todas las
tardes hacíamos lo mismo. De casa
a la iglesia; rezábamos un rato, y de¬
rechas aquí; solitas las dos. ¡Si la
hubicra usted visto cómo se divertía
cogiendo flores y conchas...! Pero
siempre juntas, porque no sabe estar
sin su abuelita... ¡Cómo se queda llo¬
rando todas las tardes, cuando me vé
salir!... Lo que hay es que su padre...
Dios lo perdone.
—¿De modo que su padre le prohibe
salir con usted?
—Su padre, sí señor, su mismo pa¬
dre, o sea mi yerno. Y aquí me tiene
usted sola sin mi nieta, que es toda mi
alegría. Los médicos me recomiéndan
pasear todas las tardes, porque padecí
hace tiempo un ataque de paralisis.
Yo ya obedezco, y paseo; pero como sal¬
go sin ella... no sé, todo me parece
triste, y el paseo no me alegra nada...
¡Pobre hija mía! ¿qué te ha hecho tu
abuelita, para que tu padre...?
Calla la anciana, dejando correr las
lágrimas que acuden a sus ojos. Res¬
petando su dolor y compadecido de su
llanto, yo también guardo silencio.
Sólo la presencia y besos de la nieta
podrín consolar a la pobre y afligida
mujer... Después de un rato, y vién¬
dola más tranquila, le pregunto:
—¿Y por qué ese padre prohibe a su
hija que salga con usted?
—Ya vé usted lo que son las cosas:
ipor una misa!
—¡Cómo, por una misa! No com¬
prendo.
—Pues así es; sí, señor: por una


misa. Verá usted. La víspera de Di¬
funtos, después de cenar, dije yo a mi
nieta: Hija mía, mañana a oir misa
por las almas de tus abuelitos.
¡Dios mío, cómo se puso él al oirme!
No quisiera acordarme de la noche que
nos hizo pasar a mi hija, a mi nieta
y a mí. ¡Jesús, qué noche de Difuntos!...
Se levantó todo enfadado, y encarán¬
dose con la pobre criatura, le dijo con
un tono y unos ojos que daban miedo:
Mira; ya has concluido de ir con tu
abuela a la iglesia, a todas esas ton¬
terías de misas y confesiones. Si quie¬
re ir ella, que se vaya sola. No quiero
que se engañe a mi hija con esas beate¬
rías.
¡Dios mío, las cosas que echó por su
lengua! No se podrá usted figurar. Yo
quise contestarle, pero al verlo tan en¬
furecido no me atreví; porque hubiera
sido peor. Mi hija, acostumbrada yá
a sufrir y a callar, tampoco abrió su
boca. Y la pobre nieta no hacía más
que llorar.
Estábamos las tres asustadas; por¬
que aunque hacía poco tiempo que ha¬
blaba como burlándose de eso que él
llama fanatismo, nunca se había pues¬
to así. Pero, aquella noche... ¡Jesus,
qué cosas dijo contra la Iglesia! Dios
se lo perdone todo.
Pues bien: a la mañana siguiente me
levanté para ir a oir misa por las al¬
mas, sola, sin llamar a mi pobre nieta.
Pero ella que me vió, se me agarró llo¬
rando, diciendo que quería ir a la igle¬
sia, a rezar por sus abuelitos. ¡Hija de
mi alma, cómo lloraba; y qué rato nos
hizo pasar a su madre y a mí! ¡No sé
cómo tuvo alma su padre para no de¬
jar a ese angel de Dios ir a la iglesia!
Yo no sabía qué hacer. La abracé,
y me la comí a besos, llorando también;
pero le dije que no viniese, y que yá
rezaríamos en casa después. Como si
nó. Ella se empeñaba; y yá me deci¬
día yo a no ir a misa, cuando sabe su
padre, coge del brazo a la pobre cria¬
tura, y se la lleva al cuarto. ¡Nieta de
mi alma, cómo lloraba!
¡Ya vé usted qué noche y qué día
de Difuntos nos hizo pasar! Y todo
por una misa; y por las pobres al¬


Vol. II.


-—


Núm. 47


Noviembre.


  


24, 1923


mas!...
—Pero bien: ¿por qué ese empeño
del padre en prohibir que su hija vaya
a la iglesia? Ha dicho usted que des¬
de hace poco tiempo se burla de esas
cosas; lo cual quiere decir que antes
no se burlaba.
—No, señor. ¡Qué se iba a burlar!
Si él era el primero en ir a misa. Pero,
no sé; desde que entró en esa sociedad...
no recuerdo el nombre... no sé qué,
del trabajo.
—Legionarios del trabajo.
—Eso es, sí Señor: Legionarios. Vi¬
nieron un día dos hombres bien vestidos,
que según dijeron las vecinas, eran de
esos que se mueven mucho en la elec¬
ciones. Hablaron un rato con mi yer¬


no a solas, y se hizo Legionario. Yo no
sé las cosas y cuentos que le debieron
meter en la cabeza, pero desde enton¬
ces ha cambiado tanto que no es el
mismo de antes. ¡Señor, qué cambio
tan desgraciado para la familia; y
cuántas lágrimas nos está costando!
Desde el día de Difuntos salgo sola;
porque como veía que mi pobre nieta
llevaba un reniego de su padre, cada
vez que la veía salir conmigo; por
amor a la inocente criatura, me de¬
terminé a pasear sola. Cuando él esta
fuera, tenemos que rezar algo; pues
delante de él, imposible. Y así esta¬
mos. No sé para qué vinieron aque¬
llos hombres o casa. ¡La paz que rei¬
naba entre todos antes; y ahora...!
Como sean así todos los Legionarios;


¡pobres familias católicas!...
Calla la anciana, cuando ya se cier¬
nen las primeras sombras. Juntos he¬
mos regresado, llegando a la Luncta,
ya de noche. Apenas si hemos hablado
en el camino. Una misma idea y un
mismo pesar se habían apoderado de
nosotros. ¡La desgracia de la familia
de ese Legionario! Que Dios lo ilumi¬
ne, y vuelva a renacer en esa casa la
paz, y con la paz la felicidad.
Nos hemos despedido; pero quizá nos
veamos pronto en el mismo lugar; pues
la pobre anciana busca el consuelo de
la soledad en el mismo rincón de la
playa, que yo elijo para mis pascos fa¬
voritos.
EL SOLITARIO.


NEEFIEHETHEEHILLLEE SMHERERN LELFHILEKEHLHEHKEHAN RRRHERERFRHER MFHEKRRHHHKHINBRHNHRKERHIR

SEHIHIERIEHEEIEIEINHERILRERIURIEHELHHLHHELEEER EL ERA F AN EE E! ELHLLLN FHHEFEHHNEERAKHAMERHAKED


LA FAMILIA


2


No hay dicha comparable
a los encantos,
Donde el padre y la madre
son como hermanos;
Esta familia
Es un bello trasunto
De eterna dicha.


El padre es el factotum,
Director, Jefe,
Emperador, Maestro
Y Presidente;
Y en su República,
Orden, riqueza, dicha
Y paz abundan.
Aquí todos son socios
Que al bien conspiran,
Y todos contribuyen
Con su cuotilla.
El egoísmo
Está aquí desterrado,
Desconocido.


El capital aporta
El padre solo,
Que según sus riquezas,
Es mucho o poco.
Mas lo que importa
Es que cubre los gastos
Y no se agota.
La esposa diligente
Da su cariño,
Y ella, que es tesorera,
Lleva los libros.
Y en las sesiones
Da cuenta de los gastos
CEN SL HE PLIN PELE  ELAFETRP HIES:HIENCEIENCUELESS


Con pormenores.
Los hijos dan su bulla
Y su algazara
Y alegran noche y día
Toda la casa;
Con su obediencia
Facilitan la marcha
De cada empresa.
¡Si viérais nuestras Cortes,
Al proponerse
Los asuntos domésticos
Sobre el tapete!
¡ Con qué destreza.
Nemine discrepante,
Todo se arregla!
Mañana el abuelito
Celebra el Santo,
¿Habrá fiesta con versos,
Banquete y canto?...
¡Que sí!... y preparan,
Se celebra la fiesta,
Y ¡santas Pascuas!
¿Que otro día, de un niño
Es cumpleaños?...
Pues sin clase,... y merienda
Y un traje majo;
Y sus hermanos,
Que al campo le acompañan,
Queda aprobado.


¿Se dará bicicleta
A Periquillo?...
Ni por pienso, responden,
Porque es muy pillo.


Cuando mejore
De conducta en la escuela,
Que se la copren.
Y viene el mes florido
Del lindo Mayo,
Y nuestro hogar recrean
Flores y cantos.
Viejos y jóvenes
A la Virgen rendimos
Nuestros amores.


Tenemos el Decálogo
Por Reglamento,
Y un dividendo enorme:
Pan y contento.
¡Vaya una lástima,
Que se busque la dicha
Fuera de casa!...


Quezás en los casinos
Hay más boato,
Patronas, carambolas,
Juego y sarao.
Mas ¡qué derroche
Con que salen pelados
Ricos y pobres!...


Pura y cristiana!
¡Felices los hogares
¡Dichosa la familia
Que a Jesús aman!
¡Imagen bella
De la Santa Familia
De Galilea!


P. DE ISLA.
FIELBFBIN: MHE: HIS "ER  RIA "EIES"RES"RIE "ELE  E AA KE:_ KOC. SAREALE:ERAER





Suscribase a   


AGIESAEESAE I MANBIEAEIRAEIENAEIEL EI AEEN EIS: EIE GIE"EAEENABIEL"BIESAEIES E EAEBAEDE RANBF TE AR ES L RS ENACEON


Vol. II.


— —


Núm. 47


Noviembre.


  


24, 1923


Para obrar siempre con acierto en
política, de suerte que nunca se vea
uno precisado a desandar lo andado,
sería menester divisar en cada caso
de un vistazo los sucesos del porvenir.
Mas si no a todos los mortales les es
dado llearse hasta Corinto, tampoco
derrama Dios con tanto despilfarro
como querrían los curiosos el don de
profecía y cuanto está más allá del
momento presente queda para noso¬
tros envuelto en la más densa obscuri¬
dad. Tan ignota les era a los japone¬
ses la catástrofe de hace dos meses la
víspera misma de su realización, como
le resulta hoy desconocido al Presiden¬
te del Senado el desenlace de su pleito
con el Gobernador General. Y esta
nesciencia de las cosas futuras condu¬
ce a los políticos a caminar en zigzag,
dando sin cesar golpes de escenario, de
los cuales cae alguno sobre el clavo,
pero pegan ciento en plena herradura,
con la pérdida consiguiente de energías
y crédito personal. Como en cierta co¬
yuntura Napoleón y sus generales dis¬
cutiendo el plan de la batalla que se
pensaba dar el día inmediato y no to¬
dos fuesen del mismo parecer, expu¬
so Bonaparte el suyo y anunció algu¬
nos resultados extraños con la preci¬
sión de quien habla de cosa pasada; lo
cual oído, preguntóle uno de los conse¬
jeros con sonrisilla de incredulidad:
¿Y quién os lo ha dicho, general?” A
lo que repuso el corso con prontitud
mientras apoyaba el dedo indice de la
mano derecha en la frente: “Lo es¬
toy viendo aquí”. Quizá dijera ver¬
dad. Los genios son de talla tan ele¬
vada que descubren horizontes ocul¬
tos para cuantos no pasan de la esta¬
tura común.
No nos atrevemos a afirmar que el
Presidente del Senado sea un genio.
Nada hallamos en su carrera política
que nos autorice a sentar semejante
afirmación. Pero sí podemos asegurar
que está dando frecuentes muestras
de “genio” Un día, de esto hace yá
años y lo tiene bien purgado, se le
antojó mejor defensiva el pataleo que
los argumentos de razón, y arrojando
al suelo el periódico donde por ventura


se criticaban sus actos públicos, le dió
de coces delante de aquella respetable
asamblea, que vaciló entre reirse y
aplaudir decidiéndose al cabo por ca
llar En otra ocasión se olvidó que vi¬
vimos en un pais democrático (noso¬
tros no sabemos a punto fijo el valor
de este adjetivo) y como uno de los ga¬
cetilleros de la prensa local se hubie¬
ra expresado con alguna libertad, se
creyó autorizado para castigarle arro¬
jándolo del salón durante las horas de
sesión, cuando al público se le consien¬
te presenciar las deliberaciones de los
padres de la patria, que se entretienen
muy formalmente en ordeñar el cuer¬
no de un carabao, es decir en buscar
nuestra felicidad. Ahora le ha dado
por acariciar con la badila en los nu¬
dillos al Gobernador General, y basta
que éste diga ¡arre! para que el Pre¬
sidente del Senado diga ¡so! con lo
cual el asnillo gubernamental está de
holganza y el pueblo no obtiene de sus
servicios el beneficio que tiene derecho
a percibir. Si la defensa de los dere¬
chos senatoriales fuese tan clara como
el Sr. Quezon se halaga en suponer,
acaso no se habría levantado el Sr.
Tirona a preguntarle si estaba don
Manuel muy seguro de la obligación
de la Primera Autoridad de estas Is¬
las de consultar a la Cámara Alta
cuando se propone hacer un nombra¬
miento como el que allí se trataba de
discutir Y en el supuesto de no estar
en lo cierto el Presidente del Senado,
debiera pesar muy consideradamente
las consecuencias que pueden prove¬
nir para la solución del problema Fi¬
lipino de la desavenencia sistemática
con el Señor de Malacañán. La cuerda
se rompe siempre por lo más delgado.
Cuando choca el cacharro de barro con
otro de cobre, aquel sale en todos los
casos estrellado de la colisión. La ban¬
dera Americana ondea sobre estas Is¬
las y no la izan en sendas astas por
el placer de verla agitarse a las cari¬
cias de la brisa o brillar al beso de los
rayos del sol. Nó. Ese izamiento sig¬
nifica algo más. Sí, pues, los Estados
Unidos tienen dada su palabra de
otorgarnos la Independencia a la corta


o a la larga, pero en todo caso cuando
ellos (y no nosotros) creyeren haber
sonado la hora de la Libertad, ésta no
habrá de adelantarse con la política
de tirantez, sino con la de amistad y
reconciliación. No somos políticos, No
lo hemos sido jamás. Pero temblamos
instintivamente cuantas veces se nos
pone en el trance de presenciar el ti¬
roteo entre el representante de la Me¬
trópoli y nuestros hombres del poder.
Nos acordamos del cuenco de barro sin
querer... Y plegue al cielo que tales
temores carezcan de fundamento y nun¬
ca se vean traducidos a la realidad.
En política no es conveniente defi¬
nir demasiado las actitudes que uno
intenta tomar. Porque mientras no se
haya hecho sino esbozar un proyecto,
queda el recurso de introducir cuantos
retoques y rectificaciones se juzgaren
de utilidad. Mas una vez que se han
trazado todas las lineas con claridad,
ninguno enmienda es posible, a menos
de exponerse a ganar por cada cambio
un borrón. Y desdecirse un caudillo
equivale a desprestigiarse. Un paso
atrás en la carrera emprendida des¬
pierta la desconfianza entre los afilia¬
dos al partido, los cuales cuando se
convencieren del fracaso de su jefe,
volverán los ojos a quien promete ha¬
cerlo mejor. Y más si éste demostró
talento sobresaliente en otra ocasión.
Y del árbol caído... todos hace leña.
No lo olvide el Hon. Presidente del
Senado. A nosotros ni nos viene, ni
nos va. Es consejo imparcial.
EL FIGARO.



Ta ecdes y panc.
RIO
Ofrecen Comodidad y Seguridad.!
E ESTABLECINIENTO REJJOR SURTING EN
SUARNICIONES
ONTURA
OLAINAS
ATIGC
RTFOLIOS
ICINTURON
CARTERAS TE
WPORTANONED,


RN
9


VOL. II.


— 6


Noviembre.


  


24, 1923



Y
SOCILDADES DE LA CRUL ROJA



Asociaciones internacionales cuyo
fin es mitigar los horrores de la gue¬
rra, aliviando los sufrimientos de los
enfermos y heridos. Son el resultado
de una agitación comenzada por M.
Jean Henry Dunant (q. v.) un ciuda¬
dano filántropo de Ginebra, Suiza. El
24 de Junio de 1857, dió la casualidad
que estuviese presente en la batalla de
Solferino y fuera testigo ocular los in¬
numerables sufrimientos innecesarios
resultantes de la inhabilidad de los
cuerpos quirúrgicos regulares para cui¬
dar a los miles de heridos que yacían
en el campo. Tres años después pu¬
blicaba su libro extensamente leido
“Un souvenir de Solferino" en el que
describía vívidamente los horrores que
había presenciado y propuso que se
formaran sociedades en todos los pai¬
ses en tiempo de paz con el fin de edu¬
car enfermeras y recoger materiales
para que en caso de guerra el trabajo
de los cuerpos quirúrgicos regulares
se pudiera completar.
La proposición de I. M. Dunant fué
bien recibida por la Sociedad de Uti¬
lidad Pública de Ginebra y se dió co¬
mienzo a una agitación que culminó
en una conferencia internacional veri¬
ficada en Ginebra en el mes de Octubre
de 1863. Se aprobó un programa pro¬
visional por los delegados de las 16
naciones que estaban representadas y
en Agosto del año siguiente se celebró
en la misma ciudad un congreso di¬
plomático, más formal, compuesto de
representantes del mismo número de
naciones. El 22 de Agosto se firmó
lo que se conoce por la convención de
Ginebra (q. v.). Contraria a la opi¬
nión generalmente recibida, la conven¬
ción no hizo provisión directa sobre la
organización de las sociedades de la
Cruz Roja, pero suplió la pasibilidad
de tales sociedades; y en una previa
conferencia se había estipulado que ca¬
da nación que ratificara la convención
un comité nacional o sociedad civil en
su caracter y funciones que tuviere
exclusivamente el derecho de autori¬
zar el envío de cuerpos quirúrgicos a
una guerra. La convención fué ense¬
guida ratificada por 14 naciones, nú¬
mero que hoy asciende a 43, y así sus
provisiones han llegado a ser como
parte reconocida de Derecho Interna¬
cional. Durante la guerra de Serbia de
-



1876, el gobierno turco notificó a los
poderes firmantes que había adopta¬
do la media luna en vez de la Cruz
Roja como divisa de sus sociedades.
La sociedad de la Cruz Roja Ameri¬
cana se estableció en 1881 bajo la di¬
rección de Clara Barton (q. v.) que ac¬
tuó como su primera presidenta. El
congreso reconociendo las importantes
relaciones entre la Cruz Roja y el Ejér¬
cito y la Marina en tiempos de guerra,
y la importancia de una sociedad ente¬
ramente nacional, por la ley especial
aprobada el 5 de Enero de 1905, di¬
solvió la sociedad entonces existente e
incorporó una nueva organización que
estaría bajo la supervisión del Gobier¬
no. Las cuentas de la nueva organi¬
zación se revisaban anualmente por el
Departamento de guerra. Esta ley
proveía también que el cuerpo de go¬
bierno sería un comité central de 18
miembros, 6 de los cuales serían nom¬
brados por el Presidente de los Esta¬
des Unidos. La Cruz Roja Americana
ha gastado yá cerca de $10.000.000 en
socorros desde su organización en
1905.
Algunos de los muchos asientos de
esta cantidad son: 1906, hambre en el
Japón, $245,855.67; terremoto e in¬
cendio de San Francisco de Califor¬
nia, $3.087,469.44; 1907, hambre en
China, $325,725.43; 1908 terremoto en
Italia, $985,300.21; 1909, desastre de
la mina de Cherry, $97,247.11; socorro
turco-armenio, $30.500.00; 1910, inun¬
dación en París, $44,942.03; hambre en
China, $251,677.55; incendio de los
bosques de Minnesota, $95,114.24; vol¬
cán de Taal (Filipinas) $16,050.00;
incendio de la fábrica Washington
Place de la ciudad de Nueva York,
#70,000.00; 1912, Guerra de los Bal¬
kanes $75,631.60; hundimiento del Ti¬
tanic, $125,993.75; avenida del Mis¬
sissippi, $27,468.24; 1913, Insurrección
mejicana, $20,451.79; inundación por
el río de Mississippi, $20,000.00; Ohio
e interior, tormenta e inundación,
$2,472.287.61; segunda guerra balká¬
nica (Bulgaria) 18,000.00; Ohio en in-
terior, inundación, $23,465.56; trabajo"
de conservación del Rio Chino, $75,000.
00; 1915, socorro por la guerra Euro¬
pea (extendido y obligado) $1,400,000.-
00.

—(
-


Se encontró pronto que la convención
de 1864 fué en ciertos respectos ina¬
decuada y que era menester alguna
revisión. En 1867 la primera confe¬
rencia Internacional de la Cruz Roja,
celebrada en París, propuso tal revi¬
sión y el año siguiente un congreso di¬
plomático se convocó en Ginebra para
considerar el asunto. Este congreso
convino en aumentar algunas cláusu¬
las suplementarias, una de las cuales
proveía que los principios de la con¬
vención se aplicarían a la guerra na¬
val. Debido a la guerra franco-pru¬
siana y a otras causas, sin embargo,
las cláusulas no fueron notificadas a
los poderes y, consecuentemente, no
tuvieron fuerza de ley internacional.
En realidad hasta la conferencia de La
Haya no se convino en la aplicación
de los principios de la convención a la
guerra sobre los mares. En otras con¬
ferencias internacionales de la Cruz
Roja en Berlín 1869, Ginebra en 1884,
Karlsruhe en 1887, Roma en 1892, Vie¬
na en 1897, San Petersburgo en 1902,
Londres en 1907, y Washington en
1912; se discutieron otras cosas para
la amplificación. Entre éstas estaban
las relaciones de la Cruz Roja con el
Ejército, los medios que se tomarían
para inculcar a los soldados la necesi¬
dad de respetar la Cruz Roja, y las
medidas que prevendrían mejor el abu¬
so del emblema por personas que po¬
drían hacer uso de él para cubrir hos¬
tiles o viles designios. Se celebró en
Ginebra el año 1906 una conferencia
internacional para la revisión del tra¬
tado de Ginebra, y someter el tratado
al Congreso para su ratificación.
Las varias asociaciones nacionales
de la Cruz Roja no se hallan íntima¬
mente concatenadas pero el Comité In¬
ternacional de Ginebra es considerado
como el comité central de todas. Por
medio de éste se hacen todas las comu¬
nicaciones internacionales y por el
mismo se publica un boletín interna¬
cional. El presidente del Comité de
Ginebra es M. Gustavo Ador. En 1915.
los oficiales de la Cruz Roja Nacional
Americana eran: Hon Woodrow Wil¬
son, presidente; Mayor General Geor¬
ge Davis, U. S. A. retirado, chairman
del Comité central; Ernest P. Bicknell,
director nacional Charles L. Magee, se¬
cretario nacional.
-5


Romarico Agcaoili


Dr. Miguel de la Concepcion


Ingeniero Civil-Contratista


DENTISTA


Confeccionan planos y especificaciones


25 T. Pinpin
Tel. 3532

--


E E


Tel. 329.
608 Colorado.
-



Vol. II.


——


Noviembre.


O
  


24, 1923


N FENCRRAE HSIO: HIES MIEL  ED ADELFMINARIR RIR SAHIE AHIAL:BIEN HIEN EISABESAEIENABIANARIESABIRA"ELA EDANARISSELENAUEIESU


mparedados


E E L ME:"EHSPE E H N ER"EN "ELN AHIEN HIAN EES RUD MIES HIE BIAN E EP ETP ERBTRIRN IE:IEIRN GIAL:GEIFGEID HIBC"RUEN HIEN


Dios nos libre de caer en sus manos cuando acaso estuvieren de buen humor.
R
E
Como lo tomen a pechos, capaces serán de quitar la paciencia al hombre más ca¬
chazudo y de más blanda condición.
A 
Sé
A
Dicen las cosas más serias como quien canta las coplas del perro de Alba, y si


E
Gec
alguno sale ofendido y exige que le devuelvan las cartas, queda al cabo en peor
SN
1
gt
postura con la rectificación.
Al género de composturas periodísticas pudiera muy bien aplicarse aquel pru¬
dente consejo cervantino: "¡Peor es meneallo!”
En resumidas cuentas, que quien se enreda con los periodistas resulta siempre tras cornudo,
apaleado.


Y no respetan a nadie. Eso se les da a ellos de poner en berlina a un policia que de tomar el
pelo a cualquiera de los respetables Representantes de la Nación.
Ahí está para prueba de lo que venimos diciendo el Honorable Señor Don Vicente Sotto, Di¬
putado por el Segundo Distrito de Cebú.
Advertimos, de paso, a nuestros lectores que no les extrañe ese montón de títulos donde fo¬
rramos al “Tío TIJERAS".
Porque como antes le llamábamos Sotto a secas, dijo el Honorable Señor Don Vicente Sotto,
Diputado por el Segundo Distrito de Cebú, muy puesto en cólera a un amigo nuestro: “Esos seño¬
res (se refería a un servidor) carecen de cortesía. Yo soy "Honorable” y tengo derecho a que ma
llamen "Don", como lo hacen cuantos me tratan",
Tiene mucha razón el Honorable Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito
de Cebú. Y por nosotros no ha de quedar.
En esta casa reina verdadero espíritu de democracia y como el Honorable Señor Don Vicente
Sotto, etc., etc., etc., se tiene por Demócrata, creíamos darle gusto al tratarle con aquella familiaridad.
Más puesto que nos hemos equivocado, enmendaremos el yerro en lo porvenir.
Total, aunque la mona se vista de seda, si mona era...
¡Honorable Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú, a los pies de
usted!


Decíamos que los periodistas no respetan ni siquiera a ciertas “honorabilidades", las cuales
aunque transitorias, merecen nuestra consideraci n.
Un botón para muestra. Decía días pasados el “Taliba”: “Sotto (señores del “Taliba", más
cortesía) es ahora el Primo..."
Bueno, pero hagamos antes un poquito de historia, a beneficio de nuestros leyentes menos en¬
terados de la política mundial.
En España se ha cansado el elemento sensato de sufrir tanto gobierno estéril. Es decir, el
cansancio ha llegado a su punto culminante.
Y un general bragado que ha venido ganando sus entorchados a cambio de otras tantas cica¬
trices recibidas en campaña se levantó cierta mañana de buen humor.
Residía en Barcelona. Encaminóse a la estación ferroviaria y tomó un billete para Madrid.
¿A qué irá a la capital? se preguntaban quienes estaban ayunos de los planes del hijo de Marte.
Entrevistóse con los Ministros, habló con ellos de los terremotos del Japón y de los melones de
Utrera y a cabo de rato cogióles uno por uno por las orejas y dándoles un cariñoso botazo en el tras¬
pontín, les dijo singularmente: "Ahora a casa, y que no os vea yo más por aquí".
No se puede negar que ese es un militar bonachón y trata de arreglarlo todo a las buenas.
Porque en tierra de Homero los hubieran colgado de un palo para pasto de los buitres y el
general hispano se contentó con dejarlos marchar tranquilamente al calorcillo del hogar.
Su nombre pasará a la historia, como modelo de valor y como modelo de bondad.
Se llama Miguel Primo de Rivera y Orbaneja, Marqués de Estella.


—


Vol II


NON


Noviembre.


  


24, 1923


Decía, pues, el “Taliba” hace, algunos días: ‘Sotto (así, en pelo, sin “honorables” ni “dones")
es ahora el Primo de Rivera de los Demócratas”
Y habituados nosotros a la meditación filosófica de cuanto cae al alcance de nuestros ojos, dí¬
monos a sacar la punta a semejante afirmación.
El Marqués de Estella es, como todo hombre de acción, poco hablador, y el Honorable Señor
Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú no hace más que hablar.
Aquel se fué un día a Madrid y en treinta minutos acabó con los gobernantes que llevaban a
la ruina al país.
El Representante cebuano se pasa la vida royendo los zancajos a cuantos tienen las riendas
del poder en la mano y toduvía no ha conseguido derribar una sola personalidad.
Aquél ha expuesto mil veces la vida en los campos de batalla. El propietario de “The Indepen¬
dent" echa mano de testaferros por no poner su pelleja a riesgo de una estancia en Bilibid.
Y así fuimos parangonándolos hasta agotar todas nuestras reservas cerebrales y no descu¬
bríamos el punto de contacto que supone “Taliba” entre el diputado filipino y el general español.
Y dejamos las cavilaciones para cuando nada tuviéramos que hacer.
Pero contamos con un amigo muy aficionado a los “colmos" y tiene más ocurrencias que la Me¬
ralco. Y así que tropezamos con él, propusímo le la adivinanza.
¿En qué se parecen el dictador hispano y el Diputado por el Segundo Distrito de Cebú?
Y el amigo repondió sin vacilar y de un tirón, como si estuviese leyendo la respuesta en la pa¬
red de enfrente: “Muy sencillo, hombre. En que ambos son "primos”. Eso lo ve un ciego".
Pues es verdad, exclamé yo para mi camisa de chino. El uno es Primo de Rivera y el otro es
“primo'... de cualquiera.
Es el único punto de tangencia que entre ambos personajes puede existir.
¡Fiense ustedes de periodistas! ¡Vaya una manera de tomar el pelo!
Lo más curioso del caso es que el Honorable Señor Don Vicente Sotto, etc., etc., etc., lo ha
tomado en serio con la candidez de un doctrino.
Porque “The Independent" lo reproduce, seguido de este comentario: “¡Qué gloria para el
legislador cebuano!"
Y como en dicha publicación nada pasa a las cajas sin la previa censura del Tío TIJERAS...
No sea usted tan infantil, Honorable Señor Don Vicente, no dé V. fe con tanta facilidad a las
bromas de un periodista.
¡Cá, hombre! El Honorable Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de
Cebú, acaba de dar una prueba de que cuando se trata de su ensalzamiento personal comulga de¬
sahogadamente con ruedas de molino.
Y las digiere. ¡Vaya! Y hasta barruntamos que le aprovechan. ¡Así le luce!
Buen provecho, Honorable Señor Diputado por Cebú. ¡Khaiga apetito!
Toma el Tío TIJERAS su instrumento de redacción y recorta de Cervantes: “No se puede
preciar de caballero quien toca en el vicio de mentiroso".
Es así que el oficio de “The Independent" es desfigurar la verdad... ¡Puro eufemismo!
Luego...
Eso es. Luégo te iré diciendo lo demás, porque es muy recio para decírtelo de una vez.
Y sigue el sastre del periodismo filipino corta que corta: “Tan pronto como un pueblo se da
representantes, ya no es libre, no es nada. ROUSSEAU”
Bueno. No tenemos interés en confrontar la exactitud de la cita, ni empeño en refutar su con¬
tenido.
Pero... tiene la palabra por alusiones personales el REPRESENTANTE por Cebú.
Dice “The Independent" en uno de los contados parrafitos de su propiedad: “A algunos de
esos periódicos vernaculares más les valdría no haber nacido: son sacos de inmundicias y su lec-
tura nada enseña, sino la impudicia".
Pasando por alto eso de "impudicia", el colega anti-clerical tiene razón.
Pero, caray, resulta peligroso nombrar la soga en casa del ahorcado.
Y más todavía si quien la nombra es de la familia...
¡Hablar de "inmundicias" y de "impudicia", sobre todo de “IMPUDICIA" en la redacción del
Tío Tijeras...! ¡Hum!
“¡Más mejor que déjalo yá también!"


Vol. II.





Núm.


Noviembre.


  


24, 1923


Intencionadamente íbamos reduciendo la cantidad de emparedados durante las semanas pre¬
cedentes, porque queríamos acostumbrar al lector a cosas más serias.
Pero ¡que si quieres! Un grupo de suscritore; nos ha remitido una protesta firmada de puño y
letra de todos ellos, pidiendo la ración habitual de esta sección.
Y no hay otro remedio sino ceder, a fin de que no le mareen a uno con lamentos y reclamaciones.
Aunque no es posible dar de una vez gusto a todos. Aquéllos quieren más cuentos, los otros
piden más palos, sobre todo palos, y los de más allí desean más explicación doctrinal.
No se apuren ustedes. A todos les tocará li vez. Hoy salen con la suya los golosos de
emparedados.
Los cuales debieran acordarse que el Tío Tijeras los calificó desde un principio de manjar in¬
digesto, y hacíalo con su cuenta y razón.
¡Claro! Nada menos digerible que una mano de azotes. ¿Quién no lo sabe por el Quijote?
“The Independent" está siempre en la brecha. “The Independent" sigue luchando para apagar
este “tinhoy” del oscurantismo. “The Independent" desenmascarará a los retrógrados. Etc, etc.
¿Se acuerdan ustedes? ¿Lo han olvidado acaso?
Sí, Tío TIJERAS nos aseguró con su acostumbrado desenfado todas esas cosas y otras muchas
más... Mas sigue mudo, sin hablar una palabra, ni decir pío.
“Ese gallo que no canta—algo tiene en la garganta".


S
aa


¿VOTO A BRIOS?..¡QUIA!




En probar no tengo empeño
si la causa fué un beleño;
pero aseguro, de veras,
que ayer, en mis pesadillas,
ví molido, en tanganillas,


Mas... un éxito rotundo
nunca dura en este mundo:
y, de buenas a primeras,
¡toda su dicha y consuelo
se le convierten en duelo


su gran catulong.
:Que mata, al vivo,
el contacto royente
de un corrosivo!


a TIJERAS.
Todo simple consecuencia
del nulo seso y prudencia
de unas vulpinas placeras,
que perdieron varios días,
honrando con chirimías
A TIJERAS.
Hubo en sabrosos festines
peroratas de faquines,
abortos de las loberas.
¡Son los réditos gentiles
que producen sus pensiles
A TIJERAS.
Fué un zurcido de remiendos,
ya que, a gritos estupendos,
y en catilinarias fieras,
chirriaron, a porrillo,
sus prendas de baratillo
A TIJERAS.


A TIJERAS!
Pues, rasgando su guitarro,
con un entono bizarro,
espetóle dos punteras,
muy paladino, un bribón,
que achinaron de rondón
a TIJERAS.


Intenso eres, Tijeras,
cual zapapico,
que solo te distingues
por tu gran pico.
¡Ah! cuántos cargos
te hiciera yo, fullero,
y cuán amargos!


Fué derrotado nuestro
Don Juan Sumulong,
porque tú te fingiste


Y al poeta singular
palmotearon la mar
aquellas turbas groseras,
que hicieron, de pavor ciego,
tomar el pendingue luego
a TIJERAS.
¡Qué ademanes! ¡Qué hipido!
¡cual si unos canes batido
le hubieran horas enteras!
Bromitas de este jaez
afrenillaran... ¡tal vez!
a TIJERAS.
No vomitó su amor propio
centellas ni el gran acopio
de alocuciones rateras.
¡Porque en semejantes líos
no cumplen tales avíos
a TIJERAS!
SAN. TXO.




-3)
La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
ISE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS!
Real y Solana,
Tel. 359
P. O. Box 53.


)



La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles.

—


Vol. II.


E1


Núm. 4


Noviembre.


  


24, 1923



BV




En reciente acuerdo adoptado por
nuestro Tribunal Supremo se ha deci¬
dido que a partir desde el año venide¬
ro, todos aquellos candidatos al ejer¬
cicio de la abogacía en Filipinas, que
hayan sido desaprobados en cuatro
exámenes anteriores, en los cuales se
hayan sujetado a todos los exámenes
que se celebran en un año, perderán
ya su derecho a someterse a ulteriores
convocatorias. Esta medida se ha
adoptado con consecuencia de los da¬
tos estadísticos recopilados a petición
del mismo alto tribunal, referentes al
número de veces que ya se han pre¬
sentado los que en los últimos exáme¬
nes no consiguieron la calificación le¬
gal. Según dichas estadísticas de en¬
tre los aludidos desafortunados 141
ya se habían examinado una vez, 78
dos veces, 32 tres veces, 33 cuatro ve¬
ces, 13 seis veces, 6 siete veces, 1 nue¬
ve veces y 2 catorce veces.


El 19 del actual los soberanos de
España, D. Alfonso y Da. Victoria
rindieron su homenaje de acatamiento
al Soberano Pontífice, Pío XI resta¬
bleciendo una antigua ceremonia que
periódicamente celebraban los reyes ca¬
tólicos de las naciones europeas. Su
Santidad se mostró visiblemente con¬
movido al recibir a los católicos reyes
de España los cuales son ahora hués¬
pedes de los Reyes de Italia. Acom¬
pañan a D. Alfonso, el presidente del
directorio militar, el General Primo de
Rivera, varios almirantes, generales,
hombres de estado y grandes de Es¬
paña.


Entre las potencias europeas que in¬
tegran la llamada Entente existe una
crisis respecto a la actitud que deben
adoptar hacia Alemania, pues mien¬
tras Francia se niega a retirarse de
los territorios alemanes ocupados por
ella en tanto que no se cumplan todas
las cláusulas del tratado de Versalles,
amenazando inclusive con extender la
ocupación, además, de exigir la entre¬
ga del ex-príncipe heredero que ha
vuelto a Alemania, Inglaterra ha dado
a conocer su parecer contrario a tales
pasos. Por otra parte Alemania repe¬
tidas veces ha afirmado que no reanu¬
dará las entregas a cuenta de las re¬
paraciones mientras Francia siga ocu¬
pando sus territorios. Se están hacien¬
do todos los esfuerzos necesarios para
evitar el temido rompimiento en la
Entente.


De nuevo los distritos bajos y ribe¬
reños de Pasig, de esta capital, se han
inundado a consecuencia de las lluvias
torrenciales que cayeron desde el sá¬
bado pasado, continuando hasta el lu¬
nes, debido a la proximidad de un ba¬
guio que dejó sentir sus desastrosos
efectos tanto en las provincias de Lu¬
zón como en algunas de las Visayas.
Entre las provincias afectadas se en¬
cuentran las de Capiz, Leyte, Panga¬
sinán, Cavite, Rizal y otras más, donde
las avenidas han estropeado las plan¬
taciones y algunas carreteras, arras¬
trando inclusive algunos puentes. Tam¬


bién se han tenido que lamentar en
esta capital tres desgracias personales,
pues dos chiquillas que regresaban del
mercado de Sampaloc, por no se sabe
que motivos cayeron a uno de los es¬
teros que hay en dicho distrito, mien¬
tras que un joven estudiante pereció
ahogado en el Pasig, a la altura de
Pandacan, a consecuencia de haber vol¬
cado la banca en que iba en compañía
de otros, debido a la fuerza de la co¬
rriente. Témese también que por el
reciente tifón, se hava extendido más
la plaga de "antrax" que desde hace
algún tiempo viene diezmando nuestros
vacunos y carabaos,


Una nueva política por parte del
partido en el poder se ha iniciado con
el acuerdo adoptado por la Junta de
Control o de gobierno, integrada por
los presidentes de las cámaras cole¬
gisladoras y el gobernador general,
acuerdo que no consiste más que en dar
representación al partido oposicionis¬
ta en las juntas directivas de todas
las entiendades del gobierno que ten¬
gan caracter comercial. Por de pron¬
to a propuesta de los Sres. Quezon y
Alas, la Junta de Accionistas de la
Compañía Carbonera Nacional ha
aceptado la elección de un demócrata
para ocupar una de los dos vacantes
que actualmente existen en la junta
directiva de dicha compañía. Se ha
anunciado que nuestro estimado ami¬
go y correligionario, el distinguido Ca¬
ballero de Colón, D. Romarico Agcaoi¬
li, es el elegido para ocupar la men¬
cionada vacante en representación del
Partido Demócrata.


Se espera que con el producto de la
molienda de los centrales azucareras
de Filipinas, se consiga que entren en
éstas la respetable suma de ochenta y
siete millones de pesos, precio aprxi¬
mado de los 4.926.000 picos de azucar
que se esperan producir por las men¬
cionadas centrales.


Ya se han entregado al consul gene¬
ral japones de estas islas la suma de
setenta y cinco mil pesos recibidos por
el comité nacional filipino de socorros
al Japon. IMás tarde se harán entrega
de otras cantidades que se espera se
irán recibiendo.
El gobierno japonés ha enviado a
los Presidente de nuestras cámaras co¬
legisladoras una comunicación de agra¬
decimiento al mensaje de condolencia
envíado por el pueblo filipino, por con¬
ducto de la Legislatura, al gobierno
y pueblo japoneses.


Las donaciones hechas por Su San¬
tidad el Papa Pío XI para fines ca¬
ritativos, hasta Septiembre del presen¬
te año ascendían a 115,150.000 liras,
sacadas del propio peculio del Romano
Pontífice.


La Legislatura ya ha aprobado la
suma de ciento veinte mil pesos para


ser invertidos en la campaña contra
la nueva plaga del "antrax", y sólo
falta la firma del Gobernador General
para que dicha cantidad sea sacada de
los fondos insulares y entregada al Di¬
rector de la Oficina de Agricultura que
se encargará de dicha campaña.


Para honrar dignamente a S. Fran¬
cisco de Sales, recientemente declarado
y Patrón de los periodistas católicas,
en el tercer centenario de su muerte,
los Congregantes Marianas están pre¬
parando una función teatral en la que
pondrán en escena "La Carmañola",
producción de Nocedal (hijo), que al
ser estrenada en Madrid, en 1869 ori¬
ginó ruidosas polémicas. La función
será a beneficio de la Prensa católica
y se dará en el Ateneo de Manila el 9
del mes que viene. Conocidos jóvenes
de nuestra sociedad y que en más de
una ocasión se han hecho aplaudir co¬
mo perfectos actores aficionados to¬
man parte en la obra. La Asociación
de las Marías con la cooperación de
los Sabados Sinfónicos, patrocina la
función.


A beneficio de la Antituberculosa
se celebró el miércoles un gran con¬
cierto sacro en el Opera House inter¬
pretándose la gran misa de requiem de
Verdi, obra muy elogiada por los
amantes de la buena música. En su
ejecución tomaron parte muchos pro¬
fesores y aficionados de esta capital,
formando un coro de ochenta voces.
La parte orquestal estuvo integrada
por la Constabularia, la de los Sá¬
bados Sinfónicos y músicos aficionados.
Ha sido una de las pocas oportunida¬
des ofrecidas al público manilense pa¬
ra oir una buena música.


Según las únicas noticias recibidas
hasta la fecha en Manila, referentes al
capítulo de los Padres Franciscanos
en España, el M. R. P. Fr. José Moya
ha sido elegido provincial, el R. P. Fr.
Juan Fernandez, Custodio, y Definido¬
res los RR. PP. Felix Angel, Tomás
Terez, y Gregorio Fuentes y Jesús Ji¬
mene:
   envía a los electos sacer¬
dotes su entusiasta felicitación deseán¬
doles acierto en el cumplimiento de los
deberes anejos a los cargos a los cua¬
les han sido exaltados.


TNNN
SIMEN
W
WDRESTEINAS
ROENTCENRGEAÑORATORY
A Vll CABIEDOY WEC. S
PHÓRE 375
TREATMENT
RADIOCRAPHY


Vol. II.


11 —


Núm.


Noviembre.


  


24, 1923


SHA:HESAE P PA:TASAMAN FEMERS RA RENA ASPHRAEE HIEPREL R RAAEBEN"HE::RAS“EIR"BIRNAERSARESGLIAE ESEHLSFE


A

I
14


THH: E E. -HIERE HE  NIKASRIO"ER AERL"PURSTE R AEE:AHIB IIRN: EIRLAPAA"HUC  LE :  HIRL:GIASPE DE  TRS MIEN:EREADRIAUIRN:EIRLAHIB


Para Enero.
Un matrimonio, es decir dos pero
por ahora nos ocuparemos del pri¬
mero.
Un popularísimo agente de anun¬
cios, que por sus méritos y por su
gran labor realizada en poco tiempo,
ha sido contratado por uno de los
periódicos de mayor categoría entre
la prensa manileña.
Un excelente muchacho, que un día
inesperado, ¡pan! cayó preso en bra¬
zos de Cupido.
Y que la condena fué terrible. A
Cadena perpetua, nada menos.
Y ella, pues ella es una buena y bo¬
nita señorita que reside en las cerca¬
nías de San Palok y que es muy apre¬
ciada en sociedad donde brilló siempre.
Y el matrimonio, para Enero.


La fiesta a los cómicos.
Estos llegarán mañana o el lunes a
lo más tardar.
Y la empresa les prepara para el
día siguiente un fiesta de bienvenida.
Y dos días después debutarán con
“El Amigo Teddy”.
Una obra francesa traducida al cas¬
tellano, que ha obtenido ruidoso éxi¬
to en España.
Pero, es de notar que el tipo Teddy
de la obra es un norte-americano que
se encuentra en París pero que ha de
hablar el castellano...
Un tipo, repetimos que conocemos
aquí a la maravilla por los muchos que
abundan. Y dicen que Torner lo hace
perfectamente. Esto aumentará desde
luégo su crédito en las simpatías del
público.
Luégo harán “Es Mi Hombre" que
hace poco lo hizo Viñas en el Savoy,
“La Mala Ley", de Linares Rivas y "A
fuerza de arrastrase” de Echegaray.
Estas son las cuatro primeras fun¬


ciones, terminadas las cuales comen¬
zarán el abono.


Para el 28.
La fiesta del Círculo...
Hubo menester trasferirla en vista
de que uno de los más caracterizados
miembros del comité organizador no
estaría presente esta noche...
Casi casi, mejor...
Así habrá más tiempo para los arre¬
glos y para convencerse ellas de que
deben asistir.
Aunque un noventa y nueve por cien¬
to de ellas estan convencidas desde
Oh!... al día siguiente de anunciarse
la fiesta.
Anuncia el comité que habrá pre¬
mios.
Pero premios de verdad. No se tra¬
ta de una “reclame". Al chico que le
toque en suerte bailar con la niña que
porte el No. 1, le corresponderá el pri¬
mer premio y el que elija a la que lleve
el No. 2, el segundo. Ambos premios de
gran valor...
Para el miércoles, pues, víspera de
fiesta oficial.


Los Universitarios...
Estos alegres muchachos (Farma¬
céuticos y médicos futuros) no se ami¬
lanaron ante el baguio ni ante la dis¬
tancia del lugar...
Se cursaron invitaciones.
No hubo tiempo materialmente para
posponer la fiesta y en pleno domingo
allá se fueron con sus atrevidas invi¬
tadas a pasar el día...
Allá, a Santa Ana, donde dicen que
un día después llegaba el agua hasta
la cintura.
Se pasaron enterito el día de danza.
Comieron, merendaron y algunos has¬
ta cenaron.
Decía uno de los del comité: "Aquí


no hay más que una sola palabra, y
mucha formalidad"...
Y mucho humor, y ¡buenos riñones!,
añadimos nosotros.


Estancados.
Es terrible esto, y aún falta una
cuartilla. ¡Ah!, pero tenemos en car¬
tera un apunte, que por fuerza hemos
de utilizar. Y quien sabe si nos corona
el éxito...
Dice así el apunte: "Las cosmopolita¬
nas”. A primera impresión no es fá¬
cil adivinar de lo que se trata, pero co¬
mo precisamente nuestro objeto es lle¬
nar esta condenada cuartilla, no esca¬
timaremos detalles y vaya eso...
Son las cosmopolitanas,—nombre ex¬
clusivamente de la propiedad del cro¬
nista—un grupo de voluntariosas mu¬
chachas, unas agraciadas y otras sim¬
páticas..., que cada día emplean una
hora de la tarde—la de las seis, casi
todas—en aprender el uso de la maqui¬
nilla, en esa vieja casa oficinesca que
llaman “Cosmopolitan Buildg”. De
ahí... lo de cosmopolitanas.
Bien. Estas chicas, a la hora del
cierre de la clase, bajan hacia el apea¬
dero del tranvía, y, he aquí el espec¬
táculo...
Como en pleno campo de batalla, por
distintos rincones de la plaza, vienen
hacía ellas los trovadores, y luégo de
hecha la distribución en su debida for¬
ma, se inicia el desfile; cada paraja
por donde caiga su nido...
Esto ocurre todas la tardes. Y es
curioso expirementar la sensación del
espectáculo...
Y conste que las hay muy bellas. Y
que a más de un buen amigo nuestro
le han hecho “tilín" en tal forma, que
el chico yá ha perdido mucha de su an¬
terior tranquilidad de ánimo y de co¬
razón...
EL BARÓN DE AYER.


MAbra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
mefódico economizador!


Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
pulado trimestralmente.
Philippine Trust Company
¡Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


)
-
RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
155 Escolta (altos)
INFORMES:
o)



Vol. II.


— 12 —


Núm. 47


Noviembre.


  


24, 1923



8
AL MARGEN DE LA VIDA
IDILIO ROTO.
OOSDD


A


NES
I





NOS
 g


S
3A primera vez que la ví fué en una lu¬
A
minosa mañana del mes de Mayo.
P.
Era yo muy jóven todavía, y en
fe aquella lozana primavera de mi mo¬
o cedad, esperanzado y creyente, con el

alma lírica y vibrante, que cantaba
N
3 a
dentro de mí su mejor canción, con el

corazón abierto y desbordado, sencillo,
diáfano, con la fantasía ardiente y so¬
ñadora, destellantes los ingenuos ojos, que llevaban lo in¬
finito en sus pupilas, henchido de una felicidad que la en¬
contraba suprema y cumplida en el calor del hogar,—de
aquel hogar cristiano que formaban un varón honrado,
una santa mujer y unos ángeles rubios,—sin preocupacio¬
nes ni sobresaltos, sin penas ni desengaños, sin que ni
una ligera nube empañase aun el límpido horizonte de mi
existencia, constituía una de mis favoritas aficiones, uno
de mis goces predilectos vagar por el campo a la ventura,
en el alborear de los felices e inolvidables días de vacacio¬
nes, esos días que aun para los más encariñados con Mi¬
nerva, abren un paréntesis de inefable delectación, porque


en ellos nos parece aspirar con más fuerza las auras de
libertad, que creimos coartada,—con mengua de nuestro
honor de quince años—en los monótonos días del curso.
Avido de emociones estéticas, de todo lo que impre¬
sionase mi sensibilidad juvenil, de todo cuanto hallase un
eco en mi corazón, un poco romantico y artista yá con
ese dulce y adorable romanticismo que se traduce en una
sonrisa que nada dice y lo expresa todo, gozábame en
deambular solitario por aquel camino, mil veces recorrido,
orillado de árboles y festoneado de flores, que se perdía
entre las últimas derivaciones de aquel manso, de aquel
idílico panorama, de un verdor claro y transparente, ten¬
dido como una mullida alfombra por las suaves laderas
del monte y a cuya falda serpenteaba un caudaloso rio, for¬
mando aquí y acullá apacibles remansos, en los que mil
veces creí escuchar misteriosas voces, que a mi exaltada
imaginación se le antojaban ayes de dolor lanzados por
ninfas aprisionadas.
¡Cuántas veces, al volver de aquellas matutinas ex¬
cursiones, en las que dejándome arrastrar por mi juvenil
ardor desafié, impávido y sereno, las alturas y descendí
a lo profundo de los barrancos y corrí anhelante de emo¬
ción al través de tupidas arboledas, creyendo encontrar
en lo más espeso y escondido de ellas al hada que reinaba
en aquellas nemorosas umbrías, me encerré en mi modesto
cuarto de estudio, arreglado yá y ataviado con exquisito
esmero por mi hermana predilecta,—la que alegraba la
casa con sus risas y sus canciones,—para trasladar al pa¬
pel, furtivamente, sin que nadie lo supiera, sintiendo que
flameaba en mi mente la llama de la inspiración, todas
aquellas íntimas impresiones, no por vagas e indefinidas
menos hermosas y delicadas!... Fué entonces cuando
compuse aquellos versos,—¿quién no los ha hecho alguna
vez en la vida?—malos, muy malos como míos, pero que
he guardado siempre con amor entre mis recuerdos más
íntimos y queridos; aquellos versos que alguna vez he re¬
citado a solas, cuando estaba seguro de que nadie había de
burlarse de mi ingenuidad; aquellos versos, amigos con¬
fidentes de mi juventud y compasivos consoladores de mis
penas en la edad madura.
Y fué entonces también, en una de aquellas luminosas


mañanas de Mayo, cuando la ví por primera vez. Cami¬
naba yo por el inolvidable sendero, orillado de arboles
y festoneado de flores, absorto en la contemplación del
vasto horizonte que se extendía ante mi vista, teñido de
púrpura por los primeros rayos del sol, cuando acerté
a verla, haciendo ramilletes de flores, en una amena pra¬
dera, limitada al fondo por una suave curva del río, que
parecía brindarle con la frescura y murmurios de sus
aguas una amenidad más apacible.
Me detuve agradablemente sorprendido; era una niña
como de cinco años, una bellísima muñeca de nacarado
rostro, al que servían de marco unos bucles de oro, una
aureola de rayos de sol; vestía toda de blanco, y destacán¬
dose su grácil y airosa figura de entre aquel fondo de ver¬
dor perenne, semejaba más bien un angel que, posado
un momento aquí en la tierra, iba a remontar su vuelo
hacia la región celeste de donde había descendido.
La contemplé a distancia largo tiempo, con la misma
emoción que debió sentir el poeta florentino ante la son¬
riente aparición de Beatriz, sin osar acercarme a ella,
temiendo que el angel tendiese sus alas al cielo. ¡Quizá
aquella mañana estaba mi fantasía más predispuesta a
soñar cosas puras, a soñar cosas bellas! ¡Quizá enton¬
ces presentí que el recuerdo de aquella inocente niña habría
de ser un día el angel tutelar que me defendiese en los
peligros y me alentase en los trabajos!
Al fín, subyugado por sus encantos y atractivos, me
acerqué a ella y lo que absorto admiré desde lejos, hechi¬
zado contemplé de cerca. ¡Verdaderamente que era un
angel aquella bellísima niña! ¡Había un candor en sus
ojos, una aureola de inocencia en su tersa frente!... Aquel
vestido tan blanco, aquellas flores tan blancas de que te¬
nía llenas las manos, me parecieron el símbolo más acabado
de la blancura y pureza de su alma.
Entonces poniendo en mi voz toda la suavidad y dul¬
zura que pude, le pregunté con cariño;
—¿Qué haces, nena?...
Y mirándome con aquellos, sonriéndome con aquellos
labios tan puros, me habló, me hablo mucho de flores, es
decir cantó un himno, que resonaba en mis oidos como ar¬
monías colestiales, un himno a las flores, porque había
en su garganta trinos de alondra y arpegios de ruiseñor.
¡Oh, cómo le gustaban aquellas flores tan blancas!...
¡Qué feliz y dichosa era cuando entregaba a su mamá
aquellos ramilletes que cogía todos los días, y cuando des¬
pués, juntas las dos, iban a depositarlas a los pies de la
Virgen, de aquella Virgen tan hermosa a la que tanto
querían!...
No sé cuánto tiempo estuvo hablándome: solo sé que
cuando terminó no pude resistirme a estampar un casto
beso en sus mejillas, elevando desde el fondo de mi corazón,
una plegaria al cielo, para que el vestido blanco y las flores
blancas fueran siempre el símbolo de la blancura de su
alma.
Pasó algún tiempo y con él pasaron también aquellas
vacaciones y hube de volverme a mis estudios, dejando
aquel pueblo querido aquel, hogar amado, aquel camino flo¬
rido, aquel monte de verdor perenne, aquel río de miste¬
riosas voces, pero llevándome, adentradas en mi corazón,
muchas, muchísimas cosas, que habían de ser la rica savia
que nutriese la planta de mi espíritu en los nostálgicos
días del curso.
Y una mañana de Pascua, también luminosa como
aquella de Mayo, la ví por segunda vez. Celebrábase la
primera Comunión en la Capilla de un Colegio de niñas
de esta Ciudad, y como si el corazón presintiese algo gran¬


Vol. II.


— 13 —


Núm. 4


Noviembre.


  


24, 1923


de, penetré en el sagrado recinto para presenciar tan
augusta función; y allí, entre aquel coro de ángeles, en
cuyos inocentes pechos quería albergarse el Dios de los
Amores, la ví más pura, más bella, más blanca que en la
pradra del monte de verdor perenne. Vestía también de
blanco y flores blancas también, coronaban su frente.
Yo no sé qué sentí entonces: algo muy hermoso debió
de ser, porque noté que mis ojos se humedecían y que una
emoción muy dulce embargaba toda mi alma. Cuando con¬
cluida la sagrada ceremonia me acerqué a ella para salu¬
darla me habló también de flores, pero de flores del cielo.
¡Oh, cómo había deseado que llegase aquel día!...
¡Qué bueno era Jesús, cuánto le amaba ella y cuánto le
amaría siempre, y cuánto amaba a papá, a mamá, a sus
hermanos que habían venido a acompañarla en aquel día
dichoso!...
Y me despedí... me despedí enternecido, porque mé
miró me sonrió con una mirada y una sonrisa que no me
parecieron de este mundo.
A los pocos días la vi por tercera vez, pero... ya no
me habló más, ya no me hablaría más. Blanca, más blanca
que nunca, vestida también de blanco, la ví dormida, para
siempre dorrrida en un féretro blanco.
La contemplé largo rato abrumado de dolor: En sus
labios entreabiertos se dibujaba una sonrisa beatífica: la
Parca no había conseguido borrarla y ni en su rostro apa¬
cible y sereno, ni en su frente despejada, ni en sus ca¬
bellos coronados de flores parecía estar la muerte. Creí
sentir en derredor blandos aleteos de ángeles...
Adiviné el dolor inmenso de sus padres, de sus her¬
manos; sentí el mío cruel ante aquel idilio tronchado en
flor, pero mi Fé bendijo la Providencia divina que todo
lo dispone sabiamente, murmurando, como una tierna ple¬
garia, aquellos versos del poeta:
Angel mío, vuelve al cielo,
antes que el mundo te vea,
que los placeres del suelo
placeres malditos son.
¡Oh! por el gozo de un día
no compres, no, tu tormento:
pues el cielo es, alma mía,
de los angeles mansión.
Y en él sé que estás, nena mía: y yá siempre vestiras
de blanco: yá siempre las flores blancas seran símbolo de
la blancura de tu alma.


EL PEREGRINO.


R RARDRERRAARARORDEARIESRRH RAPIR:
OR!
AVISO.


HRRRRSRRSPR


Para la mejor marcha de la admi¬
 nistración, rogamos a todos nuestros
s abonados y favorecedores que todas
sus remesas de dinero las hagan ini¬
 personalmente a favor del ADMINIS-
TRADOR DE “  " Rogamos 
 asimismo a todos los que nos favore¬
cen enviándonos trabajos de colabo¬
ración, los escriban en una sola cari¬
Ila del papel y a máquina, a triple es¬
 pacio.

Toda la correspondencia adminis¬
trativa deberá dirigirse al Sr. Admi¬
 nistrador, y toda la de Redacción al
ia Sr. Director, Apartado N.o 1659. Ma¬
 nila.
AARR:R UR: RR- R EN ABARARALS RIDE "HEBEN ERSAUEZ


fatatutututututatututatetetutut


R
ly pocas


Etuaio


A
A
*
R
R
Primen

R
yOlumen
rIOosamen¬

 te encua¬
 dernado
en tela
*
MeXIDle
P
PelCo cada
volumen
7
ADMINISTRACIÓN
R
DE
ESUEEOO

P. O. Box 1659—:—Tel. 572--3409.

*
MANILA

Rrararararararararararararara


4
4

R
*
R
4
A
*
A
A
*

4
*
R

R
A
4
R
a
a
4
4
*
4
A
A
4
4
4

4
*


Vol. II.


— 14 -


Núm. 47


Noviembre.


  


24, 1923


OTRA VEL CON HODDES


1 OR última vez tenemos hoy que ocuparnos
2
A
de este filósofo inglés cuyas doctrinas so¬
ciológicas venimos exponiendo. Ya he¬
mos dicho varias veces y volvemos a re¬
ONE

S2
petirlo, para que nadie lo olvide, que su
fórmula de gobierno se condensa en estas
frases: “El gobierno no es ni más ni
menos que la fuerza bruta que impide el
que unos hombres den buena cuenta de
sus semejantes menos fuertes".
No son menos peregrinas sus teorías acerca del dere¬
cho y de lo útil, de la propiedad y de la justicia. Para él
todo lo útil debe tener fuerza de derecho, resultando que le
será lícito al hombre cuanto pueda reportarle alguna uti¬
lidad. Es el utilitarismo pragmático llevado a sus últimas
consecuencias. Siquiera por un fenómeno frecuente en los
sistemas filosóficos sea Hobbes, si no el padre del utilitaris¬
mo y del pragmaticismo, sí uno de los que en sus libros
más lo defendieron y sostuvieron. ¡Bonitas teorías! Qué
sería del mundo el día en que los mortales llegaran a con¬
vencerse de que todo y solo aquello que reporta alguna uti¬
lidad material haya de tener fuerza de derecho? ¡Menos
mal que hoy yá es frase consagrada aquello de “gobiernos
de leyes y no de hombres”!, que es lo mismo que decir que
la fuente del derecho es la ley, en cualquiera de sus for¬
mas, pues ha de saberse que hay cuatro clases de leyes,
o si se quiere cinco, y no el provecho o utilidad que de sus
acciones pueda sacar el hombre.
Para el filósofo que estamos estudiando el derecho
de propiedad trae su origen y tiene sus raíces, su san¬
ción y su legitimidad en la ley civil, que como no sea
más que la expresión de la voluntad despótica del su¬
premo gobernante, nos da como resultado que la propiedad
depende del querer de los que están arriba. ¡Dígase si aun
los más fieros imperialistas y los más sañudos y despóticos
señores feudales soñaron jamás con teoría semejantes! Y
quien tal dice es uno de los llamados espíritus fuertes! Tal
vez si preguntásemos a D. Camilo, el insigne teólogo presi¬
dente, qué opina de Hobbes nos diría que era un señor muy
democrático! ¡Oh fuerza de la ignaria! Pero mejor será
que no nos adentremos en muchas filosofías-sociales, pues
los gazapos con que habríamos de toparnos serían dema¬
siado "gordos" y no conviene levantar caza en demasía,
siquiera la tal caza está más dormida que ni los estam¬
pidos de un “cuarenta y dos" la despierta.
Dicho se está que si el derecho de propiedad depende
de la libérrima voluntad del gobernante quien puede privar¬
nos de ella cuando le dé la gana, no se ve la necesidad
que tengan los hombres de arrimar el hombro y trabajar de
sol a sol, para que el día de mañana venga un ganapán y se
lo lleve todo. Cierto que en realidad de verdad así poco
más o menos sucede, pues los gobiernos que nos desgobier
nan están única y exclusivamente capacitados para “chu¬
par" y más “chupar” y no dulces de la tienda del chino.
Pero al menos y con las teorías racionales del sacratísimo
derecho de propiedad siempre nos queda el derecho del pa¬
taleo y el de llamar “ladrones" a los gobiernos, que aun
que no remedie nuestra mala suerte siempre es un consuelo.
La voluntad del déspota, será según Hobbes, la fuente
y el origen de todo derecho, de toda justicia y de todo de¬
ber. En estas afirmaciones se parece muy mucho el filó¬
sofo inglés a los antiguos legisperitos romanos quienes nos
legaron esta “formulica", que aunque otra cosa se diga,
viene a ser desde hace tiempo la “tesera” de no pocos de
nuestros desgobernantes: “Será justo y legal lo que le
plazca al “príncipe", y al gobierno del pueblo, por el pue¬
blo y para el pueblo que lo parta un rayo. ¡Cuánto más


sano, justo y equitativo es el gran principio cristiano del
origen divino del poder y de la justicia, de la propiedad y
del derecho!
Quicre esto decir que Hobbes y con él no pocos de los
modernos sociólogos y políticos han sustituido a Dios por
el Estado y de éste han hecho su dios. ¡Cuántos diosecillos
no vemos cada día tronando desde el olímpico asiento y
desencadenando tempestades de rayos y centellas contra
los pobrecitos que se atrevieron a resistirles! ¡Y aun ha¬
blan de libertad! Razón tuvo quien dijo: ¡Libertad,
Libertad, cuántos crímenes se cubren con tu manto!.
Siendo dios, claro es que el Estado no puede estar su¬
jcto a censuras, ni a leyes, porque ¿Quién va a imponer le¬
yes y a atreverse a censurar a Dios? Y menos mal si fue¬
ra el Dios verdadero, que a Este aun no faltan “pisaverdes”
que se atrevan a injuriarle en nombre de la "humana ra¬
zón"—la luz de la candileja, como si dijéramos, echando
roncas contra la buz del sol esplendoroso del estío—y llamar¬
le al tribunal "inapelable de sus "luces intelectivas"—como
si dijéramos luciérnagas apagadas en tempestuosa noche—;
se trata del DIOS-ESTADO, y a ése no hay quien le meta
mano, ni aun en nombre de la “humana fuerza discursiva”.
"Ninguno de sus súbditos, clama Hobbes, puede ni debe
tencr derechos contra ese ESTADO-DIOS-FUERZA, ni
puede estar sujcto a las leyes cíviles”... Es preciso que ande
suelto, cual asno en prado verde, sin más ley que lo gobierne
que el poder de su fuerte brazo, ni más justicia que regu¬
le sus actos que un “así lo ordeno y mando",
Creerás tú, lector candoroso y pio, que soy yo quien
esta inventando todo este atajo de disparates y sinrazones.
Mas digote que no lo soy yo, demócrata y popularista
hasta la pared de enfrente, por que creo en el Origen Di¬
vino del poder, y porque sé que la ley debe ser la forma
y medida que regule las acciones humanas, Quien tal
dice es un fibósofo, que dicen racionalista. ¡Cargue el de¬
monio con tales racionalismos!
Y no creas que falten hoy quienes en la práctica si¬
guen estas teorías descabelladas y faltas de todo sentido
común, por lo mismo que carecen de todo fundamento re¬
ligioso. En la práctica las siguen todos, absolutamente to¬
dos los políticos del mundo; del antiguo lo mismo que del
nuevo continente; en la imperialista Rusia—y digo im¬
pcrialista con mi cuenta y razón, pues el gobierno de los
zares sigue en su apogco, aunque sean reyes vestidos
de rayadillo, como dijo el otro—lo mismo que en la demo¬
crática Norteamérica; allí lo mismo que aquí. Cada polí¬
tico es un señor de horca y cuchillo en su respectivo dis¬
trito, aunque otra cosa queramos figurarnos. Y si miento
que me lo prucbe la experiencia.
Para terminar; allá va ese parrafillo de Hobbes en
su "Leviathan", parrafillo con el cual y sin más comenta¬
rios damos por terminado este capítulo de nuestro estudio.
“El soberano debe ser INJUSTICIABLE, es decir,
debe tener IMPUNIDAD COMPLETA en todo cuanto em¬
prende o hace. ES DUEÑO, además, de establecer o seña¬
lar la religión que bien le parezca para sus súbditos, que es¬
tán obligados a obedecerle en ésto, como en todo lo demás.
El bien y el mal, la virtud y el vicio dependen del soberano,
cuyas leyes civiles contienen y determinan lo que sus súb¬
ditos deben tener por derecho y deber, por bueno o malo,
por virtud o por vicio” Y en otro lugar: “La ley civil y
no LA LEY NATURAL es la que enseña qué es lo que
debe llamarse robo, asesinato, adulterio”
Y aquí paz y después gloria. Quien a vista de doc¬
trinas tan “liberales" no se haga anticlerical y hobbista
es por que tiene los cascos a la jineta.
“Bien dijo el que dijo” que el hombre en cuanto se
aparta de los caminos que el dedo de Dios trazara a la
humanidad en su paso por el mundo se rebaja a un nivel
un poco peor que el de las bestias.
"FILADELFO"


Vol. II.


— 15 —


Núm. 4


Noviembre.


  


24, 1923


Juanón de la Casona y Juanín de la Casina





ENCoP. 

A
az
PA  
T9I8!?
BA


aelag nag a nag ian na n.
los opuestos.
Juanón era rico.
Juanín era pobre.
Juanón era un bruto.
Juanín era instruído y agudo.
Juanón carecía de abolengo
hidalgo.
Teníalo Juanín.
Juanón tenía la casa más grande del pueblo,
y por eso le llamaban Juanón de la Casona.
Juanín la casa más pequeña de su calle, y por
eso le llamaban Juanín de la Casina.


Juanón era muy alta, y parecíalo más por
gastar chistes a diario, y hasta con chistera dor¬
mía, como pintan a los reyes antiguos, durmiendo
con su inseparable corona de metal encasquetada
en la cabeza.
Juanín gastaba gorra de pellejo; su estatura
y musculatura no llegaban a la mitad de las de
Juanón.


Con estos antecedentes un día en que la plaza
del pueblo se hallaba concurrida, por ser domin¬
go, sucedió que Juanón y Juanín pasaban al mis¬
mo tiempo a través de la plaza, solamente que
iban en dirección contraria como se dan casos.
Al pasar el uno cerca del otro y el otro cerca
del uno Juanín como bien educado, saludó a Jua¬
nón en estos términos y descubriéndose:
—Buenos días, amigo.
—¡Buenos piojos, mendigo !—le contestó el
bárbaro de Juanón descargándole de camino una
estruendosa bofetada en la mejilla izquierda que
fué la que halló más a mano.
Juanín se quedó turulato con tan desagrada¬
ble como inmotivada sorpresa.
Cuando pudo recopilar sus ideas, en vez de
embestir a Juanón como parecía natural, se con¬
tentó con decirle:


—Cada uno habla y obra como quien es—
y proseguía su camino, pero Juanón echó una car¬
cajada, y detrás de ella, empezó a gritar a voz
en cuello:


—¡Anda! ¡Y todavía será capaz de enfurru¬


ñarse! ¿Qué más querrá ese fuguillas que lle¬
varse un recuerdo mío en su cara de lombriz?
Nada le divierta al público tanto como una
escandalera, y ello fué que la gente dió en arremo¬
linarse alrededor del héroe: no faltaron ruines
que le aplaudieran, pero tampoco faltaron per¬
sonas decentes y capaces de meterle el resuello en
el cuerpo que le increparon en esta o parecida
forma.
—Pero ¡so tío! ¿Todavía quieres que no se
incomode después de la porquería que has hecho
con él?
—Es que yo no hago las cosas a humo de pa¬
jas: lo pensé bien primero, y según mis datos, me
pareció que aun tenía que agradecerme la distin¬
ción que le hice.—replicaba Juanón con voz en¬
golada.
—Es que pensaste como lo que eres, como un
adoquín. ¡Valientes cagarrutas serán tus datos!
Se deshizo al cabo la rueda, pero se enteró el
juez de paz de lo ocurrido, y como los testigos eran
muchos sentenció a una buena multa y a unas se¬
manas de cárcel al bárbaro de Juanón.
El cuál, por lo mismo que era tan bárbaro,
apeló a Primera Instancia, y allí ardió Troya. Lo
del insulto y el bofetón no valía un kamote, y ni
el mismo Juanín quiso mostrarse parte; pero Jua¬
nón tenía otros muchos inconvenientes, nacidos
del inconvenientes de tener al padre alcalde.
Uno de los inconvenientes que en Primera
Instancia salieron a relucir, fué que hacía ya seis
años que había entrado en quinta y se libró “por
no haber dado la talla de la reserva. ¡El que tenía
un buen par de metros de altura! Como había
habido perjuicio de tercero, la familia del damni¬
ficado aprovechó la ocasión para que le apretaran
las clavijas al bigardo, y probó que le habían ta¬
llado de rodillas.
El resultado fué que de orden superior lo ta¬
llaron derecho, y agachándose y todo, echo el es¬
pigón afuera y entró a servir al rey en gastadores.
Naturalmente, su padre fué también procesado
y depuesto de la alcaldía, con otros achuchones
mas y...
Miren ustedes lo que son las cosas El Gobier¬
no provincial no encontró a quien nombrar alcal¬
de en el pueblo, de Juanón el de la Casona sino a
Juanín el de la Casina, y lo puso en efecto.
ESPIRIDION DAYRIT.
Marinduque, 20 de noviembre de 1923.


Vol. II.


— 16 —


Núm. 47


EORSFEOE:"EDESFEDESTROG: SARORAPEOPRORL"EORARDEKOR:BIOA'ECEN MONSONEO KOOHAHCULCKOOS"HOORSRODEKCE


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 204.
WARNER, BARNES &. CO. LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association 8
Ltd. 'Fire. Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co..2
(Life)


El Hogar Bldg. 8


MANILA
Importadores y Exportadores
AORACEOTRECONERONFEOG N EOO  ROOSEGNON : "HOOUE
OHN EOOR-EPKORAROHPEORSRG PRAR
4
ORAARO
KON:EEORSANORFECORISECA



e  
--

"FILIPINAS"
MAtención!!
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga. Binondo —Tel. 307


im


Atención!!!


Llamen a los teléfonos
4048 y 2199 y serán sa¬
tisfactoriamente servi¬
dos con calesas limpias
y buenos caballos del
país, por el
ban Antomo Staniosbarago
(Antes Trece de Agosto Stables)
127, Trece de Agosto, Paco.


S


DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
G MARITIMO
R AUTOMOVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


-


TEUEDCUCO


Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita
-
-o)
—



Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


29 de
Noviembre
Esta es la Iecha que el Pre¬
sidente de los Estados Uni¬
dos ha designado para la
eiiracco do
Dia de Accion de Gracias
No es posible ningun DISTINGUIDO acto so¬
cial sin los "aristocráticos cubiertos
ONEIDA
COMMUNITY
PLATE
Tenemos buena existencia de los preciosos di¬
seños "ADAM" "SHERATON." "GEORGIAN
y “CLASSIC", en estuches de 26, 51, 85 y más
piezas.
También tenemos de los MAS BARATOS
pero TAN PRECIOSOS diseños "WINDSOR"
"PRIMROSE de la marca “COMMUNiTY
PAR PLATE", en cajas de 26 y 51 piezas.
La Estrella del Norte
LEVY HERMANOS, INC,
46-50 Escolta
Tels. 250 y 251
ILOILO MANILA CEBU





Pida por teléfono su


UO


Pan MAlguiel
D
Cajas de 36 pintas (grandes) ₱ 10.00
Cajas de 50 splits (pequeñas) P 9.00
A este precio resulta unos -P.0.28
el costo de cada pinta y el costo
de los splits -P-0.18.
Pida a su proveedor o a la Cer¬
vecería.



in Pone aela Unieriang e St. Tonde Mania Inee-


Vol. II


Manila, 1 de diciembre de 1923.


Num. 48



ST


A
P


SUMARIO


EL PADRE PIO
ZEITGEIST”
¡YÁ SOMOS SIETE!
EL AMIGO LOCKE
EN LA PLAYA
PADRES CRISTIANOS
¡UNA FUTESA!
EL MILAGRO DEL CONVENTO


Por Paulino.
Por P. de Isla.
Por "Filadelfo".
Por “El Solitario”.


Por Un Filipino.
Por Julián.
EMPAREDADOS—DEPORTES—SEMANA


VOy





—()


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
RENTA FIJA Y BENEFICIOS A SU CAPITAL O ECONOMIAS
Puede Vd. obtenerla en excelentes condiciones invirtiéndolo en
ACCIONES LIBERADAS:—Que rentan 71 6 anual pagadero por cuatrimestres naturales vencidos.
ACCIONES ORDINARIAS: —Las cuales obtienen la participación proporcional de todos los beneficios de la Sociedad.
El pago de estas últimas acciones puede hacerse satisfaciendo ₱ 150.- en el momento de suscribirlas o en cuotas mensua¬
les de ₱ 12.50 o de ₱ 1.10
“Todas las acciones ordinarias al llegar con el importe de sus cuotas y acumulaciones a la suma de ₱ 150—obtienen como
premio y estímulo al ahorro el 10 Co de las utilidades de Balance que se reparte proporcionalmente a su importe
y al tiempo transcurrido entre todas las que se hallan en este caso."
La única inversión de los fondos sociales es en Préstamos Hipotecarios.
FORMACION DE DOTES
FORMACION DE CAPITALES
COLOCACIONES DE CAPITALES EN FINCAS
Para detalles dirigirse a las oficinas de la Sociedad ESCOLTA. 155, MANILA.





NE EEE-"EUD:EES EIE "HIES ELESFIE -EE BIEN HLNG HE EISELSEENERSHPMES: HIAARUC RES-EE EEA"ELASCEIRS:GTO EUO BIE: EIE



2


S-


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
₱ 600
Un año

3 50
Un semesíre
a
2.00
Un trimestre..
Número suelto.
0.15

Número atrasado
0.40
 
$ 6.00
EXTRANJERO, Un año............


910
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº z12.
Calle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.


(-


——


SAER:"RESHE:EE:KEEENCEENEEELAAEEAEREAELEESEARNEREE:EELENEES: BIRIERL DENTEEERARHEU
ROM:EOR-EORAHOONSKOORA KEORAEOR:EOREDRAFEOSORFICEROMEORARORARORAROE: HOL: "HO:“HORS  ROEN:


2



AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE. E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


AGENCIAS DE SEGUROS


Law Union & Rock Ins. Co..
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd..
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire. Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)


MANILA
Importadores y Exportadores
"CDH- EDE_AROOEEOAGPHOORPKOHSEOEEOH:RCA ECHLNRA EOHEOHAEDMARG SEOH-EOR KORSEORSEDE:EOE: EOH:O


El Hogar Bldg.


Proveedores de los Principales
Equipos de Filipinas de
Fcolball, Baskelball, Baseball,
Campo y Pista ele, elc. etc.
ut at at
AGENTES EXCLUSIVOS DE
WRIGHT G DITSON
Manila Sporting Goods Co.
407 AVE. RIZAL


EVISTA


S


EMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan


TEL. 572


P. O. BOX 1659


Vol. II.


Manila, 1 de diciembre de 1923.


Num. 48


T”
ZLIIGEIST


R
A
todos desagrada el oficio de
A!
espía, aun por ventura a
e
AEN
aquel mismo a quien se lo
E

encomiendan so color de be¬
S
E

T.
neficio general. Tan arregos¬
E

tados somos al ejercicio de
la libertad individual, que
brota en cuantos no hayan
sufrido la quiebra total de la voluntad un
gesto de rebeldía cuando acaso entienden
ser el blanco de la vigilancia de quien se
propone salirles al paso en la más favo¬
rable coyuntura, para amojonarles la par
cela donde pueden merodear a su talante,
sin temor de verse detenidos por el dueño
de la vecina heredad.
A raiz de la fundación de ESTUDlO
se dignaron desventuradamente mis com¬
pañeros de redacción endosarme este hon
roso y difícil cometido de estar en todo
momento apostado a la puerta del templo
con el objeto de evitar cualquier profa
nación. En honor de la verdad he de re¬
conocer no haberme nunca disgustado el


cargo de portero de la casa del Señors
mas también se me alcanzan los gajer
inherentes a empleo tan entrometido po
naturaleza, como seamos unos y otros muy
duros de pelar si nos ponen en el trance
de reducir los actos de nuestra existencia
a un común denominador.
De donde, pues vamos ganando anti¬
patías al compás del cumplimiento de la
misión a nosotros encomendada, no nos
fiamos de la propia sombra, hasta el punto
de renunciar en ocasiones a la presenta¬
ción de la cédula personal. "¡Podría V.
decirme quién es Paulino?”, nos interro¬
gaba días pasados un respetable religio¬
so, que había sin duda descubierto en
nuestra peculiar catadura algunos puntos
de contacto con el encargado de esta sec¬
ción. “No, señor" le contesté sin vaci¬
lar, mientras arqueaba las cejas y le¬
vantaba los hombros, para mejor guar¬
necer mi lacónica respuesta y comuni¬
carle todas las apariencias de la verdad.
La verdad era que me resultaba imposi¬
ble descubrirme, porque semejante pro¬
ceder se presentaba en aquella coyuntu¬


Diciembre


  


1, 1923


ra a mi imaginación con las gigantescas
proporciones del acto heróico, al cual na
die está obligado y menos todavía cuan¬
do sólo se persigue la satisfacción de una
curiosidad. El interrogante intentó halagar
mi vanidad, otorgando a esta labor un
mérito injustificado, pero merced a mi ha¬
bitual precaución de no morder la carnada
por temor del anzuelo, salí del aprieto co
mo mejor pude y sin haber dado mi brazo
a torcer.
Doseosos los unos de meterme en cin¬
tura, apelan a la libertad de imprenta, se¬
gún la cual le es dado a todo escribidor ha¬
cer de cualquier pluma de ganso manantial
de disparates, con el propósito de canalizar¬
los en las columnas de la prensa cotidiana,
tan provechosa a la causa del bien si se la
maneja en consonancia con los principios
de la verdadera religión, como dañina hasta
lo incalculable cuando por la torpeza o la
malignidad de sus fabricantes queda redu¬
cida a la humillante condición de mercade¬
ría, a servicio del mejor postor.
Y yo, aunque instintivamente y por edu¬
cación abomino del libertinaje de impresión
como origen de la casi totalidad de las ca¬
lamidades sociales de las dos últimas cen¬
turias, hago precisamente hincapié en ese
principio corrosivo a donde se acogen los
pregoneros de todo error doctrinal para
sentar plaza de plumista, yá que nunca le
haya sido, y defender las enseñanzas del
Catolicismo, recia e insistentemente afaca¬
das por quienes han oído campanas, des¬
conocen tal vez el tono del tañido y segu¬
ramente el significado del repique y no obs¬
tante esa nesciencia se lanzan a la lucha
cual si tocaran a somatén.
“¡Nadie se mete con él!", cuentan haber
dicho hace algún tiempo uno de los escri¬
tores cuyas tesis nos decidimos a poner en
berlina, porque con la ligereza y falta de
tino delescolano se permitió el lujo de diri¬
gir estocadas a las doctrinas más fundamen¬
tales de la Iglesia Católica, interpretándolas
a capricho para obtener conclusiones de
apariencia lógica, las cuales, yá que fuesen
verdaderas, darían motivo muy sobrado de
crítica a todo hombre medianamente razo¬
nador.
Muy cierto es no haberse metido el cita¬
do plumista conmigo, pero no lo es menos
haberme yo limitado a repeler ataques in¬
justificados de los dogmas de la fe, más
intangibles en mi estimación que la propia
honra, en defensa de la cual no habría¬


mos quizá invertido tantas energías como
llevamos yá consagradas al sostenimiento
de los artículos del Credo de los Apóstoles,
por cuya pureza han venido combatiendo
los apologistas católicos de generación en
generación.
Y si a pesar de vivir nosotros arma al
brazo y en nunca interrumpido servicio de
centinela, son muchos los provocadores de
la acera de enfrente que aprovechan toda
oportunidad de ridiculizar la lglesia o al¬
guna de sus instituciones o prácticas, no
es necesario ser muy agudo para deducir
cuán expuestos habríamos de quedar a las
acometidas de los adversarios, en el supues¬
to de retirarnos los católicos al cuartel y
permanecer en él adormilados al eco ener¬
vante de una melodía de holganza, inspi¬
rada en mal entendida prudencia y peor
interpretada caridad.
La primera de estas virtudes se dirige
a regular el ejercicio de las demás y "en¬
seña a discernir el bien del mal para seguir
el uno y huir del otro, pero se convierte
en pernicioso programa de conducta “cuan¬
do, como sucede con frecuencia, pasa a ser
la osposa aparente del bien y la poco dis¬
frazada concubina del mal, cuando es hi¬
pócrita escudo del indiferentismo o la más¬
cara ruin de la cobardía, que entonces a
su amparo penetran los enemigos en la ciu¬
dadela y se adueñan del espacio murado
sin disparar un solo tiro de fusil.
Por otra parte, la caridad debidamente en¬
tendida nos veda pungir con pluma mane¬
jada a guisa de estilete la personalidad del
escritor, pero imponiéndonos al mismo tiem¬
po guerra sin tregua ni armisticios a los fal
seadores de la verdad, con el fin de evitar
a los incautos o menos instruídos la caída
en los reclamos del error, a las veces ade¬
rezados con gracia y rara habilidad, merced
a tortuosos sofismas y artificios de imagina
ción, no siempre fáciles de desenredar.
Claro está que, aun presentado el proble¬
ma en esta forma, pudiéramos dar a la ex¬
posición de doctrinas una apariencia más
nóanima y menos circunstancial, pero el
menos pensador de cuantos nos leyeren
habrá de comprender cómo con envoltura
indefinida y en fondo plomizo perderían
notablemente sus atrayentes matices de
actualidad las cuestiones desfloradas en esta
sección, las cuales unicamente a la fres¬
cura deben su partecica de interés.
Los torneos académicos y las polémicas
de salón' donde los combatientes están


Vol. II.


— 2.


Num. 48


Diciembre


  


1, 1923


obligados a presentarse con las manos en¬
guantadas, atraen siempre numeroso públi¬
co, al cual se le pone, gracias a ese recurso
de escenario, en el trance de escuchar con
curiosidad disertaciones que se resistiría
a soportar pronunciadas en tono de cátedra
y sin el atractivo de los encuentros litera¬
rios, cortados tan al talle de las aficiones
de la edad presente y del pueblo Filipino en
especial.
Al apologista Católico no le queda otro
camino para distribuir sus producciones
entre un contingente considerable de lecto¬


res, sino adobar los temas de la religión
de acuerdo con las inclinaciones dominan¬
tes de su siglo, condimentar las sustancias
en consonancia con el paladar de la ma¬
yoría, adaptarse, en cuanto le fuere posible
y lo consintiere la intransigencia de la ver¬
dad, a la manera de ser de sus coetáneos,
a eso que los alemanes designan con el
nombre de “Zeitgeist" el espíritu de la
época, con dición indispensable para el
triunfo pasajero o perdurable de toda pro¬
ducción intelectual.
PAULINO.





EL PADRE PIO



d.
IRECTAMENTE aludido por
aA
la revista semanal "ESTU¬

D
DIO" al rechazar las im¬
pugnaciones lanzadas con¬
E
E
SO
O

"
tra el P. Pío de Pietraelcina

PAi

por un desventurado escri¬
LE
t

tor en un semanario antica¬
tólico, me creo en el deber
de hacer constar que mi opinión personal y
seguramente la de todos los que han visto de
cerca y tratado como yo al famoso capuchi¬
no, está muy distante de parecerse a la de
“Fr. Gerundio” del Independent.
No es ésta ocasión de descender a de¬
talles ni referir al por menor cuanto ví y ad¬
miré en el convento de Ntra. Sra. de las Gra¬
cias de San Giovanni Rotondo en donde mora
el P. Pío; ocasión tendré de extenderme acer¬
ca del particular en uno o varios artículos
de la serie Un mes en Italia que en breve co¬
menzará a publicarse en La Defensa. Pero
aquí y en todas partes me es grato consignar
que de la impresión que me causó el famoso
capuchino de Foggia, no solamente no le es
desfavorable, sino que por el contrario, salí
de allí grandemente edificado por haber te¬
nido ocasión de tratar de cerca a un religioso
humildísimo, pobre, mortificado, penitente,
celoso del cumplimiento de su deber, modesto,
caritativo, enemigo de la lisonja, desasido de
los bienes terrenales, y sobre todo, observan¬
tísimo de esa virtud preclara que es la piedra
de toque de la perfección en la vida religiosa:
la obediencia.
Yo ya sé que la última decisión de la Sa¬
grada Congregación del Santo Oficio, al afir¬
mar que no consta la sobrenaturalidad de los
hechos atribuidos al P. Pío, termina con la
recomendación a todos los fieles, de confor¬


mar su conducta con semejante criterio.
Como hijo sumiso de la Iglesia Católica, aca¬
to humildemente esta decisión y ajusto a ella
mi criterio en lo que a la sobrenaturalidad
de tales hechos se refiere; pero ahora como
antes, jamás podré dudar de la buena fé del
jamoso capuchino, cuyas virtudes, confesa¬
das por los que de cerca y por largo tiempo le
trataron, pónenle a cubierto de toda sospe¬
cha de embaucamiento y jalsedad a sabien¬
das. Y en esta opinión mía abundan muchí¬
simos otros visitantes de San Giovanni Ro¬
tondo que han consignado en un álbum ad
hoc dispuesto por los superiores de aquel con¬
vento, su opinión altamente favorable res¬
pecto al P. Pío, en quien reconocen todas esas
virtudes que tuve la dicha de admirar en su
persona.
A buen seguro que si alguno se ha ale¬
grado de la decisión del Santo Oficio es el
mismo interesado, cuya profunda humildad
no podía llevar en paciencia los homenajes
que le tributaban, no ya solo las turbas senci¬
llas, sino también las personas ilustradas que
le visitaron en el histórico Monte Gargano.
En resumen: cada vez que recuerdo las
gratísimas impresiones que experimenté en
aquella detenida visita, cruzan por mi men¬
te aquellas palabras del Salvador cuando ha¬
blando del Bautista a las turbas que le rodea¬
ban, claramente manifestó que el penitente
del Jordán ni era una caña a quien cualquier
viento agitaba, ni tampoco un hombre entre¬
gado al lujo y a los placeres. El P. Pío, para
mí, aun despojado de la aureola de tauma¬
turgo con que la piedad popular se complacía
en nimbarlo, siempre será un tipo admirable
por sus relevantes virtudes que le hacen
acreedor al respeto, por lo menos al respeto,
de todo hombre honrado y libre de prejuicios.
MANUEL RAVAGO.


Vol. II.


a-


Num. 48


Diciembre


N
  


1, 1923





AA


E
TA SOMOS SIEIL








ANOJITOS de rosas
En jarros de oro
Son los cinco angelitos
De Den Socorro.
Colgó la dicha
El nido en su morada,
Dulce y tranquila.


Cuando el papá regresa
De la oficina,
En su hogar le sonríen
Amor y dicha.
Allí del mundo
Se esfuman los pesares
Y los disgustos.


Y si el negocio marcha
Feliz, boyante,
Su dicha se refleja
Por todas partes:
Su esposa e hijos
Liban de un mismo cáliz
Néctar suavísimo.


En la noche callada
Los pequeñuelos
Escuchan de sus labios
Cuentos amenos,
Hasta que entornan
Sus párpados cansados,
Sueños de rosa.


Desde el fresco terrado
Se ve, de estrellas
El manto, que la noche
¡Mhestra a la tierra.
Trasunto hermoso
Del cielo, es la familia
De Don Socorro.


Los niños se extasían
Y alzan sus manos
A la bóveda ardiente
De inmensos astros.
—Niños, más bello


Es Jesús, Rey amable
De tierra y cielo.


Por la mañana corren
Por sus jardines
Y enlazan frescas rosas
Con alelíes.
Y ante María¬
Depositan rendidos
Las florecitas.


Los Domingos recorren
Del mar la playa,
Y juegan con las olas,
Mientras se bañan.
¡Qué cabriolas!
¡Qué corridas y gritos!
¡Qué batahola!


Mas si los veis en Misa
Arrodillados,
Murmurando oraciones
Juntos los brazos,
Son de Murillo,
Diréis, copia viviente
Los Angelitos.


Hacia el Sagrario todos
Se acercan luégo,
Y al buen Jesús reciben
Dentro sus pechos.
Mas ¡qué solito
El corazón se queda
De Ricardito!...


A Jesús quiere el niño
Acariciarle.
¿Cuándo, podré, le dice,
Niño, abrazarte?
¡Debo ser malo,
Cuando de mí te alejas.
Niño, adorado!


Papá, yo te prometo
Siempre ser bueno;
Ya sé porque me privas


Del Rey del Cielo:
Todo enterito
Me sabré de corrida
El Catecismo.


Ricardito no sueña
Más que en su dicha,
Y el Catecismo estudia
De noche y día.
Viene la prueba:
Y... ¡aquello es un teólogo
De la edad media!...
Don Socorro le estrecha
Contra su pecho;
Las niñas se lo comen
A puros besos;
Y los contempla,
Enjugándose el llanto,
Su madre buena.


Y la familia entera,
Padres e hijos,
La Comunión le preparan
Del pequeñito.
Todos en peso
Recibirán de Cristo
El Santo Cuerpo!


Grabado está en mi alma
El primer día,
Que todos comulgamos
En mi familia.
¡Oh!... ¡Los domingos
Son gozo anticipado
Del Paraíso!


Señor, aquí te amamos,
Con fervor santo.
Señor, aquí vivimos
De tu Sagrario.
¡Qué gozo siente
Mi pecho repitiendo:
¡¡Yá somos siete!!
P. DE ISLA.


FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.


(American Faculty)


MAXIMO VICENTE


Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
lglesia, Mausoleos. Monuientos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila
()—
--


--
—O.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212

-


Tel. 572
g









GABRIEL LA


O


ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna



Tel. 8536
-


Vol. II.


-A —


Num. 4


Diciembre


  


1, 1923


—KNnuestro deseo de desbrozar el camino, que
E
más adelante habremos de recorrer en el
E
estudio del origen divino del poder, que,
para los amables lectores de ESTUDlO

venimos preparando, y con la bondad del
SES
editor de la susodicha revista publican¬
do, nos encontramos con otro filósofo, no
menos simpático que el últimamente es¬
tudiado, y que, como él, tiene puntos de
vista “originalísimos", tan originales, por lo menos, como
las investigaciones y los libros de Pardo de Tavera, o los
artículos de D. Camilo, el presidente teólogo, o teólogo pre¬
sidente.
En descargo de nuestra conciencia torturada de con
tinuo por la duda abrumadora de que estamos "perdiendo
el tiempo y el dinero" que me cuestan los libros y revistas
que para la confección de estos bosquejos vengo comprando
debo decir que no es mi ánimo, ni mucho menos, conven¬
cer a nadie, ni menos convertir a los que se empeñan en
hablar de “democracia" y del “gobierno del pueblo" con
mucho énfasis y mucho "aquél", pero sin pizca de verda¬
dero conocimiento de las cuestiones ventiladas y entraña
das en esas palabrejas. Solo quisiéramos que nuestros pro¬
pios hermanos, los mismos católicos, llegaran a posesionar¬
se bien de la importancia suma que a todo lo largo y ancho
del campo sociológico tiene esta gran TESIS CRISTIANA
Y EMINENTEMENTE CATÓLICA DEL ORIGEN DI¬
VINO DEL PODER. Tal es su importancia que ella ne¬
gada no hay modo ni manera de demostrar que el derecho
y la propiedad y la justicia deban existir en el mundo, a
menos que se los conciba bajo la razón de fuerza-bruta,
como los conciben cuantos filósofos negaron y niegan la
existencia de algo superior a la tierra. ¡Y que aún haya
escritores católicos que "al tun tun y sin ton ni son," se
burlan cínica y descaradamente de esta VERDAD CAPI-
TALISIMA! ¡Buen catolicismo el suyo!
En las filas de nuestro periodismo—y claro es que me
refiero al católico principalmente,—militan jóvenes de bue¬
nísima voluntad, pero de formación imperfecta; jóvenes
que han oido hablar de muchas cosas y que han leido al¬
gunas, pero disparatadas en su mayoría. Y es que el ra¬
cionalismo está en la atmósfera, en los libros, en las re¬
vistas, en las novelas, en todo, y como se carezca de sólidos
conocimientos teológico y jurídico-cristianos de ahí esas
HORRENDAS HEREJIAS con que a diario nos encon¬
tramos aun en aquellos papeles que debieran ser fuentes
puras del dogma católico.
Y que conste que esto no es acusar a nadie; es llamar
la atención a quienes sin conocimintos se meten a ventilar
asuntos que jamás debieran ventilar. Y quien se crea alu¬
dido con su pan se lo coma; y quien no tuviere vela en el
entierro que no la tome.
Con esta finalidad habíamos comenzado estos artículos;
en multitud de ocasiones nos asaltaba la idea pertinaz de
que nadie nos leía y el desaliento cundía por todo nuestro
ser. Con las miras puestas más arriba queremos continuar
nuestro camino léannos o no nos lean.
Tócanos hoy entendérnoslas con el filósofo también
inglés Locke. Este buen señor continuó en Inglaterra las
doctrinas de la llamada en Historia de la Filosofía es¬
cuela empírico-baconiana; tuvo la buena suerte de de¬
sarrollar y perfeccionar y llevar a sus últimas consecuen¬
cias los gérmenes sensualistas y materialistas que en su


seno llevan encerradas las enseñanzas de Bacon. Yá antes
que él Hobbes, a quien hemos anteriormente presentado a
los lectores de ESTUDlO, había desenvuelto y desarro¬
llado en un grado muy alto tales doctrinas, sistematizán¬
dolas, así como algunos otros filósofos, que no es del caso
mencionar, pues no tratamos de escribir una Historia de
la Filosofía. Tales filósofos con Hobbes a la cabeza ha¬
bian iniciado una dirección psicológica-sensualista y crí¬
tica que Locke hizo suya y a la cual legó su nombre.
Yá tenemos en escena a nuestro hombre: como si di¬
jéramos; yá salió a la palestra un nuevo bípedo dispuesto
a lanzar disparates filosóficos, racionales, y teológicos. Pero
de esos disparates poco nos curamos en este momento. Allá
y que se las entiendan con ellos cuantos su tiempo y sus
cnergías consagran a los estudios de alta especulación fi¬
losófica y teológica. Lo malo del caso es que Locke se me¬
tió también con la política y en tal departamento cae de
lleno dentro de nuestras actualidades.
Entre varias obras bastante malejas que escribió—
no tan malas ciertamente como las “copias" del Tío Ti¬
jcras y de otros "maestros del estilo"—recordamos de mo¬
mento una “obrica” cuyo título, aunque un poco largo
conviene transcribir: “Consideraciones sobre la disminu¬
ción del interés y el aumento del valor de las monedas".
Esta obra puede ser considerada como uno de los primeros
tratados de economía política.
Empero la obra que a nosotros nos coge más de cerca
es su “Ensayo sobre el gobierno civil" que bien podemos
calificar, sin que nadie pueda desmentirnos por ello, de apo¬
logía político-filosófica de la nueva dinastía que ocupaba el
irono inglés. En ese librico-apologético “hambuguero" en¬
contraremos algunas ideicas menos rectas y menos ajus¬
tadas a la verdad. Pero, ¿y quién se habra de sorprender
por ello? ¿Qué no vemos hacer por estas tierras de Dios
a ciertos escritores y oradores cuando hablan o escriben en
defonsa de los dueños a cuyas manos comen?
Recordarás, lector amigo, que hace algunas semanas
hablábamos de un librejo de Rousseau, que tiene por tí¬
tulo "Eimilio": pues bien y no lo olvides; buen caudal de
las ideas pedagógicas y sociológicas de ese librejo, al igual
que no pocas de su “parejita” “Eloisa” están tomadas de
un libro escrito por Locke con el título evocador de "Pen¬
samientos o Tratado acerca de la Educación". Tal vez
esto no sea más que una aprensión mía, pero se parecen
los planes de ambas obras y las principales ideas como un
huevo a otro. Sea de ello lo que quiera lo que sí es cierto
que las ideas politico-religiosas de Rousseau son las mis¬
mas mismísimas que las expuestas por el filósofo inglés.
A título de información curiosa y entretenida citare¬
mos entre otros tratados y opúsculos escritos por Locke
sobre materias político religiosas uno que por la longitud,
alteza y profundidad del título bien merece que todos los lec¬
tores lo graben a cincel en su memoria. Oido y no desfa¬
llecer: “Epistola de tolerantia ad clarissimum virum
Tarptola, Theologiae professorem apud remonstrantes, Ty¬
rannidis Osorem Limborchium, amstelodamensam Scripta
a Papiola, pacis amico, persecutionis Osore, Johanne
Lockio"
Supongo, sin hacerte injuria que no sabes latín, lector
amigo. Pero aunque lo supieres mejor que Ciceron, sería
igual; habrías de quedarte sin entender palabras, cual me
sucede a mí y eso que ando entre latines desde que co¬
mencé a caminar.
Tenemos, pues, introducido y presentado al filósofo de
Wrinton, Mr. John Locke, de cuyas disparatadas y heréti¬
cas teorías político sociales vamos a ocuparnos.
FILADELFO.


Vol. II.


- —


N


Diciembre


  


1, 1923


-


-
— CARTAS EDIFICANTES


)


Manila, 27 de Noviembre, 1923.
AL TIO TIJERAS Y Co. Inc.
R. HIDALGO y WHEREABOUTS.


N STIMADO Tío: En el nombre del
Padre, que fizo toda cosa
E
e del Hijo Fijo de la Gloriosa
e del Espíritu Sancto
VO3

comienzo a escribiros estas cartas,
2
par ver si vos meto en cintura y

P
vos hago cantar la palinodia. Tiem¬
IKT
po hace que andaba retorzándome
por el cuerpo y faciéndome cosqui¬
llas en el mi cerebro la ideica de escribiros estas
letras. Y ello por varias razones a cual de más
peso. Somos antiguos conocidos y si a mano viene
más de una vez enzarzado nos hemos en sendas po¬
lémicas, en las que molido te he los costillares;
por eso no estrañes el tú, siquier hayas llegado,
Dios sabe por que artes a fegurar entre la gente
de pro, y quieras que como a tal te se dé el título de
Honorable.
Sabrás, pues, que soy el antiguo Roma-Nones
que desengañado por completo del mal trato que
las musas le dieron y desesperanzado de poder con¬
seguir su perdón se ha decidido a entrar de lleno
por los trillados y comunes caminos de la prosa.
En esta mi primera epístola y para que no
se me olviden las reglas poéticas que en mis bue¬
nos tiempos aprendiera quiero decirte y demos¬
trarte amigo Tijeras que tus poetas "jóvenes o vie¬
jos" son verdaderamente detestables, tan detesta
bles por lo menos como tus prosistas ¡lo cuál no es
poco!
Hay una tal Neri que Dios y la Virgen me am¬
paren. Si allega a caer en manos de Valbuena no
queda con hueso sano. Tién de todo el poeta ese
joven, pero de todo lo malo, que bueno ni el negro
de la uña. Yo que hace años conozco al perillán
metido a poeta joven y que sé algunas interiori¬
dades de su vida estudiantil podría decir al mundo
y tal vez se lo diga, si no se enmienda y hace pro¬
pósito firme de no escribir más versos.... ni
prosa tampoco, muchas cosas y buenas acerca de
los talentos poéticos y literarios y científicos de
ese destructor de la gramática y de la retórica,
asesino de la poética y de la métrica española.
“Tu Dolor" es el título, amigo Tío Tijeras, "Tu
Dolor" es el título de su poesía que se parece algo
a soneto, por tener catorce versos, divididos de
cuatro en cuatro y de tres en tres, pero que ni es
soneto ni cosa que le valga. En el soneto amigo
Tijeras, debe haber rima perfecta entre los ver¬
sos primero, cuarto, quinto y octavo; y entre el
segundo, tercero, sexto y séptimo etc. etc. “Tu
Dolor” debe sin duda referirse al que deben sentir
las pobres letras españolas al verse injuriadas a
mansalva por un irresponsable—literariamente
hablando—y al verse puestas en ridículo en un
'semanario de fama mundial” como es el tuyo.


Esos versos, Tijeras de mis entretelas ni son
de poeta joven ni viejo; ni entiendes tu de versos
más que yo de rapar las barbas.
Tu Dolor ¡Ay pobres musas!
Ese dolor que hiere tu semblante (Santo Dios
que dislates)
en una mueca dolorosa tan triste
lo ha causado el engaño de un amante
que te juró un amor que ya no existe.
¿Has visto, amigo Tijeras cosa más desdicha¬
da? Has visto tú en tu vida algún dolor hiriendo
el semblante o las orejas? ¿0 es que acaso ese
desventurado escribidor que tú has dado en llamar
poeta jóven—como si dijéramos galán joven, del
moromoro literario y religioso que estás represen¬
tando desde hace unos años—cree que el dolor es
una espingarda, o una espada de Dámocles, como
la que cuelga sobre tu cabeza, o una caña larga
y puntiaguda?
Pero eso es lo de menos; la cosa es que el dolor
hiere el semblante en una mueca dolorosa tan
triste... Eso es horripilante y quien lo escribió
lo menos que merecía era la cárcel, por atentar a
la vida honrada y decente de las musas castellanas.
Item más, Tijeras amigo: No te declaras tú
campeón decidido de la honestidad y de la buena
vida en ese mismo número? No escribes, o por
decir mejor, no copias lleno de santa indignación
una tremenda diatriba que contra los bailes mo¬
dernos escribiera un señor doctor—con el cual
estoy muy conforme—por la indecencia y la lujuria
que respiran? ¿Pues por qué has de permitir que
los versos de tus poetas jóvenes respiren esa mis¬
ma lujuria? Por que, tío del alma, no dudes un mo¬
mento que los versos, llamémoslos así, de tu "poeta
jóven" tiene de todo menos de castos.
Pero sigamos, que no está Tijeras para mu¬
chas lógicas.
Ese dolor que anubla tu presente
y que mató en tus labios la sonrisa
te dejará, por fin, y dulcemente
acompañando a mi cantar la brisa.
El poeta es el que está matando a las musas
castellanas. Podrá la sonrisa morir en los labios
y ello es una figura frecuentemente usada pero ma¬
tar en los labios la sonrisa, sería un crimen grande
en demasía que solo se le ocurre a José D. Neri y a
nadie más.
¿Ni qué relación puede haber entre el dulce¬
mente y todo lo demás? Pues sencillamente que
necesitaba un mente para rimarlo con presente,
que tampoco hacía maldita la falta en el verso pri¬
mero de la cuarteta.
Acompañando a mi cantar la brisa,
Con las notas que arranque de mi lira (¡Como.
no arranque! Las orejas debieran arrancar al Tío


VOL. II.


— 6—


Num. 48


Diciembre


  


1, 1923


Tijeras y a su poeta joven por asesinos de las le¬
tras y arte castellanos).
Con las notas que arranque de mi lira,
en la dulce ilusión en que delira
y ¿quién es el que delira? ¿La musa? ¿la lira? ¿las
notas? Tú si que deliras, amigo del alma, cuando
te crees campeón de la lengua castellana! Para
escribir así y para poetizar de ese modo vale mil
veces más que te sajonices y que hagas versos a lo
Milton; jamás se te ocurra, Tijeras del alma, me¬
terte otra vez a poeta joven o viejo, de edad flo¬
rida o madura, porque... DELIRAS... de un
modo atroz.
en la dulce ilusión en que delira
mi pecho
acabáramos. Ya sabemos quien es el que delira.
Pues es el pecho. Sí señor, el pecho, aunque digan
todos que se delira con la cabeza. Tal vez ese poeta
tiene los sesos en el pecho.
mi pecho por cantarte en tu dolor.
Enviaré tristemente hasta tu oido
como un canto de paz, como un gemido
la canción más sublime de mi amor...
Esto, amigo Tijeras no es poesía ni mucho me¬
nos. Esto no es más que decir tontadas en la for¬
ma más prosaica. Y aunque me lo jures, derrodillas
y por San Guilindón no he de creerte que José L.
Neri sea poeta joven, ni viejo tampoco. A lo sumo
será "sastre” o “zurcidor"; pero, ¿poeta?... ¡Quiá!,
hombre, ¡quiá!
¿Dónde está la poesía en ese soneto? ¿Dónde
están los versos bien hechos? ¿Y aunque los ver¬
sos estuvieran bien hechos que no lo están, pues
los acentos caen donde les da la gana y no dónde
mandan los preceptos poéticos, ¿dónde están las
imágenes poéticas y dónde la poesía de las ideas?
¡Vamos que habéis dado, hermano Tijeras,
una badajada fundamental, como tantas otras.
Y aquí termino, querido tío esta ya larga epís¬
tola, primera de la serie. ¡Ay ! y dígale a ese poeta
joven lo mismo que al Anís que por Dios y por
todos los santos que no escriba más versos. Que
zurza, que corte y saje trozos literarios, que le
ayude a Vd. en su tarea, pero que no haga versos.
Recomendándole un poquito de más lógica
para que no trine contra las inmoralidades del
baile, las cuales yo también detesto, y al mismo
tiempo esté sembrando las poéticas de sus galanes,
digo poetas jóvenes, se despide de Vd. affmo, so¬
brino.
Roma-Nones.
P. S. ¿Tendría el Tío Tijeras la bondad de de¬
cirnos quién le informó de que Kempis era jesui¬
ta, según afirmó rotundamente en uno de los edi¬
toriales de hace tres o cuatro números? ¿0 es que
anda tan ayuno de conocimientos que para él todo
eclesiástico es jesuita? ¿0 es que tiene los jesuitas
atravesados y los ve por doquier? ¡Respóndanos,
tío del alma!


-

A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipina, Bldg.
Tel. 802

()


R

4
*
4
*
4
4
4
*
4
*
R
*
a
R
R
4
A
R
4
4
A
4
4
4
a
a
4
*
a
4
a
A
R
a
R
R
4
4
4


n periódico
dd 190 PiOr Mn


—refiriéndose en cierta oca¬
sión a la afición de los fili¬
pinos a las alhajas, dijo:
Aquella gente ENTIEN¬
DE de alhajería, y tiene la
costumbre de usar LO ME¬
JOR que pueden comprar.
El informante de dicho periódico de
Seattle observó, sin duda alguna, que
un considerable número de distinguidas
familias de esta Perla del Oriente que
saben apreciar las preciosidades artísti
cas de las alhajas usan alhajas.
ALHAJAS
DE
BRILLANTES
de inapreciable valor que
solo se pueden hallar en
establecimientos de arrai¬
gada reputación como
LA EStrella del porte
LEVY HERMANOS, INC.
el justamente Ilamado
“CENTRO DE LAS MAS
RICAS JOYAS” en estas
latitudes.
Para las Navidades que se avecinan,
La Estrella del Norte ha preparado un
surtido muy variado de ALHAJAS DE
ORO Y PLATINO CAN BRILLANTES,
todas de la última creación artística.


HONRENOS CON SU VISITA
PARA QUE PUEDA APRECIAR
LAS DE CERCA


Tels. 250 y 251
46-50 Escolta
CEBU
MANILA
ILOILO


utatututatutututatutatututututu


Vol. II.


— 7


Num. 48


N
R
4
4

4
a
4
4
a
4
R
4
4
4
4
4
a
*
4
A
A
R
4
4
4
4
*
a
4
4
4
4
4
4
*
4
4
A
*
R
R
4
A
A
4
A
R


Diciembre


  


1, 1923


N ERAUE:EE H PCIN  EOLA L MAP N R TALE  EIEAHES EIDA AMES BEN EEI: TEEN UHTA T EE GUEN  HOA ED UEDESMUEN
mpare da dos
AF EEBSHES AMCCAAET ADE RISFKESEBLPICRN URL  EE _  IUN AER:AEE: R: RRN ER: EES APDLSPH MA RNR CN


h
IOS nos ampara con providencia particular. No se explican ciertas cosas
D
de otro modo.
fe
P
D
Nuestros lectores recordarán que ESTUDlO salió a la calle para po¬
EEN
ner coto a los desmanes literarios de algunos plumistas de la acera de en¬
VOIO

frente.
VO
Y 
Entre éstos galleaban los escribientes del colega semanal “The Inde¬
tig
pendent"
Eran tenidos por los más valerosos del cotarro y nadie osaba tomar.
se a su cargo la empresa de colocarles un bozal.
Y brotó en nuestro ánimo el deseo de tapar la boca al hebdomadario del Honorable
Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
Pareció tan arriesgada la tentativa a algunos de nuestros amigos que les oímos re¬
.
petir hasta la saciedad: “¡Váis a una derrota segura! A ese hombre no le hacéis callar".
"Lo intentaremos siquiera", reponíamos siempre a los pronósticos de descalabrado
porvenir.
Y todavía recordamos como si fuese ayer las primeras llamadas a la puerta de Tío
TIJERAS.
El cual debió de sentir al vernos marcado tufillo a grasa, porque puso el grito en el
cielo y anunció con solemnidad haber de apagar bien pronto este “tinhoy del oscuran¬
tismo”
Y trabajó un día y otro día por ponernos en ridículo motejándonos de “enanos"
Pero no hay adversario pequeño, y nosotros estábamos seguros de salir con nuestro
propósito, porque habíamos colocado la confianza en la ayuda de Dios.
Transcurrieron algunos meses y... el perro dejó de ladrar.
Y nuestros mismos amigos no acababan de salir de su estupefacción.
El “tinhoy del oscurantismo" había eclipsado los resplandores del arco voltáico del
“librepensamiento”. Bueno, esto es un decir una galantería.
Porque “The Independent", propiedad del Honorable Señor Don Vicente Sotto, Di¬
tado por el Segundo Distrito de Cebú, no pasa de ser un... farol.
Y un farol alimentado siempre con aceite robado y mecha recogida del saqueo de la
vecindad.
Lo cual hace yá casi un año que lo venimos demostrando y lo saben a estas horas has¬
ta los repartidores del semanario anticlerical.
Por eso el Honorable Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el segundo Distrito de
Cebú, es conocido entre los verdaderos amantes de la democracia con el popular y bien
TIO TIJERAS"
ganado título periodístico de ""
¡A la salud de Tío Tijeras! Dios le conserve la existencia muchos años, que noso¬
tros nos cuidaremos de hacérsela llevadera.....a “juerza” de emparedados.
En silencio prolongado, persistente, de Tío Tijeras ha asombrado a los buenos Ca¬
tólicos.
Los cuales le creían dispuesto a batirse en toda coyuntura con el primer “chupaci¬
rios” (es vocabulario de su casa) que se le pusiera delante.
Pero nunca es tan fiero el león como le pintan, y los valentones de oficio suelen resul¬
tar en los momentos de peligro unos... conejitos de Indias.
Los de esta redacción estábamos, muy penetrados de esas verdades recogidas de la¬
cotidiana observación y echamos nuestro cuarto a espadas.
Y apenas hubo comprobado Tío Tijeras el alcance de nuestro tiro y lo certero de
la puntería, dió media vuelta en redondo y s: metió en la madriguera.
No sin antes decir a los suyos que se marchaba por no vernos. ¡De asco!
¡Claro! ¡Lo de la zorra! Se retiraba del parral porque las uvas estaban aún sin
madurar.


Vol. II.


— 8


Núm. 47


Diciembre


  


1,1923


Que de haber estado en sazón, no habría sido tamañico el hartazgo que ella se diera
con tanto racimo tentador!
Eso es. Lo mismo que Tío Tijeras. ¡Buenos nos hubiera puesto, a no ser él tan im¬
potente y nosotros un poquico duros de pelar!
A veces, Tío Tijeras, se encuentra bajo una mala capa un buen bebedor.
Pero, caramba, es justo dar a cada uno lo suyo. El que se merece media docena,
tiene derecho a cobrar seis. Y por nosotros no ha de quedar.
Tío Tijeras, según decir de las gentes, es capaz de comerse crudos a los frailes.
Y tengo yo mis barruntos de ser esa una de tantas famas sin motivo justificable.
Podrá tener Tío Tijeras malas apariencias, muy mala catadura, mas “SoTTO la
maschera", que dirían los paisanos de Mussolini, se tropieza con aceptable.., predi¬
cador.
Así, como suena. En esta casa a nadie se ponen motes, aun cuando nos vemos pre¬
cisados a emplear los vocablos encerrados en el léxico, los cuales suenan a las veces a
apodo. Y no hay tal.
No a humo de pajas decimos las cosas, como está yá habituado a comprobarlo el be¬
névolo y curioso lector.
Y al Tío Tijeras no le faltaba yá sino lo del diablo... meterse a predicador.
Y lo ha hecho. Y para ser las primicias, no le ha salido del todo mal, Veteranos en
el púlpito conozco yo que envidiarían la... frescura de este principiante.
Encaramado en las columnas del semanario más ladrón de cuantos en nuestra vida
hemos tenido la fortuna o la desgracia de hojear comienza el sermón.
“El colmo de la indecencia. Lo son, sin duda alguna, los bailes modernos. Y NO
LO DECIMOS NOSOTROS".
Esta última frasecilla es un desliz imperdonable en el orador, uno de esos resba¬
lones capaces de eclipsar las mil bellezas de la perorata.
Pero, ¡alma de tijera! (Que las hay, como camas de idem, y Dios les libre a mis
pacientes lectores de tropezar en la carrera de la vida con una de ellas, de las almas de
tijera).

ESTUDlO te viene llamando LADRON de ajenas cuartillas, CACO insuperable
de producciones extrañas, SALTEADOR de revistas y periódicos... y con mucha verdad.
Y ahora sales afirmando tú mismo el fundamento de tanto título nobiliario como
te has ganado con tu afán de adornarte con PLUMAS de otros.
“Y no lo decimos nosotros” ¡Qué lo váis a decir! ¿De dónde lo íbais a sacar? Si
hay cerebros que golpeados sólo producen chispas... de pedernal.
¡Ah, Tío Tijeras del alma! ¡Oh, alma de Tijeras! Mucho malo dices contra los
frailes y curas, pero si tú llegas a ordenarte, de seguro que ni sirves para capellán de
tropa.
Cuando te juzgas impotente para emborronar unas cuartillas sobre la "IMPUDI-
CIA” de los bailes modernos...
Bueno. Pues es el caso que el artículo editorial de “The Independent" lleva por en¬
cabezamiento: “El colmo de la indecencia".
Y después de poner dos o tres lineas de su cosecha, COPIA SESENTA Y cuatro
de una revista científica de la Metrópoli.
¡Vaya una cita! SESENTA y tantas líneas a doble columna... ¡Cuánta IMPU¬
DICIA periodística!
¡Y luégo, llegado el caso, se llaman con “pudicia” candorosa "periodistas consagra¬
dos"...!
¡Y acuden con puntualidad admirable a la cena mensual de los "periodistas" en la
cual pudieran con igual derecho tomar parte los simples mecanógrafos de la redacción!
¿Periodista el Honorable Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distri¬
to de Cebú? No, hombre, no. Un desenfadado manejador de “tijeras”.
Un COPISTA de oficio... Un barrendero de ideas... Y nada más. Aunque se
lo juren sobre el mandil sapientes de renombre mundial.
Y si el Honorable quiere oirnos decir otra cosa... que lo demuestre.
Cuando se trata de ídolos (figuras de falsas deidades) nos reconocemos inconómacos
de la más pura cepa. Ante los hombres de valer, nos quitamos la gorra.
Tío Tijeras tiene en su oración un momento de fervor y escupe por el colmillo este


Vol. II.


— 3—


Num. 48


Diciembre


  


1,1923


guiñapo de consideración que le valiera aplausos en cualquiera tribuna religiosa de la
ciudad.
“Lo que “The Independent" no comprende es que en un país eminentemente Cató¬
lico, como Filipinas, un solo ciudadano ha tenido hasta ahora el valor cívico de denun¬
ciar los bailes modernos como perniciosos e indecentes".
Bien, Tío Tijeras, bien. Yá se me alcanza que eso de “pais eminentemente católico"
lo dices con una "miaja" de picardía, pero, vamos... A cambio del bollo, te perdono el
coscorrón.
Señoras que acaso me leáis, mirad y considerad la lamentación del semanario don¬
de van a parar los carros de basura de la ciudad. Cuando a ellos les da algo en las na¬
rices, muy mal debe de oler.
Se queja de vuestros bailes... de vuestros "indecentes bailes modernos” ... de que
no se casan con vuestra condición de “católicas” ... Y Tío Tijeras tiene razón.
¿Por qué negársela si hemos hecho profesión de reconocer la uerdad doquiera que
tuviéremos la fortuna de encontrarla?
Nada importa que quien la dice carezci de prestigio y autoridad. Se me acuerda
aquello del poeta:
Nin vale el azor menos
Porque en vil nido syga,
Nin los exemples buenos
Porque judío los diga.
Y “mucho judío” es este amigo nuestro, Tío Tijeras, mas no por serlo pierde su va¬
lor el buen consejo procedente de sus labios de ... coral (añada el despierto lector lo
que hallare en falta). Y no es galantería. Es la mismísima verdad.
T
Y sigue moralizando “The Independent" con energía que la quisiera para si más de
un predicador de los de cartel.
“Cómo es que hay hombres que permiten a sus esposas, hermanas e hijas hacer pi¬
ruetas impúdicas? ¿Estamos en Sodoma?”
Parece increíble que el acotado precedente se haya cocido en el horno de Tío Tijeras,
pero es la realidad.
Si desde las alturas del púlpito lanzara semejante imprecación el más bueno de los
frailes (también entre los frailes hay buenos, Tío Tijeras), tomárale el público por gru¬
ñón, intransigente y medioeval.
“¿Estamos en Sodoma?” exclama el moralista circunstacial.
Hombre, "pué", que sí. Cuando hojeo algunos números de “The Independent", me
olvido del anacronismo que supone barajar los tiempos bíblicos con el abuso de la im¬
prenta y se me antoja hallarme en cualquiera de los barrios bajos de Gomorra.
Que, según puede deducirse por la cacofonía del nombre, era todavía peor que las
otras cuatro ciudades compañeras de la Pentápolis. Y ¡yá es decir!
¡Esposas, hermanas e hijas de maridos, hermanos y padres católicos, prestad oído
dócil a las amonestaciones de ese consejero imparcial!
¿No queráis “hacer piruetas impúdicas" en "modernos bailes indecentes", porque
por ventura "estamos en Sodoma"'?
¡Otra que Dios! Y dijo a la trompa el trombón: quita allá que asordas!
Un acertijo para terminar, porque son yá demasiado emparedados para tan poca
harina.
Cerca de mi casa hay un chino que, aun antes de haber prohibido la Sanidad el uso
de papel impreso para envoltorio de comestibles, se negaba a emplear en sus paquetes
“The Independent""
Curioso yo de saber la causa, interrogué en cierta ocasión al hijo celeste, el cual me
respondió, ribeteando la contestación con una sonrisilla también “celestial”:—Mi no
quiele ese, porque ese papel mucho susio"
Señores, ¡qué PUDICIA de vendedor! Este chinito sabe distinguir de colores.
Dice que “The Independent" es un papel muy sucio... y no le sirve ni para envolver
sus comistrajos... ¡Vaya con esos chinos! Y ¡qué exigencias tienen!
El Honorable Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú,
va a acabar por mandar hacer la tirada en papel higiénico.
Y en ese caso el semanario sería mucho más ojeado. ¡Quién lo duda!
Porque hay gente que sólo se paga de la presentación.


Vol. II.


— 10 —


Diciembre


  


1, 1923


Y si a ella se añaden tijeretazos acerca de la "impudicia", y contra los "modernos
bailes indecentes" y contra las "piruetas impúdicas", y para evocar el recuerdo de “So¬
doma”... ¡miel sobre hojuelas!
Y miel de la mejor “¡Mier d Alcarria!", como pregonan los vendedores ambulan¬
tes por las callejas de Madrid.
7

I
RIES
B


Con mayor entusiasmo aun que el
del año pasado dió comienzo el do¬
mingo último el campeonato de “foot¬
ball" para la temporada de 1923-1924.
Los Clubs que se han alistado son:
Bohemian, Cantabria, Club Filipino y
Olympic.
Todos estos club han presentado dos
“teams", primero y segundo. Cada
domingo se han de jugar dos partidos,
uno a las tres y otro a las cuatro y
cuarto, correspondiendo la primera
hora a los segundos equipos.
Inauguraron la Liga los segundos
equipos del Cantabria y del Bohemian,
siendo la lucha reñidísima, si bien
cupo en suerte al Bohemian el salir
victorioso por la enorme diferencia
de seis a cero. No nos cabe la menor
duda de que esta diferencia fué debida
a la falta de entrenamiento de los del
Cantabria, yá que, como este equipo
era una selección de otros varios y
debido a lo precipitado de su forma¬
ción no habían podido jugar juntos
el número de veces suficiente para te¬
ner una mediana combinación.
Durante todo el partido se mostró
el público muy interesado, tanto que
aplaudía constantemente a su “team"
favorito.
Quince miuntos después de haber
terminado el primer partido dió co¬
mienzo el segundo encuentro, el mo¬
numental partido entre los dos colosos
de la presente Liga y hasta en cierto
modo antiguos rivales, Cantabria y
Bohemian yá que el Cantabria está
constituido en gran parte por los equi¬
piers que el año pasado jugaban con el
Casino. No bien pisan la arena son
recibidos con atronadores aplausos y
delirantes vivas que hacen pensar a los
jugadores en los laureles que han de re¬
coger en el transcurso del juego.
Entre los expectadores se ven mul¬
titud de lindas damitas que sonrien a
los suyos infundiéndoles alientos y ba¬
ten palmas con toda la furia de que
son capaces. Ellos las miran y agra¬
decen el saludo.
Da la señal de comienzo el “referee"
Sr. Castro y comienza el juego con una
furia loca; los bohemios atacan sin ce¬
sar, pero de nada sirven sus furiosas
embestidas al hallarse frente a la in¬
franqueable defensa del Cantabria que
se porta admirablemente haciéndose
acreedora a repetidos aplausos.
Continúa el juego sin alteración do¬
minando los bohemios mas sin que les
sirvan de nada sus arrancadas. Fal¬


EL "FOOT-BALL" DEL DOMINGO
tan pocos minutos para el “half-time"
y de una brillante arrancada llegan
los “cántabros” hasta la portería con
traria shootando Nanín con tal acierto
que es imposible al gran Quintana de¬
tener la bola, que llega a la red rozan¬
do el ángulo.
Es indescriptible el alboroto que se
arma entre los adversarios del Bohe¬
mian, que son legión, si se considera
que todos los partidarios de los demás
equipos desean su anulación, porque en
verdad que es demasiado eso de que to¬
dos los años salga campeón.
Se reanuda el juego y el Bohemian
ataca a la desesperada, mas sin resul¬
tado debido a que el Cantabria centu¬
plica sus esfuerzos y presenta una de¬
fensa tan completa, que raras veces
puede verse otra igual.
Termina el juego sin que el “score”
varíe, quedando por lo tanto vencedo¬
res los del Cantabria.
Numerosos y variados por demás han
sido los comentarios que se han hecho
después del juego; voy a trasladar a
estas cuartillas uno de los varios que
han llegado a mis oidos.
En el tranvía de Pasay.
—¿Y qué opinas del juego del do¬
mingo?
—¡Brutal, chico, brutal! Hay que
ver que paliza le metieron al Bohe¬
mian, y bien merecida que la tienen
porque son unos hambugueros de pri¬
mera marca; ¡pues qué se habrán crei¬
do esos tíos! No parece sino que na¬
die más que ellos tiene derecho a saber
jugar “foot-ball" y a ganar partidos.
—¡Cómo se conoce que eres del Can¬
tabria! Basta que se te hable del Bo¬
hemian para que eches fuego por los
ojos y digas la mar de barbaridades
contra ellos.
—No, sino es por eso; si es que me
revienta el que sean así tan perdona¬
vidas. ¡Poquito que me alegro de que
hayan perdido! Y lo que más me ha
gustado es que haya sido un ex-bohe¬
mio el que les ha hecho morder el pol¬
vo. Qué zambombazo tan bestial fué
el de Nanín. En mi vida he visto un
“goal" colocado con tanta precisión y
tan difícil de ser parado.
—¿Pero lo ves? Si tú mismo vienes
a reconocer que los del Bohemian jue¬
gan admirablemente desde el momento
en que reconoces que el shoot de Na¬
nín era imparable, y por cierto que son
así casi todos los suyos, por que no me
negarás que Nanín ha estado jugando
hasta ahora con el Bohemian y que
como todo el mundo sabe era uno de


sus mejores jugadores.
—Nombre, no fastidies; ¿crees que
soy tan tonto como para no distinguir
entre juego y juego? ¿0 es que te crees
tú que el “goal” fué metido solamente
gracias a Nanín?
—¡ Queva, hembre! No me creas tan
ayuno como para no comprender que
el “goal” ne es debido solamente a la
habilidad del shootador, sino que por
el contrario la mayoría de las veces
depende de la labor desarrollaba por
los compañeros.
—Sí, sí. Y ahora que hablas de com-
pañeros, ¿qué te parecieron los juga¬
dores del Bohemian?
—Mira, si quieres que te sea franco
te diré que ni fu ni fa. No supieron
ponerse a la altura a que han llegado
otras veces.
—¡Ja, ja! ¡Cómo quieres disimular
la derrota! ¡Y que no es chica! Uno
a cero. ¡Y a manos del Cantabria; de
ése que decían iba a ser digerido con
más facilidad que un plato de nati¬
llas! ¡Anda, anda, límpiate que estás
de huevo!
—¡Mira, Paquito, no me tontees! que
no estoy de humor para bromas; te he
dicho que los del Bohemian estuvieron
un tantico flojos y te lo voy a demos¬
trar:
Quintana, bien. Nieto bastante fa¬
llón y demás parecía desconcertado y
no tenía el jugo de otras veces; no obs¬
tante ésto tuvo muy buenas jugadas.
Se le puede dispensar por estar sin ju¬
gar desde hace mucho.
—Sí, yá lo sé, como que decían que
no se iba a presentar en la Liga.
—Lobregat hizo lo que pudo. De los
medios sobresalió Hernaez, aunque
tampoco estuvo muy bien; Virgilio
muy parado; estaba desconocido. Bel¬
trán y Pacheco bastante azorados. An¬
gel Villarreal muy bien y Papin un
poco flojo. Con que no se puede pedir
más.
—Puedes buscar todas las disculpas
que quieras, pero para mí que dentro
de algunos meses se cantará: Alirón,
Alirón, el Cantabria es Campeón, etc.
etc.
—¡Eso si que no!
—El tiempo será testigo, y cónsteos
que, o salimos nosotros campeones o
sale vencedor el Club Filipino!
—¡Que te crees tú eso! Os ibais a
empachar.
Al llegar a este punto se apa uno
de los interlocutores y queda cortada
la discusión.
AZOE


Vol. II.


—11—


Nu


Diciembre


  


1, 1923


En su edificio social dieron el domin¬
go pasado los Caballeros de Colón una
hermosa velada, que por lo ameno del
programa hizo las delicias del nume¬
roso público que acudió al acto.
Nuestra más calurosa felicitación al
organizador de los festejos, Dr. Llora.
Desde hace algunos días se halla en¬
tre nosotros, después de una corta
ausencia motivada por su viaje a Es¬
paña y Bombay, el Muy Ilustre Padre
superior de la ínclita Compañía de Je¬
sús, R. F Vilallonga.    se
complace en dar su más sincera enho¬
rabuena a tan ilustre sacerdote.


Después de un banquete celebrado
el domingo en casa del jefe auxiliar
de la Constabularia, Coronel Nathorst,
veintitres de los comensales, que fue
ron veinticinco, se sintieron gravemen
te enfermos a consecuencia de un en¬
venenamiento de origen hasta ahora
desconocido. Desgraciadamente uno
de los que participaron de la fiesta, la
hija del mencionado coronel, de solo
un año de edad, falleció en la noche del
día siguiente, estando los demás en
vías de mejora gracias a su fuerte
constitución física y a los esfuerzos
de los médicos que asistieron a los en¬
fermos.


Para suceder al ex-senador Guingo
na, el Gobernador General ha nombra¬
do al Sr. Alejandrino, que fué general
de nuestro ejército revolucionario, .
actualmente se halla dedicado a la
agriculura en su provincia, Pampanga.
El nuevo senador es ingeniero y de
filiación demócrata.


La situación del antrax viene siendo
peor, hasta el extremo de atacar a las
personas, habiéndose ya registrado
cuatro casos con una defunción en la
provincia de la Pampanga que es la
región más atacada por el nuevo mal
epidémico.


Francia, por boca del presidente de
su gobierno, Poincare, ha manifestado
estar dispuesta a romper con la En¬
tente si fuera necesario y a luchar sola
contra Alemania si la seguridad de la
nación francesa se ve amenazada.
Mientras tanto la situación alemana
va siendo al parecer peor, pues el ga¬
binete de Stresemann se ha visto obli¬
gado a dimitir, considerándose esto en
Londres como de graves consecuencias
para Europa.


La Legislatura ha vuelto a aprobar
al proyecto de ley condonando el re¬
cargo del impuesto del amillaramiente
del presente año, con el objeto de ele¬
var al asunto a la consideración del
Presidente Coolidge en vista de haber


vetado por segunda vez dicho proyecto
el Gobernador General Wood, alegando
que con su aprobación se cometería
una injusticia a los contribuyentes que
ya han pagado el impuesto. La vo¬
tación en ambas cámaras colegislado¬
ras ha sido nominal y unánime.


Por despacho telegráfico trasmitido
a esta capital por la Prensa Asociada,
se sabe que el Arzobispo de Génova,
Mons. Signori, se encuentra gravemen¬
te enfermo habiendo recibido yá los úl¬
timos sacramentos.


El Alcalde Santiago tiene intención
de convertir en un hermoso parque
el antiguo cementerio católico de Sam¬
paloc, cerrado ya hace muchos años,
y para ello ha dirigido una carta al Sr
Arzobispo, pidiendo a S. I, consenti¬
miento para trasladar a otro lugar los
restos humanos que aun quedan en el
mencionado cementerio y demoler sus
muros.


A consecuencia del pasado tifón mu¬
chos habitantes de la provincia de Isa¬
bela de Luzón se hallan sin hogar y
en las garras del hambre, pues muchos
barrios han quedado destruidos por la
extraordinaria inundación que allá se
ha registrado, llegando el agua a una
altura considerable. A parte de esto
se han tenido que lamentar desgracias
personales además de la pérdida casi
completa de las plantaciones de tabaco
y maiz.


El Presidente Coolidge ha manifes¬
tado recientemente que es por ahora
inconveniente la extensión de la ley
de cabotaje a Filipinas, pues, según le
previno el Departamento de Estado,
existe una grave duda respecto al he¬
cho de que la medida podría ser viola¬
toria de ciertos tratados celebrados con
as potencias extranjeras.


Una de las graves y lamentables
consecuencias registradas por el tifón
del 17 de Noviembre, ha sido el emba¬
rrancamiento del vapor “Churruca"
en la isla Divinubo, cerca de Boron¬
gan, a donde fué arrastrado por la
fuerza del viento. El buque sufrió un
enorme boquete en estribor, quedando
bajo ocho pies de agua. Durante la
fuerza del temporal tres individuos de
la tripulación desparecieron, salvándo¬
se todos los pasajeros, pero no el car¬
gamento cuya gran parte quedó da¬
ñada. El “Neil MeCleod” marchó para
socorrer al buque náufrago.


A las nueve de la noche del domingo
último falleció en el pueblo de Bula¬
cán, Bulacán, después de haber recibi¬
do todos los auxilios de nuestra sacro¬


santa religión y la bendición apostó¬
lica, a la edad de 84 años y 60 de sa¬
cerdocio, el Ilmo. Mons. Dr. Mariano
Sevilla y Villena, vicario foráneo emé¬
rito y prelado doméstico de Su San¬
tidad. El finado sacerdote fué una de
las figuras más sobresalientes del clero
filipino y su patriotismo ha pasado
como ejemplo a nuestra historia. Su
sepelio tuvo lugar ayer en el mencio¬
nado pueblo, habiendo asistido a los
solemnes funerales los más ilustres
amigos del finado, presididos por nues¬
tro prelado el Sr. Arzobispo, Mons.
O'Doherty.
“Estudio" envía su más sentido pé¬
same a la familia del ilustre finado y al
clero secular, por tan sensible pérdida
y ruega a sus lecores dediquen una ora¬
ción por el difundo que en gloria esté.


Confortada con todos los sacramen¬
los también falleció en el Colegio de
Looban, a las nueve de la mañana del
jueves de la semana pasaa, la ilustre
fundadora de dicha institución, Sor
Asunción Ventura, emparantada con
distinguidas familias filipinas. Conta¬
ba sesenta años de edad en la fecha de
su fallecimiento. El nombre de la fi¬
nada se recordará siempre en Filipi¬
nas pues empleó gran parte e su caudal
en la fundación del Asilo de Looban
donde siempre han encontrado amor y
ayuda las pobres huérfanas.
que Dios le haya premiado sus mu¬
chas virtudes y su caridad es lo que
cordialmente desea “Estudio que rue¬
ga a sus lectores una oración por el des¬
canso eterno de la ilustre y benemérita
finada, a cuyas hermanas de hábito, las
abnegadas hijas de la Caridad, envía¬
mos nuestro pésame.


   da la bienvenida al ilustre
y dignísimo prior de los PP. Benedicti¬
nos, M. R. P. Agustín Costa, quien tras
larga ausencia, llegó el 25 del mes pa¬
sado, a bordo del “Claudio Lopez y
Lopez".


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


RADIOCRAPHY


TREATMENT


Vol. II.


— 12 —


Num. 48


Diciembre


  


1,1923


S


En la Elaya


VUELO DE ANGEL
GSSCCOS


YER la ví, enlutada y triste:
con el mismo luto y el mismo
dolor, que como doble suda¬
 rio envolvió su cuerpo y su
alma, el día que su Conchita
voló al cielo; hace yá cinco meses.
La pobre madre me contó la histo¬
ria; humedeciendo el relato con las lá¬
grimas que aún brotan de sus ojos al
hablar de su hija.
Es la historia de un ángel de la tie¬
rra, que antes de manchar con el peca¬
do la blancura inmaculada de su alma
pura y santa, oyó que la llamaban
los ángeles del cielo sus hermanos:
extendió sus bracitos, y voló ... voló...
hasta llegar a la región azul, donde
vive feliz, esperando a su madre, co¬
mo se lo dijo al emprender el vuelo.
Conchita perdió a su padre cuando
sólo contaba dos años de edad. Su
madre, una madre buena y santa, cum¬
plió sus deberes maternales para con
su hija con escrupulosa fidelidad. El
amor intenso que Da. Paz profesaba a
aquella hija única, Tesoro y vida de
su vida, como ella la llamaba, iba cre¬
ciendo conforme la niña crecía en edad.
Como buena madre supo amar; y por¬
que supo amar, vigiló los primeros mo¬
vimientos e inclinaciones de su hija,
guiándolos por seguros cauces, y co¬
rrigiendo con suavidad y cariño todo
aquello, que más adelante le hubiera
sido difícil y quizá imposible corregir.
La esmeradísima educación religio¬
sa que Conchita recibió de su madre,
causó la admiración de los maestros y
del mismo Párroco. Cuando por vez
primera acudió a la escuela, podía ser
maestra de las demás niñas de su edad.
Escribía y leía con relativa perfección;
pero lo que más admiró en ella la
maestra fué la seguridad y soltura con
que contestaba a todas las preguntas
sobre Religión. Aquella niña nada te¬
nía que aprender entre las demás ni¬
ñas: todo lo sabía. Su madre había
sido su maestra; y Conchita, dócil y
buena, supo grabar en su tierna y des¬
pejada inteligencia las lecciones que re¬
cibiera recostada en el regazo mater¬
nal. Conducta ejemplar que debieran
imitar tantas y tantas madres descui¬
dadas, que ni educan cristianamente a
sus hijos, ni los ponen en manos de
maestros que los eduquen; faltando
así a una de sus estrechísimas obliga¬
ciones, de cuya omisión habrán de ren¬
dir el último día de los tiempos ri¬
gurosa cuenta.
Conchita había cumplido ocho años.
Era la vispera del gran día, pues ul
siguiente iba a celebrar la gran fiesta
de su primera Comunión. Huelga de¬


cir con qué solicitud y cuidado había
preparado Da. Paz a su hija para ese
acto tan tierno y conmovedor, el más
solemne e inolvidable de nuestra vida.
Aquella tarde, después de confesar¬
se, volvió Conchita a casa, modesta,
seriecita, con la paz y el candor en la
mirada, y la inocencia de un angel en
el alma.
-¿Me perdonas, mamá?—dijo jun¬
tando sus manecitas, y besando las de
su madre.
—¡Hija de mi corazón!—exclamó
Da. Paz envolviéndola en un abrazo.—
¿Qué quieres que te perdone, luz de
mi vida?
—Mira, mamá: nos ha dicho el Pa¬
dre que pidamos perdón; y mi amiga
Angelita me ha dicho que un día echó
una mentira a su madre, y que ahora
se lo va a decir, y le vá a pedir per¬
dón... Yo no te he mentido, ¿verdad,
mamá? Pero, una vez... yá verás: yo
rompí aquella maceta; ¿te acuerdas?
Era muy bonita, y yá tenía flores. Y
tú le echabas la culpa al gato; y no
te dije que la había roto yó, y ahora
te lo digo... Y le he pedido perdón
al Niño Jesús que está en el altar,
para que mañana no esté enfadado...
Y yá no me acuerdo de más cosicas.
¿Verdad, mamá, que me perdonás lo
de la maceta?
—¡Sí, hija de mi alma, sí! Todo te
lo perdona tu madre.
—¿Por qué lloras, mamá...?
—¡Pero, si no lloró, angel mío!—-
Y la pobre madre estrechó a su hija,
mientras rápidamente se enjugaba las
lágrimas, que yá había visto Conchita
brillar en sus ojos.
—¡Si te he visto llorar! Y yo no
quiero que llores, mamá; y te voy a
dar muchos besos para que no llores
más. Toma... toma...
En aquel momento, cuando madre e
hija estaban en aquel idilio de amor,
confundidas en un abrazo, llegó el Pá¬
rroco, que contempló conmovido aquel
cuadro de inimitable ternura. Con¬
chita se desprendió de su madre, y des¬
pués de besar las manos del sacerdote,
salió de la habitación.
—Un tesoro, Da. Paz,—dijo el an¬
ciano Párroco sentándose,—tiene us¬
ted un verdadero tesoro con esa hija.
¡Qué inocencia y qué candor!
—Sí, Padre; Conchita es mi tesoro,
mi consuelo y mi vida. Y doy gracias
a Dios que me la conserva tan buena y
tan inocente. ¡Si hubiera visto usted
cómo me ha hecho llorar hace poco...!
—¿Y eso?...
—Nada: ha llegado de la iglesia, y
sin más ni más se arrodilla, me besa


la mano, y me pide perdón. ¡Hija de
mi alma, qué le voy a perdonar yó, si
desde que nació es una santa! Me ha
hecho llorar de veras.
—Sí, les he dicho que todas pidieran
perdón a sus padres; como es costum¬
bre entre los niños de este pueblo,
cuando van a recibir por vez primera
la santa Comunión. Y claro está, Con¬
chita... Bueno, Da. Paz, a lo que
vengo. He visitado a casi todas las fa¬
milias de los niños, invitando a sus
padres y hermanos a que se unan a
ese acto tan solemne, comulgando con
ellos. Me faltan todavía que visitar
algunas casas, y como esta tarde no
faltarán en la iglesia penitentes que
confesar, desearía que fuese usted a
esas familias, y les hiciese la misma in¬
vitación que yo he hecho a los demás.
—Con mucho gusto; sí, Padre. ¿Qué
mayor satisfacción para mí? Y espero
que todos acudirán; pues, gracias a
Dios, en este pueblo...
—Muy bien, Da. Paz; y gracias...
Llame usted a Conchita, que quiero
hacerle una preguntita antes de mar¬
char.
Al oir que la llaman, entra la niña
con un ramo de flores a medio hacer,
que estaba preparando para el día si¬
guiente.
—Vamos a ver, Conchita: ¿qué le
vas a pedir mañana a Jesús cuando lo
recibas?
—Pues por el alma de mi papá, y
de mis abuelitos, para que vayan al cie¬
lo... y por mi mamá para que no esté
triste, ni llore ... y por usted, que nos
ha dicho que pidamos... y por... ¡si
no me acuerdo!... Mamá lo sabe, que
ella me lo ha enseñado.
—Bien, Conchita, y por tí, ¿qué le
vas a pedir?
—Eso ya lo sé bien. Por mí, esta ora¬
ción que me he aprendido de mamá:
¡Oh Jesús mío, que hoy entrais en la
casa de mi alma! No os separeis ja¬
más de mí. Bacedme buena y santa.
Si algún día os he de ofender, yo os
pido que antes me envieis la muerte,
y me lleveis al cielo, con los angelitos
que son amigos de las niñas buenas.
—¿Y de veras quieres morir antes
que pecar?
—Sí, Padre: de veras... de veras;
porque mamá dice que es mejor. ¿Ver¬
dad, mamá, que quiero más morir que
pecar...?
La pregunta de aquel ángel quedó
sin contestar. El anciano Párroco se
despidió conmovido. De los ojos de la
madre se desprendió una lágrima, que
ella se apresuró a enjugar, antes que
Conchita se fijase. La niña continuó


Vol. II.


— 13 —


Num. 48


Diciembre


  


1, 1923


preparando su ramito de flores, como
antes de intervenir en la conversación.
¡Pobre Da. Paz! ¿Presintió en aquel
momento, con las intuiciones de su co¬
razón de madre, la prematura muerte
de su hija?...
Al día siguiente se celebró la gran
fiesta de la primera Comunión: esa
fiesta, aromatizada con todos los per¬
fumes del paraíso: esa fiesta, que nunca
puedo presenciar sin que las lágrimas
acudan a mis ojos: esa fiesta, más del
cielo que de la tierra, que todos recorda¬
mos con emoción intensa; porque hubo
un día feliz, el más feliz de nuestra vi¬
da, en que también nosotros, con el la¬
cito de seda blanca, subimos por vez
primera las gradas del altar, para reci¬
bir a todo un Díos; e íbamos acompaña¬
dos de nuestras buenas madres, en cu¬
yos ojos vimos temblar una lágrima, no
sé si de alegría o de tristeza, que ellas
derramaron en aquel solemne día pen¬
sando en nuestro porvenir... ¡Oh
tiempos felices! ¡Oh día venturoso!
¡Quién pudiera cambiar todos los años
por aquella hora, por aquella sola hora
de mi primera Comunión...!
Entre el coro de niñas del puebleci¬
to, que en aquel día recibieron la pri¬
mera Comunión, estaba Conchita con
su velito blanco, coronada de rosas
blancas, como blanca era la flor de la
inocencia que adornaba su alma vir¬
gen. A su lado estaba su madre, oran¬
do como oran las madres, en actitud de¬
vota, fija la vista en el altar, emocio¬
nada, extática, pidiendo a Jesús...
¡Ah! ¿quién podrá saber lo que pedía?
¿Quién puede penetrar los secretos del
corazón de una madre, en el día de
la primera Comunión de su hija, y de
una hija como Conchita, huérfana de
padre, hija única, y sobre todo, tan
buena, tan santa...?
Rato hacía que la misa había ter¬
minado. Todos los fieles habían salido
de la iglesia: todos, menos Conchita
y su madre. La niña, después de rezar
y pedir muchas cosas a Jesús, colocó
el ramito de flores sobre el altar, se
arrodilló, y con su vocecita de ángel
recitó la oración, pidiendo a Jesús la
muerte antes que el pecado manchase
su alma.
Al oir la oración de su hija, Da. Paz
temblaba sin saber por qué. Hubiéran¬
se podido contar todas las palpitacio¬
nes de su corazón, en el rápido movi¬
miento de su pecho. Cuando Conchita
terminó su oración, las lágrimas ba¬
ñaban el rostro de la madre; lágrimas
mudas, ardientes, de fuego... ¿Por
qué lioraba?...
Apenas había transcurrido un mes,
cuando una mañana la niña conmenzó
a quejarse de mucho cansancio y ca¬
lor, diciendo a su madre que no podía
levantarse. Da. Paz tocó la frente de
su hija, y le dió un vuelco el corazón.
El cuerpo de Conchita ardía; de su
frente salía fuego.


Alarmadísima llamó al médico que
no tardó en llegar. Examinó con de¬
tención a la enfermita, la oscultó, hizo
algunas preguntas a la madre, recetó
no sé qué medicinas, y... nada más.
La pobre madre interrogó al doctor
con una mirada de inquietud intensa.
¡Ella lo había visto! Al examinar a la
niña, el médico hizo algunos movimien¬
tos y gestos que destrozaron el corazón
de la madre. ¡Ella lo había notado! Y
preguntó, preguntó con miedo, con un
desconsuelo que daba pena.
—No hay que alarmarse así;—le
dijo el doctor.—Por ahora... Bueno:
que nadie entre, ni le hable... Nada
de comer... ¡Esa maldita tifoidea!...
Esta noche se presentará el delirio;
pero no se apure por eso.
—¡Dios mío!—exclamó la descon¬
solada madre.—¡¡Hija de mi cora¬
zón!... ¡Doctor por Dios! ¿se va a
morir mi hija?... ¡Virgen santísima
de los Dolores...!
—No se desanime tan pronto, seño¬
ra. Es verdad que la niña... Pero el
peligro no es por ahora inminente...
En fin, yá veremos, yá veremos... Y
a lo dicho; que nadie la visite... mu¬
cha quietud, y no hablarle.
Poco después de salir el doctor, lle¬
gó el anciano Párroco. Entró de pun¬
tillas en la habitación; saludó a Da.
Paz con una inclinación de cabeza, y
se acercó al lecho. Al tocar la frente
de Conchita, y tomarle el pulso, la niña
miró fijamente, con ojos muy abiertos;
pero apenas si conoció al Padre.
—¡Por Dios! ¿Qué me dice usted?
¿Cómo está Conchita?...
El buen anciano, que sabía muy bien
las virtudes que atesoraba el alma
de aquella santa madre, no quiso en¬
gañarla. Le dijo la verdad, toda la
verdad.
—Resignación, Da. Paz, mucha re¬
signación y conformidad. Dios lo dis¬
pone así, y si El lo quiere... No quie¬
ro engañar a usted. Conchita está
grave, y hay que aprovechar estos mo¬
mentos de lucidez para administrarle
los santos Sacramentos. Después...
que se cumpla la voluntad de Dios...
La madre no contestó. Yá no sabía
más que llorar. Fija e inmóvil estaba
a la cabecera de la cama siguiendo con
sus ojos todos los movimientos, todas
las respiraciones, todas las miradas de
su hija idolatrada.
Pasaron cinco días. Conchita pare¬
ció mejorar algo; y en el corazón de
la madre comenzó a renacer la espe¬
ranza. ¡Ilusoria esperanza, por des¬
gracia! La última visita del doctor
apagó el débil rayo que por unos mo¬
mentos había brillado en aquel corazón
maternal. La ciencia se declaraba ven¬
cida. ¡Conchita iba a morir!!
¡Pobre madre! ¡Cómo quedó destro¬
zado su corazón al oir la fatídica frase!
¡¡Sola!!... Iba a quedar sola en el
mundo, sin su hija, sin su Conchita, sin


su vida! ¡Oh! ¿Qué sería la vida sin
su hija?...
Aquella noche la niña estuvo deli¬
rando, casi sin cesar.
—Míralos, mamá... ¡Los ángeles!...
No te vayas... ven, mamá... ¡Qué
bonitos!... ¿Los ves?... No te va¬
yas...
—¡¡Conchita!! Hija de mi cora¬
zón!... Estoy aquí, está aquí tu ma¬
dre!... ¡Calla, hija de mi alma!...
Duerme...
La enfermita seguía delirando:
—¡Ya vienen, ya vienen!... Uno...
dos... tres... ¡Cuántos!... Me lla¬
man... ¡Adios!... Yá voy...
—¡¡Nó: nó!!... ¡Vida de mi alma!
Con tu madre: quédate con tu madre...
¡Virgen santa, piedad!!... ¡Salvád¬
mela, que es mi hija!!...
—¡Blancos!... Como yo, con vesti¬
dos blancos... El velo, mamá... ¡Ya
se arrodillan... ¡A comulgar!...
Ahora la oración: “¡Oh Jesús! si al¬
gún día... yo os pido que antes... la
muerte”...
—¡¡Piedad!!... ¡¡¡Piedad, Dios
mío!!! Soy su madre... ¡Virgen de
la Soledad!...
—Por mí le pediré... Díselo tú, ma¬
má, al Párroco... ¿Verdad que quiero
morir antes...?
—¡¡Dios mío!! ¡Salvádmela!...
Que no os ofenderá... ¡Calla, hija de
mi alma!!
Como si la enfermita hubiera queri¬
do condescender con los deseos del des¬
garrado corazón de su madre, calló y
cerró sus ojitos como si estuviese dur¬
miendo... La madre tenía la vista
clavada en el rostro de su hija, desean¬
do vislumbrar en aquella quietud un
rayo de esperanza.
Desgraciadamente no fué así. Poco
antes del amanecer, la enfermita en¬
treabrió los ojos, y quiso sonreir a su
madre... Después con voz debil, en¬
trecortada, moribunda, dejó oir sus úl¬
timas palabras.
—¡Yá están aquí!... Los angeli¬
tos... Yá voy... No: esperad... Un
beso a mamá... ¡Voy; me voy...!
Adios...
La niña quiso alzar su cabecita, y
extender los brazos; pero no pudo.
Había llegado el momento supremo.
Hizo un pequeño movimiento... Abrió
sus ojos... Los volvió a cerrar suave¬
mente ... y expiró.
—¡¡Concha, Concha!! ¡Hija de mi.
corazón...!—exclamó su madre abra¬
zándola.—¡¡Muerta!!... ¡¡¡Muerta!!!
¡Dios mío...! ¡Concha, hija mía!!!
Y anonadada, sin fuerzas, sin alien¬
to, medio muerta, cayó de rodillas con
fiebre de amor y de dolor...
—¡Nó: nó! ¡Muerta nó!—exclamó el
Párroco que llegaba en aquel momen¬
to.—En el cielo, con los ángeles... No
la merecía el mundo... ¡Era un án¬
gel!... Ha volado: ha volado con ellos
al paraíso... ¡Ah! Conchita, alma san¬


Vol. II.


— 14 -


Num. 48


Diciembre


  


1, 1923


ta! ruega por tu madre, y pide por
mí...
Y el buen anciano, que no pudo lle¬
gar antes por haber tenido que asistir
a un moribundo, se acercó emocionadí¬
simo al cadáver de la niña; depositó
un beso en aquella frente, blanca como
la nieve, y lloró... lloró mucho, como
nunca había llorado en presencia de la
muerte, que tantas veces había visto en
el ejercicio de sus funciones...


Ayer la ví, enlutada y triste, con el
mismo luto y tristeza que como un
sudario cubrió su cuerpo y su alma ha¬
ce cinco meses, cuando murió su Con¬


chita.
—Fué la voluntad de Dios Da. Paz,—
le dije después de saludarla.—
Me miró con una mirada de resig¬
nación y de esperanza; y alzó sus ojos
al cielo.
—Sí: fué su voluntad. Bendita sea
para siempre! No me quejo... ¡Me
consuela tanto mirar al cielo, donde
vive mi Conchita...! ¡Qué hermoso
será el cielo en compañía de mi ado¬
rada hija...!
Así habló, y se despidió... Yo, vién¬
dola marchar enlutada y triste, miré
también al cielo, y pensé: Tiene razón
esa madre. ¡Qué hermoso será el cielo,
viviendo en compañía de los seres que¬


ridos que la muerte nos arrebató en
luctuoso día...!
¡¡Qué hermoso...!!


EL SOLITARIO.


Vaa aang a  
Ora terae. y bane.
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad.
EL ESTABLECINIENTO NEJOR SURTIDO EN
a
GUARNICIONES
ONTURA
VOLANE
LATIGOS
PORTFOLIOS
LAC ICNS
E
MNICAN tRASiE
5
NCOMAfORCon
bang
E
E
) Gralgs EE



O
RI
AEA HERNAAIAAL


HAHKHHEHELHHHEEHLE MRANKKRRFKLRHELRHHKRHHKHRNRHANHRRHHERER RKHHARERHHHHKERHRERHLEES
ERMEBBILLETEHIE HEFE H EH FHEHELAHHLHLKHHDAR HKRMHIIKAKTELHERKDELHENALHREHLAFRRRERHERREI


Padres Cristianos, ¡Una Futesa!


O era bien que dejaran marchita
una planta tan fina, exquisita,
a merced de una docta ¡payesa!
emperrada en verter al pimpollo
devociones la mar, sin meollo.


Pacta vil, y sin más condiciones,
con los gustos y las inducciones
del placer que le trata cual presa:
y de Baco y de Venus al viento,
se convierte almacén purulento.


Y a impulsiones de cultos Maestros
en la Ciencia, en Virtud nada diestros,
vaciado quedó en la turquesa
modernista, que deja, sin nombre
ni la fe sus padres, al hombre.


Sus llamados (que nunca sinceros
se ofrecieron por él) compañeros
de su lado partieron apriesa.
¡Que es el porte de los sin creencias,
cara al goce, de envés las dolencias!


Concurrió ¡ciudadano perfecto!
a talleres el Gran Arquitecto.
Nunca a templos en que se confiesa
que es de Dios el poder, tan sin cuento,
que los mundos le dan rendimiento.


Sin valor, ni queriendo a sí mismo
yá sufrirse, se hundió en paroxismo,
y apañó criminal pistoresa,
la que al punto taladra aquel pecho,
¡temporal de pasiones deshecho!


Con infamias de halcón, infernadas,
muchas flores dejó deshojadas:
y en lugar de cumplir su promesa,
“Yo no adquiero", decía, ¡cobarde!
"ya las gemas que están, sin alarde".


En el más reducido paraje
de apartado y sombrío boscaje,
sin sellarla una cruz, ved su huesa.
¡Qué le importa saber al mundano,
lo que yace, si es fiera o cristiano!
UN FILIPINO.





O G


)
Romarico Agcaoili


Dr. Miguel de la Concepcion


Ingeniero Civil -Contratista


DENTISTA


Confeccionan planos y especificaciones


25 T. Pinpin
Tel. 3532
-





608 Colorado.
Tel. 329.

)


Vol. II.


15 —


Diciembre


  


1, 1923


munidad de Creteil,
esa comunidad inte¬
grada por "monjes
bohemios" dedicados
al “empaste de libros", reunida
en capítulo. Bueno será que
tambien nosotros acudamos al
sonido de la “campanica" que
por claustros y corredores va
tañendo uno de los "encapillados
de Creteil” convocando a todos
los hermanos a la "común sala"
para ver si conseguimos enterar¬
nos de las deliberaciones de los
capitulares. Esas deliberaciones
deben ser de mucha importancia
a juzgar por la presteza con que
todos acuden y los rostros alar¬
gados y meditabundos que llevan
todos al caminar hacia el capí¬
tulo.
Comienza la "función" con un
discurso de tonos lúgubres del
“hermano despensero” Al le¬
vantarse a hablar, pensamos que
algo gordo debe llevar en el "bu¬
che" el hermano procurador. Y
efectivamente; anuncia que no
hay nada en las cocinas, que no
tiene en las alacenas ni un cachi¬
co de pan, siquier sea de cente¬
no; que las odres estan secas has¬
ta pegarse la pez de sus paredes;
que están, en una palabra, abo¬
cados a morir de hambre y sed,
a menos que quieran mantenerse
de ... aire y agua, que diz es una
dieta excelentísima.
Síguele en el uso de la palabra
el “hermano tesorero" quien ase¬
gura a la comunidad que en las
arcas no queda un solo escudo.
Los pobres "monjes lúicos"
mustios y cabizbajos, comienzan
entre sí diálogos tristísimos; co¬
mienzan a fabricar planes y más
planes con los que ahuyentar de
las puertas del monasterio el es¬
pectro aterrador del hambre.
—¿Pediremos limosna como
los franciscanos?—pregunta y
propone uno.
—Jamás, respondieron a coro
todos los otros.
—¿Recordarle al conde Mon¬
tesquieu de Fezenzac su promesa
de buscarnos un Mecenas en la
aristocracia millonaria?
—Ya ha hecho lo que ha po¬
dido.
-¿Contraer deudas, sin inten¬
ción de pagarlas?
-Nadie nos va a fiar un solo
céntimo.
—¿Entonces?
Y ese “entonces” iba preñado
de incertidumbres y de dudas.
"Por el pan baila el can", dice el
aforismo vulgar, y “tripas llevan
corazón que no corazón tripas”.


El Milagro del Convento
EJABAMOS a la “co- ¿Qué harán aquellos "sacerdotes ros comenzó a trabajar con acti¬


de las musas", sin un mal men¬
drugo con que acallar los gritos
del hambre, las fieras punzadas
del estómago vacío? ¡Oh prosais¬
mos de la vida! No les queda ni
siquiera el remedio de esperar
pacientes y confiados en la Divi¬
na Providencia, como lo hicieran
los antiguos y verdaderos ana¬
coretas y monjes. No pueden es¬
perar que del cielo bajen los án¬
geles llevando en sus manos ces¬
tas llenas de blanquísimos panes,
como sucediera a los frailes Pre¬
dicadores; no pueden esperar que
se multipliquen los alimentos,
cual sucediera en algunas comu¬
nidades religiosas. Su dios es la
“belleza", sus diosas las "musas”
y ni la belleza ni las musas die¬
ron de comer a los holgazanes.
No sabiendo que contestación
dar a ese "entonces", Mercereau,
que era el más entusiasta de la
comunidad, expuso un programa
de fiestas literarias y de exposi¬
ciones artísticas. Tratábase de
buscar en París una galeria don¬
de los artistas de la Abadía pu¬
dieran exponer a la contempla¬
ción de los profanos sus maravi¬
llas artísticas en pintura; orga¬
nizarían "matinées" poéticas y
musicales. ¡Nadie podrá negar¬
me que tal sea un medio apropia¬
dísimo de ganarse la vida unos
monjes”! ¡No faltaba sino que
a alguno se le ocurriera presen¬
tar en esas exposiciones pictóri¬
cas cuadros futuristas, cubistas,
dadaistas, y snobistas, e instros¬
pectistas, y en las matinées dar
sesiones de “jazz" para acabar
de arreglar la función! Mayores
cosas se han visto y de locuras
más morrocotudas son capaces
los "grandes artistas modernos"!
Para las funciones musicales y
poéticas, que, según las esperan¬
zas de Mercereau, debían ser las
más productivas, contaban con el
concurso del organista Doyen y
con la voz de Blanche Albane, no¬
via de Duhamel, y que se ofrecía
a ser la “estrella” de la “troupe”,
Otros artistas menos eminentes
completarían el elenco.
Los cielos vieron abiertos los
“reclusos monjes laicos” de Cre¬
teil. Soñaron con llenos comple¬
tos y con afluencia ingente de
desbordante multitud; vieron llo¬
ver sobre sus exhaustas arcas
monedas de diez y quince fran¬
cos. Pero... “soñaba el ciego
que veía" y lo que vió fué un "es¬
quinazo mayúsculo"
“Con esto, exclamó uno de
ellos, Linard, no hay duda de que
nos enriqueceremos"
Y lo mismo que sus compañe¬


vidad febril en la fabricación de
circulares, billetes, carteles, invi¬
taciones... Una sociedad les ce¬
dió gratuítamente una de las sa¬
las de su edificio social. Yolanda
Walter, Jeanne Fereis, Fillacier
y Fagazzi ofrecieron su concur¬
so personal, para las representa¬
ciones y los conciertos.
La cosa marchaba viento en
popa... y, como el pirata, po¬
dían los monjes decir del bajel
de sus ilusiones que, no solo co¬
rría, sino que volaba; y tanto vo¬
ló que lo perdieron de vista, y,
cual la lechera del cuento, se en¬
contraron al fin de cuentas con
qué adios lechon, adios ternero,
adios todo, pues los cuartos no
se posaron, ni cayeron sobre las
arcas.
El principio capital y funda¬
mentísimo de la regla de Creteil
les impedía el entenderse con em¬
presario alguno, pues no faltaron
descosidos para aquellos rotos;
eran "monjes comunistas" y el
comunismo no quiere tener nada
de común con los métodos bur¬
gueses de comercio.
Seguros de sí mismos, debuta¬
ron con unas cuántas funciones
y tuvieron un gran éxito... ar¬
tístico, que apenas si les rindió
nada. Al cabo de dos meses lar¬
gos de dar funciones, reunidos
de nuevo para oir al hermano te¬
sorero, los “buenos bohemios" se
encontraron con que, deducidos
los gastos, la compañía teatral
había dado un beneficio de NUE¬
VE FRANCOS Y SESENTA Y
CINCO CENTIMOS...
¡El éxito había sido loco, co¬
losal! Como los de ciertas fun¬
ciones que se dan en Manila por
clubs” y "sociedades” de aficio¬
nados.
Y ya que sale esto de Manila:
O es que nadie nos lee, lo cual
bien pudiera ser, pues no perde¬
rán muchos los ojos las vigilias
que dediquen a lectura, como no
sea de las “verdegueantes pági¬
nas de algún pelafustán", o es un
verdadero milagro que a ningún
presidente de Círculo o Club se
le haya ocurrido ya el fundar a
orillas de San Lázaro algún asilo
“monjes... laicos” Pero;
de
no desconfiemos, que nunca es"
tarde para las buenas acciones.
Y con esto llegamos ya a la an¬
tepenúltima jornada de nuestro
camino. Y esto, señores, se pa¬
rece muy mucho al cuento de la
buena pipa; pero tiene su miaja
de miga y su por qué de alta fi¬
losofía.
JULIAN.


Vol. II.


— 16 —


Num. 48



—
La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
P. O. Box 53.
Tel. 359





-—


QUECGOcG
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS


157, Isaac Peral


Ermita
-o)


---------
2
"FILIPINAS¬
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DEVIDA
E CONTRA INCENDIOS
G MARITIMO
t
R AUTOMOVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


CULTURA SOCIAL
Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partés del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.


ARZOBISPO.


MANILA.


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles
--
s-
------


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)
--------
-


¡Abra HOY una cuenla de ahorro, y sea un
melódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.





lante agradable.


N
AD
S
AN
N
A
iigerope
AN
TA
BAAANT



Al final de un día arduo
y cansado beba una bo¬
tella fria de la
CERVEZA
SAN MIGUEL


9





Alivia el cansancio y sirve de estimu¬


COLECCIONES DE


Etudio


₱20.00 VOLUMEN


Roxas Bldg. 212,


MANILA.


Ta Pang aa Maaag Ag  Pa a


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
RENTA FIJA Y BENEFICIOS A SU CAPITAL O ECONOMIAS


Puede Vd obtenerla en excelentes condiciones invirtiéndolo en
ACCIONES LIBERADAS: - Que rentan 74 2 anual pagadero por cuatrimestres naturales vencidos,
ACCIONES ORDINARIAS: — Las cuales obtienen la participación proporcional de todos los beneficios de la Sociedad.
El pago de estas últimas acciones puede hacerse satisfaciendo ₱ 150.- en el momento de suscribirlas o en cuotas mensua¬
les de ₱ 12.50 0 de ₱ 110
“Todas las acciones ordinarias al llegar con el importe de sus cuotas y acumulaciones a la suma de ₱ 150—obtienen como
premio y estímulo al ahorro el 10 o de las utilidades de Balance que se reparte proporcionalmente a su importe
y al tiempo transcurrido entre todas las que se hallan en este caso."
La única inversión de los fondos sociales es en Préstamos Hipotecarios.
FORMACION DE DOTES
FORMACION DE CAPITALES
COLOCACIONES DE CAPITALES EN FINCAS
Para detalles dirigirse a las oficinas de la Sociedad ESCOLTA, 155, MANILA.
-
-


—


2


SERENIEESHES E  ER SBIRS EN "F E BE HES RES: ERRERE RRARENHASEPE  RIE:AIEUAAB ESCEMN  ERAEIAL IRIE :"GS“EE HILS El


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los
sábados por Alejandro de Aboitiz.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año


₱ 600


Un semesíre


3 50


Un trimestre..


2.00


Número suelto.


0.15


Número atrasado



0.40


EXTRANJERO, Un año..


$ 6.00


97
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Culle David, esq. Escolta—Tel. 572.—Apartado 1659.—Manila.


-


EE


 
¿AEL:HEAHE:ERS:EEERNEEMEL:HRAEESELSAHIELEIAHEEREHERAHE:HHANE


FLEEESPR ESER


C


-


O---

COLECCIONES
DE
Ertudio
PRIMER VOLUMEN, ENERO—JUNIO 1923
LUJOSAMENTE ENCUADERNAD.IS
SE VENDEN A -P- 20.00
Quedan muy pocas. Los pedidos de provincias se sir¬
ven sin recargo por franqueo. Pago al contado
con el pedido, o C. O. D.
Administración de   , P. O. Box 1659
MANILA


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR: —Vicente Agan
PO. BOX 1659


Vol. II.


Manila, 5 de diciembre de 1923.


Num. 49


Filosofias de... Cuarte.


W
N repetidas ocasiones hemos za-

herido desde estas columnas el
N

desconcierto sobrado general
A
E
originado de la vanidad de me¬

D
ter baza en los problemas de al¬
guna disciplina donde por ven¬
tura nunca dimos tres punta¬
das de un tirón. Por doquiera
hay su legua de mal camino y todos los ra¬
mos del saber requieren consumo de olio y
bayeta, condición indispensable para no dis¬
paratar a cada trinquete como acaso incu¬
rramos en la bobería de disertar de trom¬
pón sobre temas pertinentes a estudio que no
esté comprendido en nuestra especialidad.
El cardenal Richelieu es quizá el esta¬
dista más grande de cuantos haya tenido
Francia y era considerado por sus coetáneos
como político de cualidades excepcionales,
mas afanoso de conquistar el favor de las
Castálidas, cifraba toda su gloria en la au¬
reola de poeta y hacía unos versos detesta¬
bles, tan detestables que hubieran bastado
por sí solos para ganarse las iras de las Mu¬
sas y quedar para siempre despedido de las
plácidas laderas del Helicón.


Alejo Valdés Pica ha demostrado tener
algún punto de contacto con el purpurado
francés, no precisamente en las manifesta¬
ciones de su talento de gobernante, sino en
aquella otra flaqueza de querer pasar plaza
de lo que está muy lejos de ser. Alejo Valdés
Pica es un hijo de Marte. Y los habituales
ocios del cuartel le habrán proporcionado tal
vez tiempo y vagar para entregarse a la lec¬
tura de novelas, historietas y otras frusle¬
rías literarias, pero no le han dado la opor¬
tunidad de ahondar en los espinosos y su¬
tiles problemas de la religión.
Y nos arriesgamos a sentar esta última
sentencia no por molestar a Alejo Valdés Pica
ni llevados de la necesidad de llenar papel,
yá que no tengamos el gusto de conocer al ofi¬
cial de la Constabularia, cuyo nombre leímos
más de una vez al pié de aceptables composi¬
ciones poéticas, ni carezcamos de material
para cubrir muy cumplidamente el espacio
concedido a esta sección, pues la calamidad
de los tiempos arrastra a los plumistas a emi¬
tir su parecer “de omni re scibili et quibus¬
dam aliis", sin haberse tomado previamente
la molestia de estudiar..
Pone de manifiesto don Alejo en el es¬
crito aludido la liviandad de sus alforjas fi¬
losóficas al dejarse llevar de la inclinación


Diciembre


  


8, 1923


de generalizar, común a las inteligencias em¬
brionarias como la del niño, a los entendi¬
mientos en barbecho como los del vulgo igna¬
ro y aun a los mismos cerebros desarrollados
en determinado sentido, cuando tal vez dan
en la flor de echar su cuarto a espadas en
aquellas otras heredades científicas donde
quedan reducidos a la categoría de profanos,
porque nunca hurgaron en sus misterios con
la requerida minuciosidad.
El hombre de gabinete debe analizar el
hecho por todos sus distintos costados antes
de decidirse a emitir su juicio definitivo, ha¬
biendo primero dado de mano a los prejui¬
cios personales o de escuela, en cuya compa¬
ñía es muy humano desviarse del verdadero
camino de investigación y tomar cualquier
veredilla convencional, mediante la cual po¬
dremos quizá salir de pronto con nuestro in
tento, mas habrá de ser a cambio de deducir
un concepto equivocado de aquella mal diri¬
gida jornada de exploración
Y si el caso entregado a nuestro examen
perteneciere por ventura al complicado mun¬
do de la psicología, quedará en claro la preci¬
pitación del inquisidor como osare dar su
sentencia sino después de pesar muy circuns¬
tanciadamente las razones sobre que descan¬
sa y habidas en cuenta las limitaciones im¬
prescindibles cuantas veces se coloca a la
vera del objetivo de nuestro microscopio un
fenómeno desarrollado a partes en las bru¬
mosas regiones del espíritu, donde los pro¬
blemas se desenvuelven en lineas y contornos
de carácter eminentemente personal.
A este grupo pertenecen las enmaraña¬
das ecuaciones de sociología, sea cual fuere
la amplitud de la agrupación en ellas com¬
prendida, aun cuando el número de valores
posibles de las incógnitas esté por lo común
en proporción del contingente de los asocia¬
dos y siempre en razón directa de la calidad
mental y del equilibrio psico-fisiológico de
los socios. De donde dejó escrito el autor de
“El Criticón": “Visto un león, están vistos
todos y vista una oveja, todas; pero visto un
hombre, no está visto sino uno y aún ése no
bien conocido. Cada uno tiene su gusto y su
gesto: que no se vive con solo un parecer"
De ahí la torpeza inexcusable de un "in¬
telectual” como don Alejo Valdés Pica que,
empuñando la pluma a guisa de su apellido,
arremete contra una institución veinte ve¬
ces secular, harto más respetable que todos
los uniformes milicianos, aunque sólo fuese
por haber cruzado el planeta en todas direc¬
ciones sin el amparo del fusil e impulsado
del deseo de derramar entre los más aparta¬
dos pueblos de la tierra los beneficios de su


Credo, al cual esuvieron en todo tiempo tan
ligados el progreso y la civilización.
Eso y no otra cosa han sido los Minis¬
tros de la Religión Católica, Apostólica y Ro¬
mana, como pudo haberse enterado el Sr.
Valdés Pica de tener la precaución de hojear
historias imparciales, aun de muchos adver¬
sarios del Catolicismo, antes de arrojar con¬
tra ellos flechas tomadas de la aljaba de la
pasión y ver de hacerlos fábula y diversión
de sus soldados, acantonado en las colum¬
nas de una revista profesional, cuya serie¬
dad queda notablemente lesionada al dar ca¬
bida en ellas a tan mazorrales gazapatones.
Sin duda hubo y hay entre los Sacer¬
dotes algunos desventurados desertores del
deber, como ha habido y habrá siempre ofi¬
ciales traidores a la bandera nacional, mas
ni por aquéllos ha de baldonarse a todos los
consagrados. ni aun confesada la existencia
de los segundos llevarían a bien los militares
ser tenidos por una taifa de vendidos que
acaso se alistaron en el ejército no para me¬
jor defender los intereses de la Patria, sino
para vivir a costa de ella en los días de la
paz y economizar cuanto pudieren sus ener¬
gías individuales cuando las circunstancias
les colocaren en el trance de defender la cau¬
sa de la Nación.
Queremos suponer en favor de don Ale¬
jo Valdés Pica que la lecura de la hipótesis
precedente ha despertado su indignación,
como se subleva todo caballero al sufrir el
roce de cualquier villanía, pero eso mismo le
ayudará a comprender cuál haya sido la im¬
presión de nuestro ánimo al ver brotar de
su péñola esta calumniosa pampirolada,
comprensible únicamente en escritor priva¬
do de ilustración: "Los ministros de la re¬
ligión, especialmente los de la Católica, Apos¬
tólica, Romana, no han visto en la cuestión
otra cosa que un medio de dominar al géne¬
ro humano para gozar de todos los placeres,
mientras predican todas las renunciaciones".
(The Independent, no. 452, pag. 28).
Señor Valdés: esto es mentir a sabien¬
das o, cuando menos, por culpable nesciencia
falsear la verdad. El derecho a presentarse
en sociedad guarnecido de honroso uniforme
lleva inherente, entre otras obligaciones, la
de ser escudo de las damas en toda coyuntu¬
ra y apoyo del ciudadano honrado en caso de
necesidad. Y si el ceñirse espada ha de con¬
tribuir a dejarle libre el campo para come¬
ter desafueros contra quienes trabajan en
la conservación del orden social, indispensa¬
ble a la prosperidad del Estado, valiera más
suprimir del Presupuesto un gasto perjudi¬
cial.


Vol. II.


— 2—


Diciembre


  


8, 1923


Y puesto que nuestros razonamientos
pudieran alcanzar en el paladar de don Ale
jo Valdés Pica cierto saborcillo clerical, per¬
diendo de consiguiente buena porción de su
fuerza demostrativa, va a permitirnos poner
por contera a estos garrapatos un texto del
voceado historiador Guizot, el cual como sea
protestante y uno de los estadistas más libe¬
rales de Francia no habrá de parecerle sos¬
pechoso cuando en su célebre tratado de filo¬
sofía política compuesto a raiz de la revo¬
lución del cuarenta y ocho hace esta signifi¬
cativa declaración.
C'est Pun des traits admirables de Por
An
ganisation chrétienne que ses MINIS TRES
sont repandus et présents dans la société
toute entiere, vivant a cóté des chaumieres
comme des palais en contact habituel et in¬
time avec les conditions les plus humbles et
avec les plus élevées; conseillers et consola¬
teurs de toutes les miseres et de toutes les
grandeurs. Puissance tutélaire, qui malgré
les abus et les fautes a depuis tant de siécles.
veillé et agi PLUS QU'AUCUNE AUTRE
pour la dignité morale et les plus chers in¬
téréts de Thumanité”
Que quiere decir: “Uno de los rasgos
más admirables de la contextura cristiana
es hallarse sus MINISTROS derramados y
presentes en todas las capas de la sociedad,
viviendo a la vera de las cabañas y de los pa¬
lacios, en íntima y habitual comunicación con
las clases más humildes y las más encumbra¬
das jerarquías, siendo consejeros y conso¬
ladores de todas las miserías y de todas las


grandezas. Potencia tutelar que, no obstan¬
te los abusos y las deficiencias, ha velado du¬
rante tantas centurias por la dignidad mo¬
ral y contribuído MAS QUE NINGUNA
OTRA a los fundamentales intereses de la
humanidad”
Guizot, profesor de Historia de la Fa¬
cultad de Letras de París, Consejero de Es¬
tado, Ministro de Instrucción Pública y del
Interior, miembro de la Academia France¬
sa, Presidente del Consejo de Ministros bajo
Luis Felipe, autor de muchas y muy estima¬
bles obras cuyos manifiestos lunares pueden
perdonarse a quien se educó en Ginebra, la
Meca del Calvinismo, y despertó a la juven¬
tud al arrullo de los enciclopedistas, la pla¬
ga más numerosa y destructora de roedores
que encierran los archivos de las ruinas so¬
ciales, Guizot tuvo la nobleza de estampar la
citada conclusión.
Don Alejo Valdés Pica, oficial de la
Constabularia, poeta, cuentista, etc. etc. (no
tenemos de él más menudas informaciones)
cierra en una revista de cuartel con esos Mi¬
nistros de la religión Cristiana tan impar¬
cialmente ponderados por el afamado polí¬
tico y pensador frances, adversario doctri¬
nal del Catolicismo, cuyo juicio se doblegó
al peso de la realidad.
Entre un soldado y un filósofo... entre
Valdés Pica y Guizot... ningún hombre de
sentido común vacilará un instante en la
elección.
PAULINO.


-)




18 DE DICIEMBREL

----
—


——LGUIEN, Madre, entre tus hijos
SE
 puede haber, tan sin razón,
que en vez de besos prolijos,
hoy, te imprima un bofetón?
—¡Pues sí que existe! y sus labios
huyendo mis claras fuentes,
do bebieron tantos sabios
sentencias tan convincentes,
se aplican con afán fuerte,
a porcinas torrenteras,
intoxicadas, de suerte,


que aún sus dosis más ligeras
nutren ponzoñas de muerte:
se llama: ¡TIO TIJERAS!


San. Txo.


Vol. II.


3 —


Diciembre


  


8, 1923


CRONICAS TEATRALES
DESDE MI BUTACA


El Jueves 29 de Noviembre diose co¬
mienzo en el Opera House a la tempo¬
rada teatral, con que algunos genero¬
sos nos brindan por una temporada. A
decir verdad, es menester que el públi¬
co de Manila decidido protector de todo
lo artístico, patrocine a esta empresa y
la ayuda, a fin de que en sucesivos
años podamos saborear mejores com¬
pañías. La obra que escogieron los
directores para la presentación de la
compañía, fué EL AMIGO TEDDY
traducida del inglés. Dió oportunidad
esta obra cuyo argumento es pobre,
pero de brios y mucho nervio, a que
luciera sus facultades el Primer actor
y Director, Don Luis Torner, quien tu¬
vo a su cargo un papelazo dificilísimo,
puesto que tenía que hacer en el de¬
curso de la obra esfuerzos grandes para
no salirse ni un ápice del habla ameri¬
canizada. Torner sin embargo, venció
esta dificultad y rayó a gran altura en
los momentos más culminantes de la
obra como en la escena que tiene con
el novio de Magdalena, cuando le exi¬
ge que abandone la casa del padre de
ésta, que no quiere semejante casa¬
miento. Con él, se nos presentó la pri¬
mera actriz, Laura Bové, exquisita da¬
ma que une a su elegantísima y bella
figura, una pronunciación, acción y
dicción, correctísimas e impecables,
conquistando desde los primeros mo¬
mentos al respetable a quien encantó
su voz tan argentina. Con éstos los
demas interpretes, figuras más o me¬
nos secundarias, ayudaron a que el pú¬
blico fallase que el conjunto es magní¬
fico y que darán verdaderas noches de
arte a los abonados y al público en
general.
En segunda función representóse
ES MI HOMBRE obra yá conocida en
Manila por haberla representado Pepe
Viñas, absteniéndonos de hacer co¬
mentario alguno, pudiendo asegurar
solamente que gustó mucho y que hizo
reir a todos a mandíbula batiente.
El Sábado en tercera extraordinaria,
dieron "LA MALA LEY", magistral


obra de Linares Rivas. Es obra ésta
que ha encajado en el público, que ha
satisfecho a todos y aun podía ir al
cartel una vez más para que la sabo¬
rearan cuantos no hayan podido verla.
Aun estamos refocilándonos con las
exquisiteces de esta obra de Linares
Rivas. Qué cúmulo de enseñanzas ate¬
sora para los hijos desnaturalizados
que no reconociendo los inmensos sacri¬
ficios que hacen los padres por ellos,
en llegando a la edad en que las nece¬
sidades apremian, saltan la valla del
amor paterno, y se dejan llevar, unos
de los consejos del marido (si la hija
es casada) y otros víctima de las pa¬
siones. En esta obra Perelló otro pri¬
mer actor y director, se nos reveló ex¬
celente artista de naturalidad sin afec¬
tación alguna, cosechando muchos
aplausos. Aróstegui el galán joven,
gustó sobremanera por su elegancia y
hermosa dicción, soberbia figura y ges¬
tos acabados, y como siempre la Bové
representándonos la hija buena, la sen¬
timental, la que con sus caricias y afec¬
tos, puede consolar al Padre herido
por los caines, pero no llenar el vacío
que dejaran los pródigos. El resto
muy bien, saliendo el público satisfe¬
chísimo del resultado y prometiendo
más cooperación en sucesivos estrenos.
El Domingo como cuarta extraordina¬
ria se representó la hermosa obra de
Echegaray A FUERZA DE ARRAS-
TRARSE. Obra ésta que, como la
Mala Ley, es libro abierto para sacar
provecho de él. Torner en su antipá¬
tico papel de protagonista, el que a se¬
mejanza del caracol de la fábula, a
fuerza de arrastrarse aun perdiendo el
decoro y la dignidad logra llegar a la
cima del monte y dominar, pero al fi¬
nal encuentra su merecido encontrando
el vacio en su familia y echando de
menos la tranquilidad doméstica, y sin
afecto alguno su corazón, dominó el
papel, haciendo una verdadera crea¬
ción de él, y con éste la simpática Car¬
men Oliva, haciendo el papel de Jose¬
fina, la jorobada hija del millonario


(Perelló). La Srta. Oliva encanta por
su modestia y correctísima pronuncia¬
ción, no dudando que en sucesivos pa¬
peles cosechará iguales lauros a los ya
obtenidos por ella en esta obra.
En fin que estamos de enhorabuena.
No podemos terminar esta crónica sin
enviar nuestros plácemes a todos los
artistas, pero especiaksimamente al
Gerente Sr. Antonio Mauri y al Em¬
presario Sr. Jaime Mariné. De estos
dos puede decirse que son el alma de
la compañía. Incansables en su tra¬
bajo, se desviven a fin de satisfacer al
público, no perdonan ni escatiman es¬
fuerzo alguno para que todo el mundo
salga complacido. El Sr. Mauri en su
afán de contentar indaga de todos, sus
opiniones, sus quejas, y el Sr. Mariné
halaga a sus artistas y a todos, a fin
de que no haya entorpecimientos. No
los habrá, aseguramos nosotros, te¬
niendo a los Sres. Mauri y Mariné
como Capitanes, y esperamos que a
su vez el público sabrá corresponder a
tan laudables esfuerzos, llenando el
teatro.
MONTANGELO.


Daa aang a . O
Las Maletas y Bavles
RIU
Ofrocen Comodidad y Seguridad.!
EL ESTABLEGINTENTO HLJOA SURTIDO EN
GUARNICIONES
ONTURA
POLAINAS
eat
E
bs

e
tagter


PORTANONEDAS


CatólOC


RIL HERMANOS
CQUTA iuiag NANIAAR!


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


RADIOCRAPHY


TREATMENT


-


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:
155 Escolta (altos)



--
)
¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


Vo I


NUN. 35


Diciembre


  


8, 1923


AD
AD
rilosofias de Looñe



1
NE Ovendrá mal que hablemos un poco de fi¬

losofías, aunque sean unas filosofías tan
C
áridas y secas como las de Locke. Con el
Adid
movimiento casi contínuo en que vivimos,
2
3
con tantos y tantos divertimientos y ale
e
ST
grías en que estamos de contínuo metidos,
con tanto ir y venir y tanto cambiar de
posición y postura nos vamos haciendo un
si es no es frívolos e insustanciales, y va¬
mos perdiendo la seriedad que dicen ser patrimonio de los
hombres formales.
Por eso, lector, no nos vendrá mal un rato de charla
sobre las filosofías lockianas. Hállase su famoso "Ensayo
sobre el entendimiento humano", dividido en cuatro libros,
de los cuales el primero estudia las "ideas innatas", que son
las unicas que hoy privan y campean, pues todos quieren
ser sabios sin estudiar, lo cual supone o da pie a suponer
que tengan las ideas por infusión innatista; el segundo
trata “de las ideas" a secas, o sea de su origen, lo cual pa¬
rece inútil si como yá nos dijo antes las tenemos por in¬
natismo; ocúpase en la tercera parte “de las palabras",
cerrando el libro con el estudio sobre “el conocimiento".
Mas dejemos esa parte de la filosofía lockiana que poco
o nada nos interesa de momento, siquiera podríamos sacar
de su lectura algunas reflexiones que tal vez amargasen
la boca de no pocos que se han creído que "la miel", es
decir las altas especulaciones e ideas filosóficas y científicas
no menos que las teológicas, se hicieron para bocas de as¬
nos", es decir para entendimientos si no romos por necesi¬
dad de naturaleza, sí arromados por "pigricia innata" sin
que ello obste para que se metan como “burros en prado
verde" por los campos amenos de la ciencia y del discurso
causando en él más daños que "la boba coja de Tudela", se¬
gún expresión gráfica de mi buen amigo Apolonio, el vete
rano pensador y psicólogo de la Avenida de Recoletos.
Dejemos también a un lado lo que dice sobre la immor¬
talidad interna y la espiritualidad del alma humana, yá que
reconociendo, como reconoce, que la moral y la religión
militan en su favor, poco nos importa que después afirme
que “nos facultades no peuvent pervenir a une certitude
demonstrative sur cet article", pues tal manera de dis¬
currir es la misma seguida por el amigo Kant en su teoría
del "imperativo categórico" de la existencia de Dios.
Y todo eso dejado a un lado vengamos a sus tesis mo¬
rales, que son las que de momento nos interesan.
Propiamente hablando no debe buscarse en Locke un
sistema moral completo y sistematizado, por la sencilla ra¬
zón de que no lo tiene. Si hemos sin embargo de juzgar
por las ideas e indicaciones que acá y allá encontramos en
sus obras, perdidas en el fárrago de páginas y más pági¬
nas, y sobre todo en su “Cristianismo razonable” título que
huele a herejía desde cien leguas, bien podemos asegurar
que su moral está en correlación íntima con sus opiniones
sensualistas.
Para Locke "no existe el orden moral "necesario" im¬
mitable y obligatorio por su misma naturaleza. Y no exis¬
te un tal orden moral por que el bien y el mal, la virtud y
el vicio son ideas y palabras convencionales que varían al
compás de las leyes y circunstancias, y que dependen en
su mayor parte de la opinión pública. "De modo y manera”
como dicen en mi tierra, que si en un país se estilase la
poligamia y la poliandria y el adulterio y el escándalo,
como sucede en la cinelandia, nadie podría acusar a
sus moradores de immorales, pues allí eso es lo que se "es¬
tila” Ni tendremos por qué culpar a nuestra juventud de
sus descarríos y desórdenes morales, echándoles en cara
su immoralidad, pues sus acciones son tan buenas como las


de cualquier santo desde el momento que en su esfera social
tales acciones son las del “comum" y no de confesores, ni
menos de vírgenes. Con tal norma de moral claro es que
sería lo más fácil del mundo ser bueno o ser malo.
Para Locke el bien y el mal, en último término se iden¬
tifican con el placer y el dolor, siendo estos los únicos de¬
terminantes de nuestra voluntad en sus operaciones. Teo¬
ría tan monstruosa ni siquiera necesita refutación. Es,
por otra parte, la misma de Hobbes de la cual yá nos hemos
ocupado en anteriores artículos.
Mentira parece que seres racionales y a quienes dió
Dios un entendimiento capaz de discurrir y de conocer la
verdad hayan descendido tan bajo en el nivel de la mora¬
lidad, que nos coloquen en el mismo plano de las bestias.
El animal no tiene más regulador de sus actos, que
el placer o el daño; todo aquello que le cause placer será
bueno para él y lo realizará do quiera se encuentre, sin
que le importe un ardite la presencia de otros seres que
pudieran escandalizarse de sus actos; es que no tiene razón
que le dicte que aquello que realiza aunque placentero para
él no está en conformidad con dictámenes superiores a sus
conveniencias; por el contrario aquello que repugne a sus
instintos, a su cuerpo, lo rechazará sin que haya fuerza
humana que le obligue a realizarlo; solo la fuerza logrará
de él que ponga un acto que le causa dolor o pena.
Pero el hombre no es una bestia. En el hombre hay
un destello de luz divina, destello que reconocieron yá los
paganos griegos y romanos. Y esa lumbre divina, que lla¬
mamos inteligencia es la norma de nuestras acciones; se¬
gún que estén o no estén conformes con esa norma serán
buenas o malas. En su moralidad no influye el placer o la
pena que causen. El sacrificio de una madre, que envía
a su hijo a la guerra en defensa de la patria, lo calificamos
de acto heróico y bueno, no obstante el dolor que causa al
corazón materno el desprenderse de lo que tiene de más
querido en el mundo. Todos por el contrario detestamos y
abominamos del desertor que abandona su puesto en el mo¬
mento de la lucha, para librarse del dolor que le pueden
causar las balas.
Y con ser tan absurda la tesis sensualista de Locke y
de otros anteriores y posteriores a él, no faltan jóvenes en
nuestra sociedad que a ella ajustan su vida y que la han he¬
cho norma de su obrar. ¡Baldón eterno para ellos!
No faltarán quienes se pregunten qué relaciones pue¬
den tener los anteriores párrafos con la materia que veni¬
mos estudiando en estos artículos. Sepan los mal pensados
que estas nociones eran de capital importancia para la
recta comprensión de las ideas políticas de Locke, que son
las que directamente nos importan y las que vamos bus¬
cando, para contrastarlas con las ideas cristianas sobre
el origen del poder.
La sociedad civil es la agrupación de hombres bajo una
autoridad en busca de un fin común. Según sea, pues, el
concepto que se tenga del hombre tanto en su parte intelec¬
tual, como en su parte moral, que de aquella depende, así
será el concepto que hayamos de formar del sistema político.
En el hombre todo está relacionado, encadenado, esla¬
bonado, con un eslabonamiento, un encadenamiento y una
relación perfecta. El orden moral es la fuente del orden
político; y a su vez el orden intelectual es el basamento
sobre que se alza el orden moral. Los que quieren edificar
la inteligencia sobre la voluntad trastruecan el orden y lo
invierten; los que niegan la razón tienen que negar el or¬
den moral, y sin acciones morales la sociedad es un ente
inútil y sin sociedad maldita la falta que nos hace el orden
político, y sin él no hay poder y sería inútil el buscar su
origen.
Y aquí ponemos punto final a estos escarceos filosóficos.
FILADELFO.


Vol. II.


— 5-


Num. 49


Diciembre


  


8, 1923


OSDODEOOSOSCOEDDEESOSSOSSSOOODOSDO DOSODOSODSODOSSSSODOOSOSOSO
EEn la Playa

BELEN

S CO


IENTRAS el rabino Sa¬
muel, venerable anciano
de luenga barba y pa¬
Ol
 triarcal aspecto, explicaba
la Ley al pueblo en la Si¬
nagoga, llegó a Nazaret un enviado del
rey Herodes llevando el edicto del em¬
perador Augusto, quien ordenaba se
hiciese el empadronamiento de todos los
súbditos del imperio romano; con or¬
den de que los judíos se empadronasen
en su ciudad o pueblo originario.
No pudo disimular el anciano Sa¬
muel la contrariedad y repugnancia
que le causó la presencia del mensaje¬
ro, y más aún la publicacion del edicto;
y hasta se atrevió a censurar la debi¬
lidad y cobardía de Herodes, que vien¬
do los vejámenes de que era objeto el
pueblo por parte de la orgullosa Roma,
jamás alzaba la voz para protestar con¬
tra los caprichos y arbitrariedades de
Augusto, tan nocivos para los intere¬
ses populares.
Pero, ¿qué iba a protestar Herodes,
tan inmoral y ambicioso como hipócri¬
ta y adulador; qué iba a protestar, si
estaba convertido en un muñeco de
Augusto, de cuyas manos había recibi¬
do la corona?
¡Triste suerte la del pueblo de Is¬
rael, el pueblo predilecto de Jehová,
de tan brillante historia y gestas tan
famosas, que podía contar sus héroes
y heroinas por el número de las estre¬
llas del firmamento! ¡Y verse ahora
sujeto al férreo yugo de la despótica
Roma, que se complacía en ahondar
más y más la herida de sus víctimas,
con los incesantes zarpazos de las águi¬
las imperiales! ¿A qué se debía, si
no, la promulgación del nuevo edicto,
que tantas incomodidades y molestias
iba a causar a millares de pacíficos
ciudadanos? ¿No podían éstos empa¬
dronarse en los lugares donde residían,
sin necesidad de acudir a los pueblos
de origen, algunos tan distantes y de
tan difícil acceso?
Allí mismo, en Nazaret, vivía José,
el humilde carpintero, con su angelical
esposa María; quienes en virtud del
malhadado edicto, veríanse obligados a
emprender un largo y penoso viaje,
trasladándose de la provincia de Gali¬
lea a la de Judea. Tendrían que salir
de Nazaret, y marchar a Belén, ciudad
donde arraigaba el tronco de la real
familia de David, a la que José y Ma¬
ría pertenecían.
El anciano Samuel profesaba a los
dos santos esposos amistad profunda, y
singular cariño; acompañados de cier¬
to respeto y veneración, que no podía
menos de sentir en su interior siem¬


pre que veía o hablaba a María. Vi¬
sitábalos todos los días, atraído por el
celestial ambiente de paz y felicidad
que en el humilde taller se respiraba
a todas horas. Aquella casita era su
centro, como el buen rabino solía de¬
cir a su esposa Sara.
Por eso, la llegada del oficial de He¬
rodes con el edicto imperial contrarió
tanto al anciano, que sin terminar la
explicación que en aquel momento da¬
ba al pueblo, dejó el rollo que contenía
la divina Ley de Jehova, salió de la
Sinagoga, y se retiró a casa pensativo
y triste.
Sara se sorprendió cuando vió llegar
tan pronto a su esposo, pues hacía po¬
cos instantes que había salido; pero su
sorpresa se convirtió en alarma al
verlo desplomarse en el asiento, aba¬
tido y silencioso.
—¿Te sientes mal, Samuel?—le pre¬
gunto la amable esposa.—Estás páli¬
do, y como has venido antes que de cos¬
tumbre... Llamaré al siervo Leví, y
yo voy a preparar...
—Nó, Sara: no prepares nada. Es¬
toy bien. Ese oficial de Herodes que
acaba de llegar...
—¿Un oficial de Herodes en Naza¬
ret? Pues ¿qué sucede?
—Algo que debemos evitar por todos
los medios posibles.
—¡Alguna sedición!... ¡Otra vez
las armas, y la sangre! ¡El Dios de
Israel se compadezca de nosotros!
—No son las armas, Sara; ni la gue¬
rra ni... aunque más valiera que los
hijos de Israel... ¡Oh, tiempos de Da¬
vid y de los Macabeos! ¿cuándo vol¬
vereis?... No vendría ese orgulloso
Augusto a humillar a nuestro pueblo
con esos edictos que así... ¡Obligar a
María y a su esposo a salir de Naza¬
zet!
—¡Cómo!—replicó Sara sobresalta¬
da por las últimas palabras de su es¬
poso.—¿María salir de Nazaret? ¿Ma¬
ría, la honra y gloria de nuestro pue¬
blo y de todo Israel?... ¡No lo permi¬
ta el Dios de nuestros padres!... ¿Qué
sería de Nazaret sin María?... Acuér¬
date, Samuel, de aquellos meses, cuan¬
do estuvo ausente en casa de su prima
Isabel. Nazaret parecía una ciudad
maldecida por algún profeta. La tris¬
teza de nuestras hijas, y la pena de to¬
dos los habitantes... ¡Nazaret sin Ma¬
ría!... Tienes que impedir ese viaje,
Samuel... ¡Y el estado en que se ha¬
lla, próxima a dar a luz!... ¡No pue¬
de ser!...
Todos dicen que ella debe ser la Don¬
cella vaticinada por Isaías, virgen y
madre, que dará a luz al Deseado de


las gentes... ¿No dices que las sema¬
nas de Daniel tocan a su término? ...
¡Que el Dios de Abraham impida ese
viaje!... Nazaret recibirá el fruto de
su vientre... Háblales, Samuel. Con¬
vence a José. María es obedientísima
a su esposo... Háblales: y que el gran
Jehová ponga las palabras en tus la¬
bios.
El anciano Samuel escuchó a su es¬
posa sin la menor interrupción, expe¬
rimentando la misma complacencia y
alegría que experimentaba cuando los
habitantes de Nazaret hablaban de Ma¬
ría ensalzando sus virtudes. Por lo de¬
más, bien sabía él que si el viaje se
realizaba, la ausencia de María y de
José ocasionaría gran sentimiento en
la pacífica aldea; por eso trataba de
evitarlo. La verdadera dificultad con
que tenía que tropezar, era precisamen¬
te la resistencia de José, quien sin duda
alguna emprendería el viaje, si en el
edicto imperial vislumbraba la volun¬
tad del Altísimo. Nada sería capaz
entonces de detenerlo aunque se tra¬
tase de llegar al más desconocido y
apartado rincón del mundo. ¡Era tan
santo...!
Prcocupado por esa idea se encaminó
al taller del humilde carpintero. Cuan¬
do llegó, acababa de entrar María, que
aún tenía en sus manos virginales dos
ánforas llenas de agua. En el rostro
del anciano se dejó ver la compasión
que siempre sentía cuando veía traba¬
jar a aquella criatura celestial. Pero
no había remedio. Todo cuanto hasta
entonces había querido hacer para li¬
brar a María y a José del mucho tra¬
bajo a que se dedicaban, le resultó inu¬
til al bueno y caritativo anciano.
¡Cuántas veces les había ofrecido tos
servicios de Leví, el siervo más fiel de
su casa! ¡Cuántas también habíales
querido entregar parte de sus abun¬
dantes cosechas, con el fin de que vivie¬
sen con más comodidad! Todo en vano.
Aquellos benditos esposos eran fer¬
vientes adoradores del trabajo, y más
enamorados de la pobreza que de sus
riquezas el avaro.
Samuel, después de saludar a María,
le dijo que necesitaba hablar a José
sobre un asunto urgente y de interés.
—El Señor Dios de Israel os premie
lo mucho que os interesáis por mi es¬
poso,—contestó María dulcemente.
José, al ver entrar en el taller a su
buen amigo Samuel, lo recibió con la.
amable sonrisa de costumbre.
—¿Os habeis enterado del edicto,
José?—preguntó el rabino.
—Nó, Samuel. No sé a qué edicto te
refieres.


VOL. I


6—


Num, 4


Diciembre


  


8, 1923


—Al de ese orgulloso Augusto, que
se complace en humillar cada vez más
a nuestro pueblo.
—Si el Dios de nuestros padres así
lo permite...
—Es que se trata de una orden ar¬
bitraria, que vosotros no podéis cum¬
plir. ¡Figuraos, José, que os obliga
a salir de Nazaret! Y en tiempo de
tanto frio! ¡Vaya un edicto capricho¬
so! ¡Que se empadronen todos en el
pueblo de donde proceden!
—¿Eso manda el edicto? Me prepa¬
raré, pues, para marchar a Belén.
—¡Cómo!—exclamó Samuel desa¬
lentado ante aquella pronta resolución,
expresada con tanta naturalidad.—¿Y
María? ¿u vuestra esposa?


—También marchará, Samuel; es¬
toy seguro. Podemos, si quieres llamar¬
la, y darle la noticia.
Y sin esperar respuesta, salió José
del taller, y momentos después volvió
a entrar acompañado de su esposa.
Los dos amigos enteraron a María
de la disposición imperial. Samuel pin¬
tó con los más negros colores el rigor
de la estación; las dificultades y pe¬
ligros del viaje; la injusticia que se
cometía con el pueblo escogido; la sin¬
razón del edicto de Roma... todo cuan¬
to en aquel momento le inspiró su ca¬
riño y amistad, anhelando obtener de
María una palabra de oposición al tan
temido viaje. Pero el buen anciano
quedó desconlado, cuando la casta es¬


posa de José se limitó a decir con dul¬
zura:
—Si es esa la voluntad del cielo...
—Pero, el estado en que están, el
frio, ese peligroso viaje...
—El Angel del Señor será con noso¬
tros.
Samuel se declaró vencido; y yá no
pensó sino en preparar las provisio¬
nes, a fin de hacer menos penoso el via¬
je de aquellos santos esposos, y amigos
suyos queridísimos; pues estaba se¬
gurísimo de que emprenderían el via¬
je al siguiente día, como en efecto así
sucedió.
EL SOLITARIO.
(Continuará).


CaaTag
pE.
rn
Curo
guao
A
Mang
 a


-


TRIPTICO





mac
MARIA Y SUS TRES MENDIGAS.
LALA
ALA

L
LN
LSLALA

n


¡POBRE ESPAÑA!
ARA vosotros, camaradas fieles,
tengo por galardón ¡presa muy buena!
llover hicisteis sobre mí laureles,
los que tan bien en Austerlitz y Jena


El seno desgarrado, sus mortales
restos doquier se avientan: y ¡por varios
siglos dura el crisol de tantos males!
Pero su fe y su amor, extraordinarios,
a MARíA, Dios premia, con caudales


¡Paseo militar! fácil conquista!
Una Nación de desalmados bailes
en cuadrillas, sin orden; bien provista
de conventos, que son grumos de frailes".
¡Fallaba el Capitán! se hurtó un detalle
a su visión escrutadora y fría:
pues España viril, irguiendo el dalle,


de luz viva animando sus osarios.
¡POBRE FILIPINAS!
Hirviendo de placer y de contento
Filipinas, en medio de su nada,
entona con amor dulce concento
de lauros a MARIA INMACULADA.


le segó de raiz su primacía.
Bonaparte no vió, que el gobernalle
de aquel tosco pontón era ¡MARIA!
¡POBRE IRLANDA!


Mi Patria ¡tiene fe! ¡sabe de cierto!
que en sus presentes recias amarguras
¡gérmenes de dolor y desconcierto!
se engloban de mañana las venturas.


Bate sus alas, con codicia loca,
el Ave de rapiña y al momento,
con el extremo de su pico, toca
los peldaños que son del firmamento.
De allí dirige, en paz, mirada aguda,
y a impulsos de propósitos ladinos,
sobre la verde Erin cae sañuda,
con ansias de furentes salvajinos.


Y todo aquel que, viendo sus incurias,
¡indigno y sin piedad! se atreva insano,
a befar con desdenes sus penurias,
sepa que es una ley, ¡tarde o temprano,
a pesar del borrón de las injurias,
logra su fín un pueblo que es MARIANO!
UN FILIPINO.


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLO SUMOOLTRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


Vol I


7


Diciembre


AY"
  


8, 1923


8


m pa


re


da d


OS


AP
, O sé si “The Independent" tendrá lectores en nuestra Metrópoli actual, ni me he
E
tomado trabajo alguno por averiguarlo.
*

Pero en caso afirmativo, ¡buena idea se van a formar aquellos señores de la

E
moralidad reinante entre los elementos que manejan aquí las riendas del poder!
NVLENDA

6
Para el semanario del Honorable Señor Don Vicente Sotto, diputado por el
e

segundo distrito de Cebú, todos los que mandan son... ¡ladrones!
ON
Así. Como suena. Expuesto a las veces con rodeos retóricos y dicho otras con
toda claridad.
Y es lo que solemos exclamar para nuestra cimisa de chino: ¡Qué juicio tan favorable se for¬
marán de los Filipinos en Washington cuando lean, “The Independent"!
Si “The Independent" tiene leyentes por allá. Lo cual sería al fin de cuentas una calamidad,
una indiscutible calamidad para el buen nombre de nuestra Nación.


Los lectores de ESTUDlO están yá muy enterados de la importancia vital de las TIJERAS en
la redacción de la “revista de revistas” del Honorable Señor Sotto.
Gracias a ellas, sale a la calle “The Independent" sabatinamente, a recoger dinero a cambio
de lo robado de otras publicaciones.
Mas también hay entre aquella “dula” de escribientes otro utensilio de uso muy frecuente y
para ellos de gran utilidad.
Es el embudo. De él se sirven para emborronar el mezquino espacio que dejan en blanco las TI¬
JERAS y los anuncios.
Discurrir bien, razonar de acuerdo con la lógica, parece cosa fácil, pero no lo es tanto como
se lo figuran quienes nunca acertaron a penetrar en las arideces del “Barbara, Celarent".
Por eso, sin duda, ha enarbolado “The Independent", según nos lo tiene dicho en más de una oca¬
sión, la "bandera blanca del LIBREPENSAMIENTO".
Para esos señores son sinónimos la "libertad de pensamiento" y el “pensar sin norma ni carril”
desempachado de frenos y andadores, de guías y farol.
Y, claro, se pasan la vida, su vida de “periodistas", jugando a la gallina ciega. Corren con los
ojos vendados, atrapan algo, lo palpan de un lado y otro, sueltan su opinión y resulta... una barba¬
ridad.
Por lo común. Porque alguna vez dan en el clavo... a fuerza de pasarse la existencia descar¬
gando golpes en la herradura.


Y no sin fundamento aseveramos ser el EMBUDO la segunda de las armas del hebdomadario
del "soto” y de la “callejo"
¿Que el señor de Malacañán ofrece alguna prebenda a este o aquel santo de la devoción del
Honorable Señor Sotto?
Pues yá tenemos al Honorable Don Vicente con el tambor atado al cinto para atronar con
laudes y “Te Deum" los oídos de la vecindad.
¿Que el Congreso de Diputados o Cámara de Representantes juzga oportuno nombrar para
tal o cual puesto de nueva creación a quien no besa la mano del Tío Tijeras?
Aun no lo habrá sabido el mismo beneficiado, y el Honorable Señor Caballero por el Segundo
Distrito de Cebú andará yá de corrincho en corrincho queriendo convencer a todos que ni el cargo
es necesario, ni el elegido tiene hombros adecuados para poderlo debidamente ejercer.
Lo dicho. A falta de razonamientos y silogismos, EMBUDO al canto. Después de todo, el plan
de acción es atacar a tuerto o a derecho a cuantos no fueren de nuestro cuartel.
Por supuesto, en nombre de la libertad y a la sombra bienhechora de la "bandera blanca del
Librepensamiento"
Y persiguiendo en toda coyuntura el bien del Pueblo (con mayúscula) y la Independencia Na¬
cional. ¡Uf!
Honorable Señor Don Vicente Sotto, Abogado con Bufete y Diputado por el Segundo Distrito
de la Ciudad de Cebú (thay más?) no tiene V. precio para bululú.


Y así le sucede en todo. Por ejemplo, le ocurre a un soldado meterse a teólogo y emborronar
consideraciones "filosóficas" sobre la religión.


Vol. II.


— 8—


Num. 49


Diciembre


  


8, 1923


Como éstas sean directamente ofensivas al Catolicismo, se cree un diario local en el deber de
poner los puntos sobre las íes y dar lo suyo a cada cual.
A “The Independent" le suenan a sinfonía los disparates del uniformado y protesta contra
la defensa del segundo, fundándose en el... espíritu de TOLERANCIA.
Es decir. La TOLERANCIA le deja al uno li puerta abierta para insultar... Esa misma TO¬
LERANCIA le impide al otro salir por sus propios fueros... E idéntica TOLERANCIA le autoriza
a “The Independent" para aprobar a quien pega y criticar al que se defiende...
Señores, cuando pasan rábanos, comprarlos. Ahí tienen VV. simiente, abundosa con que aho¬
gar todos los cogonales del país. Y no fuera menu lo el beneficio.
Mas nadie ponga en tela de juicio que el EMBUDO sea el cacharro preferido del Honorable
Señor Don Vicente Sotto, etc., etc., después del instrumentos de las TIJERAS.
Sin TIJERAS y sin EMBUDO, no concebimos la personalidad ni aun la existencia del H. Sr.
Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
¡Y que es peregrina la teoría de la “tolerancia” zurcida por el semanario anticlerical!
Demos el caso que caminan VV, por la calle, sin ocasionar molestia alguna a ninguno de los
transeuntes.
De pronto se cruzan VV, con un alarbe, el cual como les descubre al alcance del brazo, comuni¬
ca al puño un movimiento de avance y lo deja caer sobre el rostro, dejándoles a VV. maltrechos.
En opinión del Tío Tijeras ese supuesto animal tiene derecho a descargar la puñada, pero la víc¬
tima carece del de la defensa, porque debe ser “tolerante".
Y eso lo afirma quien se ha pasado toda la vida mordiendo en la fama y buen nombre de los
demás, aun de los seres más inofensivos de la sociedad.
Y querría imponer a todos el deber de no repeler la injusta agresión, para continuar ejercien¬
do sin consecuencias enojosas su oficio de roedor.
No, Honorable Señor, no. El amor a las ideas no ha de ser platónico. Nuestro Catolicismo no
puede limitarse a oir Misa y rezar el rosario.
Nos creemos en la obligación de protegerlo contra los ataques de sus muchos enemigos, no¬
bles unos pocos, convencionales los más, y por sus hipidos y protestas no hemos de cejar.
El que no quiera mojarse las bragas que no salga a pescar. Quien se arredre ante las píldo¬
ras del adversario, que no le provoque con sus imprudentes disparos.
Pero ir por moras y quejarse luégo de habe; vuelto a casa con arañazos en la cara y aun en
otras partes, demuestra no saber lo que se trae entre manos.
Respete “The Independent" a los Católicos y cuanto se relaciona con su religión, y los Católi¬
cos se cuidarán de meterse con él.
Estamos a la defensiva. No se nos adacirá un solo caso en el que haya partido de nuestro cam¬
pamento el primer grito de combate o la primera bala de fusil.
No lo olvide el Honorable Señor Don Vicente Sotto, Abogado con Bufete y Diputado por el Se¬
gundo Distrito de la ciudad de Cebú.
No lo echen en saco roto su testaferro de la “cilleja" y la compañía de tijereros de la redacción,
a quienes no les faltarían medios más “honorables"de ganarse la morisqueta y el "tinapá". ¡Palabra!
Verdad es que hay hombres muy exigentes.El día pasado tropezamos con uno muy disgustado
porque “The Independent" se reduce al papel de' perro ladrador. ¡Y no muerde!
Aquel individuo no nos conocía, mas nosotro; sabíamos de tiempo atrás su manera de pensar.
Comenzamos por dar algunos golpes de ince ario a la labor “depurativa” de la publicación del
Honorable Señor Diputado por el Segundo Distrito de Cebú. Era la carnada.
Mordió el anzuelo y dejó caer, sin entusiasmo, alguna alabanza para Tío Tijeras, pero quejóse
amargamente a renglón seguido de lo que, en su opinión, era cobardía o incapacidad.
Hurgué con disimulo en aquella escondida llaja y muy pronto salió a la superficie el pus.
Según mi interlocutor, no debe lanzar bravatas el periodista cuando no tiene la seguridad de
poderlas poner en acción.
Y habiendo “The Independent" prometido siguió diciendo, apagar el “tinhoi del obscurantis¬
mo" como le llamaba a ESTUDlO, muestra falt i de capacidad o de valor al dar la callada por res¬
puesta a los repetido puyazos de esa revista clerical.
Yo no estoy conforme, dijo al terminar, con las doctrinas de ESTUDlO, mas por lo mismo que
soy “librepensador” admiro a quienes defienden con tanta tenacidad su propia religión.
Gracias. Pero no es para sorprenderse. El tesón y la constancia en el sostenimiento de una idea
están en razón directa del convencimiento que de ella tiene el disertante.
El pobre Tío Tijeras no cree en NADA. ¿Cómo quiere mi interlocutor que rompa lanzas en pro
de cosa alguna? Fuera demasiado exigir...


Vol. II.


— —


Nur


Diciembre


  


8, 1923


ESEEE"HIANARIE: AC HIESCIE UTIL ABUCR EE -MUNS PIE AERAEIES BIE CIEIE "ITERA  HIHIEN HIA -UEIADRHIRBABI:SEESFHIENSUESAHESAON
El Milagro del Convento
(EL ULTIMO EPISODIO)
LEN EES"HIENEEA"ERS HE"E ES EAAR RL PE "ERL PBE PIC: ELE. HE  BHO LUB: JAR PME  E EN: PAl ABRES"E RAPEES  E R SHURPTRUESCE!


 vino el invierno y con
GN
 el invierno el ham¬
bre y el frio” dice
dF¬

Mercereau, tantas
veces citado por no¬
sotros en estos apuntes, que ha¬
cemos para cuando se escriba la
historia verídica y detallada de
la tentativa de formación de una
orden de monjes láicos.
Frases como la de Mercereau
nos encontramos a cada paso en
las historias de los orígenes de to¬
das las hoy grandes ordenes re¬
ligiosas. También los primeros
discipulos de S. Benito, de San
Francisco, de Sto. Domingo, de
San Ignacio hubieron de sentir
los rigores del invierno, el agui¬
jón del hambre, los latigazos del
frio y de la nieve. Tampoco ellos
tenían donde guarecerse de las
inclemencias de la noche ni con
qué renovar las calorías perdidas
con los trabajos del día. Léase
la historia de las fundaciones de
los grandes monasterios de bene¬
dictinos, franciscanos, dominicos
y jesuitas, y lo mismo decimos de
cualquier otra orden, y se encon¬
trarán ejemplos a centenares.
Pero... con una gran diferen¬
cia. En los conventos de verdad,
aquellos en que moran hombres
consagrados al servicio de Dios
y con la única mira de hacer bien
a sus semejantes, cual son los con¬
ventos católicos, el frio, el ham¬
bre el invierno son elementos que
no matan, sino que dan nueva vi¬
da y rejuvenecen. Como el hielo
del invierno y las escarchas ayu¬
dan a la buena germinación y ha¬
cen que las raices vayan hondas,
muy hondas, así los trabajos y
el hambre y las persecuciones sir¬
ven a las órdenes religiosas para
que sus raices se vayan ahondan¬
do más y más y penetrando en la
tierra fértil del amor y de ta con¬
fianza en Dios. Un convento rico
es un convento casi siempre re¬
lajado; un convento donde reina
la verdadera pobreza es un con¬
vento de santos. Los primeros
murieron siempre sofocados por
su propia riqueza, los segundos
prosperan y florecen. Ejemplos
hay en la Historia que confirman
plena y cumplidamente esta afir¬
mación.
Pero los conventos láicos...
¡pobretucos! en cuanto aprieta
un poco el hambre o el frio...


adiós ¡morena!, todo se lo lleva
la trampa, como le pasó a éste de
Creteil, cuya verídica historia ve¬
nimos relatando.
“Cuando se tiene hambre y
frio, escribe Mr. Mercereau,
prior y único historiador de la
“Abadía láica", se nota ¡ay! que
no solo de fe, de entusiasmo y de
amor vive el hombre... ¡Ah! de
qué manera el viento de la mise¬
ria sacude al débil ser sin de¬
fensa para derribarlo o, por lo
menos, para hacer caer en el sue¬
lo los frutos del ideal! Nosotros,
sin embargo, no queríamos aban¬
donar nuestra labor, comenzada
con tantas esperanzas y lucha¬
mos ¡Dios mío, cómo lucha¬
mos...! Vildrac, Linard y yo,
hasta el último instante, repar¬
tiéndonos lo poco que teníamos
para no morirnos de inanición".
Quien al leer ese parrafico tan
sentimental, en el que se nos da
cuenta de la muerte lenta... len¬
tísima de la Abadía láica de Cre¬
teil, no se sienta conmovido
tiene las entrañas de peder¬
nal o de mármol. ¿Pero han vis¬
to mis lectores, cosa parecida?
La fe, el entusiasmo, el amor, no
son suficientes para que el hom¬
bre viva... Aprendamos alta y
sublime filosofía. Y ahí están los
santos, como Teresa de Jesús, que
sin una blanca es decir sin un
centavo, emprendió la fundación
de sus conventos y pudo ver ter¬
minados quince de ellos; ahí está
S. Francisco que no tenía ni con
qué mudarse y que no poseía ni
un ducado y que cubrió con con¬
ventos de su orden toda la Eu¬
ropa cristiana y hasta la morería
y la tierra de los paganos; ahí
está Sto. Domingo que antes de
emprender la fundación de su
orden renuncia a todas sus pose¬
siones y que pareciéndole poco
eso, en el primer capítulo renun¬
cia hasta aquellos bienes que ser¬
vían para la manutención de sus
hijos; ahí está S. Camilo de Lelis
que pobre y desvalido se encarga
de la dirección tecnica y admi¬
nistrativa y religiosa de hospi¬
tales; ahí está S. Juan de Dios,
el pobre vendedor de libros que
sin embargo levanta en Granada
un Hospital de pobres; ahí está
S. Cayetano que no solo no tiene
nada, sino que hasta pedir pro¬
hibe a sus hijos y eso bajo voto
sagrado... Y todos ellos, y sus


conventos numerosísimos vivie¬
ron, por que en ellos, que tenían
fe y amor a Dios se realizó aque¬
llo de: “Buscad primero el reino
de Dios y lo demás se os dará por
añadidura”. Cuán distinto es el
lenguaje de la impiedad y del
ateismo romántico del abad Mer¬
cereau y el de un S. Francisco de
Asis, pongo por caso, cuando ex¬
plicaba a Fr. León en qué consis¬
tía la verdadera alegría! ¿Pero
y qué tuvo jamás que ver la im¬
piedad con la santidad?
En la cita nos habla Mercereau
de Vildrac y de Linard. Pero ¿y
los otros? ¿Habíase acaso roto
la santa fraternidad francisca¬
na? ¿Habían huido los otros hé¬
roes de la aventura?
La respuesta a estas pregun¬
tas va a dárnosla el mismo escri¬
tor. Ella es la mejor apología que
pudiera hacerse de las órdenes
monásticas y de su duración y
sostenimiento a través de los años
y de los siglos, aun en medio de
las mayores injusticias y de las
persecuciones más atroces.
"Había pasado lo que la prensa
burguesa nos había predicho. La
discordia y el egoismo se enseño¬
reaban poco a poco de nuestros
dominios. Jules Romain, deses¬
perado porque no podía conven¬
cer a nadie de que todas las ideas
de Le Bon, de Tarde, de Canudo
él las había inventado, fué el que
inició la anarquía. Luego fué el
orgullo de Duhamel el que nos
traicionó. Luego Barzun, furio¬
so de que nadie lo admirase, ha¬
bló de abandonarnos... Y así
se inició el periodo de desilusio¬
nes, de amarguras, de traiciones,
de complots, de odios sordos, de
bajas hipocresías, de ataques por
la espalda..."
Y quien quisiere meditar y se¬
pa hacerlo que lo haga. Podrá
acusarse a las ordenes religiosas
y a las comunidades de frailes de
cuantos crímenes se quiera; po¬
drá detestárseles, como a enemi¬
gos de la sociedad, del progreso,
de todo lo bueno y de todo lo jus¬
to y racional; se los podrá califi¬
car de asesinos, de egoistas, de
avaros, de lujuriosos, de haber
causado cuantos crímenes se le
ocurran a la imaginación más
calenturienta. Mas cuantos así
hablen y así discurran que nos
expliquen el fenómeno de su per¬
petuación a través de los siglos.


Vol. II.


— 10 —


Num. 49


Diciembre


  


8, 1923


Si dentro de los conventos no hay
una mano y una fuerza superior
que preserve a las comunidades
de la desintegración y de la muer¬
te, que se nos diga el por qué de
esa perseverancia. Ahí tienen el
ejemplo de la Abadía de Creteil,
fundada por jóvenes entusiastas
y principiada con los mejores me¬
dios y bajo los más halagiieños
auspicios... Mas como nadie la
sostenía cayó por su propio pe¬
so. Si sus vicios, su egoismo y
sus envidias mataron la vida con¬


ventual de Creteil, ¿por qué no
mata la de los conventos de fran¬
ciscanos, dominicos agustinos,
recoletos, jesuitas etc. etc.? ¿Por
qué?
A los católicos filipinos que no
pueden sufrir que se les llame
fraileros y que abominan del frai¬
le como del peor de todos los en¬
tes, endosamos respetuosamente
estas preguntas. Si es Dios quien
sostiene a los conventos dígase¬
nos quien inspirará a sus enemi¬
gos, aunque vayan todos los días


a misa y aunque si a mano viene
comulguen con frecuencia.
“Algo tiene el agua cuando la
bendicen", dice el refrán. Algo
debe haber en las órdenes reli¬
giosas que les da vitalidad y las
preserva al paso de las edades.
Y con ésto llegamos al último
peldaño y a la última jornada,
que, Dios mediante, recorreremos
en otro artículo.
JULIAN.


OSUOOSCOSDOSO SSOSOSEOOSCOSCOSSSODESOSUCCCSSSODDO
AL MARGEN DE LA VIDA
MISTERIOS
COSOSOSSSSEG OSSSSSOSDSCOSOSSSSSSSSECOSSSO


y no se lo explicaba, no se lo podía explicar...
Cierto que tampoco había puesto mucho
NOI
empeño en escudriñar con detención

los ocultos y misteriosos pliegues de su co¬
A.
SEE
razón, entre los cuales se ocultaba quizás

la clave de todo ello, en escuchar los so¬

nidos de sus cuerdas mas recónditas y de¬
licadas, en cuyas dulces armonías había
creído más de una vez adivinar el secreto
de sus más íntimos sentimientos...
¿Para qué?... ¡Se encontraba tan bien con aquella
plácida y dulce melancolía, con aquella tierna y ensoña¬
dora nostalgia!...
Porque era ahora realmente tierno y melancólico el
estado de su ánimo. Lo comprendía ella muy bien, aunque
no acertaba a explicárselo.
Venida al mundo en una mañana de sol, de aromas
y de flores, nacida en el seno de una familia acomodada,
cuanto cristianísima y honrada, había sido siempre en
aquel dichoso y feliz hogar el ángel más candoroso, más
elocuente y consolador, la adorable criatura que, en cam¬
bio de los cuidados maternales, prodigaba a cuantos la ro¬
deaban, con sus gracias y con su inocencia, una suprema
felicidad.
Aquella niña tan pura, tan graciosa, tan llena de en¬
cantos y atractivos vino a ser en el ameno jardín de aquel
matrimonio modelo la flor predilecta, la flor mimada que
todos a porfía cuidaban y regaban con esmero, con cariño,
cual si presintiesen las bellezas que se encerraban en aquel
capullo, cuyos pétalos comenzaban a entreabrirse.
Y ella, fina y agradecida, con la coquetería con que la
flor favorita parece esparcir sus aromas y sus colores para
corresponder a los afanes del solícito jardinero, corres¬
pondió también a la tierna solicitud de los suyos, de los de
su hogar, llenándolo todo, todo con su eterna sonrisa, con
su constante alegría y con su fresca juventud.
Y no hubo, porque no podía haber, penas y amarguras
en aquel hogar, que ella no disipase con la melosidad de
sus caricias, ni nubes que empañasen el horizonte, que ella
no desvaneciese con el cristalino son de su risa, ni dolores
que torturasen los corazones, que ella no dulcificase con
el bálsamo de sus besos.
Porque eran contagiosas, verdaderamente contagiosas
su eterna sonrisa y su constante alegría. A su lado no po¬
día pensarse otra cosa sino que era un regalo del cielo,
el ángel bueno que el Señor enviaba al cristiano hogar


para protegerlo con la sombra de sus níveas alas y hacer
su existencia alegre y feliz. Y ella, el ángel bueno, sin
darse apenas cuenta de ello, habia intuido la verdad de
aquellas palabras del poeta: "alegrar la vida es quererla
y quererla es una manera de adorar a Dios que nos la ha
dado". Y por eso, por instinto en su infancia, por reflexión
más tarde, por carácter siempre, alegraba cuanto podía la
vida de los suyos, de los suyos que adoraban en ella y la
querían por hermosa y por buena.
Y así fué pasando un año y otro, y los pétalos de aque¬
lla flor fuéronse abriendo suavemente a las caricias de la
vida, mostrando en cada uno nuevos primores y peregrinas
galas... Y el capullo se hizo rosa... y las muñecas con
que jugara de niña fueron dejando su puesto al piano, a
las flores, a los bordados de la doncella.
Y un día, sin saber por qué, se vió plácidamente, sua¬
vemente invadida de una tierna melancolía, que, sin ro¬
barle la paz ni la calma, puso sin embargo en la sonrisa
de sus labios un tinte ligero de dolor y en la alegría de
su corazón un poso de sentimentalismo. Y ese tinte de do¬
lor y ese poso de sentimentalismo, que quizás por ser las
delicadas sombras de aquel cuadro tan lleno de vida, de
luz y de color no lo advirtieron los suyos, los del hogar,
añadió una belleza más a su belleza y una bondad más a su
bondad... “Que nada más triste,—como ha dicho no sé
que autor—que un alma incapaz de entristecerse", pues
el que no ha sufrido nunca una decepción, no ha podido
jamás enamorarse de lo ideal y aquél que se contenta con
tierra ha perdido el recuerdo del cielo...
Y por eso ahora, en aquella nueva fase de su corazón,
en aquella nueva manifestación de su espíritu, agradá¬
bale muy mucho, cuando la tierna y dulce melancolía se
cernía sobre su alma, ir a ocultarse en la soledad de aquel
rincón favorito del jardín de su casa.
Era aquel rincón favorito una suave ladera del monte
que detrás del jardín se extendía y que unas manos há¬
biles y un delicado gusto de artista había convertido en
poético pensil, en vergel de flores y en manso y plácido re¬
tiro que a la meditación y al silencio convidaban. Había
en él, formado por musgosas piedras, un pequeño lago ar¬
tificial, en el que se precipitaban las aguas de un riachuelo
cantarín que bajaba del monte: servíanle de cerca espesos
árboles y arbustos florecidos, en cuyas ramas cantaban la
vida y el amor pintados pajarillos y al fondo de este cua¬
dro de verdor perenne, en la misma margen del lago, sobre
tosco pedestal de piedra, cuajado de trepadoras enredade¬
ras, se alzaba esbelta y airosa, como un copo de nieve,
como un jirón de gasa arrancado a la túnica de un ángel,
una imagen de la Virgen, que el lago se complacía en re¬
flejar en sus tranquilas aguas.


Vol. II.


— 11 -


Diciembre


  


8, 1923


Y allí, sentada al pié de la Virgen, que cada vez le
atría más y más, de aquella Virgen que, cruzadas las ma¬
nos, con sus piés desnudos que apenas si pisaban la tierra,
en ademán de volar al cielo hacia el cual dirigía sus mira¬
da, parecía la imagen de la pureza en místico y celestial
arrobo; de aquella Virgen a la que su madre le enseñó a
amar y rezar desde que empezó a balbucir las primeras
palabras, a la que visitaba cotidianamente varias veces con¬
fiándole con amoroso e infantil abandono todas sus alegrías
y todos sus pensamientos y todas sus cuitas y todos sus
secretillos, a la que pedía siempre con insistencia filial el
amor y la felicidad para todos los que amaba... allí, a la
benéfica sombra de aquella Madre tan pura y tan santa, en
cuyo amoroso regazo se consideraba tan segura y tranquila,
allí se entregaba a la meditación de su secreta y tierna me¬
lancolía, de sus íntimos y alados sentimientos, que iban
fluyendo ténuemente, gota a gota del fondo de su corazón,
bañándola en una onda de blanda y arrulladora tristeza.
Sus ojos miraban entonces la azulada lejanía de los
montes, las blancas nubes formando en el cielo figuras ca¬
prichosas, las bellas flores que esmaltaban las veredas del
jardín, la linfa cristalina que el paisaje retrataba y...
nada veían. Veían, sí, veían algo, pero era en el interior
de su alma, en esas regiones misteriosas donde brotan los
amores y los sueños... Y a las veces una lágrima surcaba
sus mejillas... ¿Pero qué le importaba a ella aquella lá¬
grima consoladora, aquella tierna melancolía con la que


tan bien se encontraba?... Iba comprendiendo que por algo
se ha dicho que la vida es un manjar algo desabrido, al na¬
tural, y que es preciso sazonarlo con la sal de las lágrimas.
Y por eso, aunque no se lo explicaba, aunque no podía
explicárselo, encontraba una apacible quietud, una felicidad
especial en aquella mezcla de angustia y de placer, de risas
y de llantos, de alegría y de melancolía, y casi tenía miedo
a ciertas felicidades, en cuyo fondo solo se descubre el des¬
precio del hombre y el olvido de Dios.


El otro día, desde una ventana de la casa que dá al
jardín, sin que ella pudiera notarlo, la ví sentada a los pies
de aquella Virgen tan pura y tan bella. Pero yá no había
un ligero tinte de tristeza en la sonrisa de sus labios, ni
hay yá un poso de sentimentalismo en la alegría de su co¬
razón. Mientras entretegía una guirnalda de flores para
su Virgen, cantaba una canción impregnada de alegría
y optimismo. De cuando en cuando levantaba la cabeza
y sonreía, sonreía como antes, a aquella Virgen que tam¬
bién parecía sonreirle.
Y yo me quedé pensativo, sin poder explicarme el por
qué de aquella sonrisa, el por qué de aquella canción.
¡Es tan misterioso el corazón humano!...
EL PEREGRINO.


GOYO Y BLASA


ONTADO en su caballo Rocinante
El pare-pare Goyo discurría
Muy satisfecho con el pingue sueldo
 Que el Alto Comité le concedía.
Contento el Caballero iba cantando
Su dicha y su ventura por las selvas,
Nuevo Quijote, planeando hazañas,
Yendo en busca de alguna Dulcinea:
¡ Vaya un oficio
Y una carrera,
Que llena el bolso
De esta manera!
Canto responsos,
Digo misahan,
Hago comedia
Y no me atrapan.


Al Máximo acudió Goyo rendido
Para pedir en Matrimonio a Blasa,
Y el Máximo accedió, dando un suspiro,
Mestizo de bostezo y risa franca.
La pobre Blasa le caló al momento
Al Goyo, más zopenco que otro Panza;
Vió el misahan, oyóle los gorgeos,
Vió su mal talle y su ignorancia crasa.
¡Vaya un asaua
Tan poco listo,
Tan desgarbado
Que me ha caído!
De sus misahan
Yo desconfío,
Pues valen menos
Que unos relinchos.


—¿Dónde, dime, aprendiste tú el misahan?
—Yo en secreto te afirmo, Blasa mía,
Que no sé ni qué digo, ni qué canto;
Ni apenas vi decir misa en mi vida.
Mas ¿de qué comeré? No tengo oficio,


Y este empleo me sale a maravilla.
¿Qué importa que no entiendan lo que digo,
Si yo tampoco entiendo ni una sílaba?
Páguenle el sueldo
Al pare-pare,
Y la comedia
Siga adelante.
Tengo dineros,
Tengo una asaua
¿Qué te parece,
Blasa, la danza?


Y a pocos días se murió la madre
De la Blasa infeliz, al Goyo dada,
Y ella al Padre Católico suplica
Que diga Misas por su madre amada.
—¿Y no es Usté, del pare-pare Goyo
La consorte?—Sí, Padre.—¡Es muy extraño
Que no acuda a su Goyo, el pare-pare,
Que es del Máximo hereje, hijo mimamdo!...
Sé que no sube
Más de la nipa,
De Goyo el canto,
La falsa Misa.
Quiero a mi madre,
Llevar al cielo;
Dí Misas pronto
Tú, Padre bueno...


MORALEJA:
Es la farsa independiente
Un sainete, una comedia,
Y para estar divertidos
Algunos van a esa iglesia.
Mas para salvar el alma
Y acabar con muerte buena,
Busquemos, cual nuestra Blasa,
La Santa Romana Iglesia.
P. DE ISLA.


Vol. II.


— 12 —


Num. 49


Diciembre


a
  


8, 1923





PA


LUZ.¡MAS LUZ.



Mas si veis la perfección que Dios me dió sin
tramoya, ¿quereis que trate esta joya con menos
estimación?
MORETO.—“El Lindo Don Diego".
¡Pues amolarse! Y si no quieren ustedes amolar¬
se, dense un rodeo aunque sea por el Botánico; o
o
sino, quédense en casa, o sino, ahórquense de una
A
UZ! ¡Que entre más luz!—gritaba vez. Lo que hace falta es que no me moleste yo.

Af
al sentirse morir el gran intelec¬
pues si veis la perfección
12
Dtual Goethe.
que Dios me dió sin tramoya...
-¡Puertas! ¡Que se abran
Por supuesto que este sin tramoya es un ripio

más puertas! !—estamos gritan¬
SO
do a cada paso los ahogados ve- garrafal, puesto ahí (en el siglo XVIl) nada más
cinos de la ciudad murada. La que para justificar el consonante que ha de venir
detrás. Pero eso precisamente es lo que hace al
población se va congestionando caso: ripios, muchos ripios, que sirvan para tapiar
hasta lo inverosímil, y esta im¬
ponente y peligrosa flogosis reclama imperiosa- puertas, con el fin de inutilizar calles y con el fin
mente la flebotomía incesante, las sangrías suel- de despear transeuntes.
Diréis que podría pasar que yo estorbara el
tas, puertas y más puertas, siquiera para dar sa- paso fragoroso de coches, carretas y camiones, pero
lida a las nubes de polvo que sofocan nuestras que se deje siquiera un resquicio para pasar los
silenciosos peatones. ¡Como si cantarais!
angustiosas calles.
Diréis se cierre norabuena la puerta y que
Por algo diría el poeta mantuano que "la
mentalidad agita mole”. A fuerza de tanto chillar, se levante en vilo la calle durante las horas de ofi¬
nos oyeron las paredes" y hasta las mismas ama- cina; pero que no hay razón para no mantenerla
zacotadas murallas de Manila iban empezando a franca en las horas en que no estoy de oficina; A
enternecerse y abrirnos algunas brechas en sus buena parte vais—¡ Si antes de tapiaros la puer¬
sólidos lienzos para que no nos muriéramos de ta de Postigo y otras ciento que tengo de tapiar sin
remedio, me tapié los oídos! ¿Qué sabía Goethe lo
asfixia.
—¡Bravo! ¡Bueno va eso! ¡Que sigan abrien- que se decía? ¿Qué extraño es que un moribundo
do puertas !—seguía clamando enronquecido el ve- se extravíe delirando?
Para que yo me enterara por de pronto, y para
cindario. Cualquiera creería que en esta como en
otras ocasiones la voz del pueblo era la voz de Dios, que luego “hiciera el favor de darla curso” (me
o por lo menos la voz del sentido común forzada gusta!), me acaban de frotar los hocicos, con per¬
dón, digo con la siguiente carta, pasquín o lo que
de la necesidad.
Pero ¡quía, hombre! Cuando se iba abriendo sea:
“Sres Legisperitos de Filipinas: ¿cuál es la
campo la idea de arrasar la ociosa muralla, con¬
servando únicamente algunos de sus bastiones y ley que autoriza a cualquier ingenioso para tapiar
rebellines como recuerdo histórico y por monu- una puerta de la ciudad cuando le venga en talen¬
mento a Dasmariñas, cata ahí que el progreso se to. ¡QQue se vea esa ley!
Sres. Gobernador General, Alcalde y Legisla¬
estanca y no solo se estanca el progreso legítimo,
sino que se impone el retroceso más inesperado y dores: Si es que existe esa ley tan perjudicial al
público, ¡por los clavos del mal ladrón que la anu¬
con todos los visos de irremediable.
Por si me molesta o no me molesta el ruido léis incontinenti, y yá que no nos abráis a la ciu¬
de la calle que corre a lo largo de mi oficina, voy dad cien puertas, como las de Tebas, abridnos hoy
y ¿qué hago? No contento con exterminar las mismo tan siquiera la clausurada del Postigo, así
gallinas y el perro de la servidumbre porque al- Dios os florezca y prospere. ¡Os lo pide el pueblo
borotan en la calle, un día que me levanto de mal con lágrimas de sangre!"
humor hago una de populo bárbaro a la chita ca¬
Y ¿voy a ser yo quien dé curso a esta mama¬
llando, eso sí, y ¡extermino hasta la misma calle rrachada? ¡En eso estaba yo pensando! Lo que
vecina, inutilizándola, porque se me pone en los haré será llevarla a "las necesarias", y “ponerla
cascos, y la inutilizo cerrando a cal y canto la puer- en inmediato contacto", como dijo Pepe Pidal re¬
ta secular que le da salida a las afueras.
firiéndose a la carta de un krausista que había te¬
Y es que yo soy así y ¿qué le vamos a hacer? nido el disgusto de recibir.
¡Así las gasto yo!
¿No ven ustedes que a mí me molesta el ruido?
¡Pues entonces?
JUAN PALOMO.
¿Que a ustedes les hace falta aquella puerta?
Manila, 30 de Noviembre de 1923.


e-



a9
PARA


 7








EL SERVICIO CIVIL Y CURSOS


COMERCIALES POR CORRES-
PONDENCIA


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


ESCRIBAN AL
Cosmopolitan Business College


ABOGADOS


MANILA, P. I.





(Profesores americanos)
—g



2 g


Roxas Bldg. N.o 212



Tel. 572



Vol. II.


- 13 —


Num. 48


Diciembre


  


8, 1923


ADR-SEMCOR EESPTEEHSBIBNPER.LRAAR EIPRIPRR AARHEE  DELI ERAHAN HRARE HE_-HANFE EJAHIEN EEERIABK:
2
AA
A-
E HE ERAARESPRES:ERS PDAAAMATRIAN MAAANN AAMRLAIUUL"HI"HE:IBINS:UKDES AUUBN ME-RESE RSERN MIRSSRIS


Yá no son de moda...
Hemos advertido con no poca extra¬
ñeza, que en el teatro se ha efectuado
una serie de innovaciones entre el pú¬
blico de butaca y plateas. Muy rara
actitud que nunca se ha tomado.
En temporadas pasadas, y ésto lo
recordará fácilmente el aficionado así¬
duo, se respiraba en la vieja sala, un
ambiente conocido, familiar, que se
agudizaba muy particularmente en los
entreactos.
Las sesiones venían a resultar tan
iguales todas, que al cabo pesaba como
una obligación la asistencia. Yá se
sabía, las de Fulánez en la fila C...
las de Mengánez en la fila J... las
de Zutánez en la platea 18... y la
rubita angélica de todas las noches en
el proscenio...
Luego, los pascitos por los pasillos
interiores y exteriores. Los corrillos
entre el feo sexo, hablando, no preci¬
samente de la obra, sino del aconteci¬
miento cumbre de la semana. El idilio
de la chica del seis con el pocta de
suerte... Un galán que espera con im¬
paciencia, en un rincón oscuro del
jardín que da a la fachada posterior
del coliseo, la cartita amorosa... Es
decir, una pequeña Luneta teatraliza¬
da. Delicioso...
Mas este año varía la cosa. O es
que nos hemos hecho más formales o
que el tédio ha sentado sus reales entre
la gente de teatro. Ni una cara fe¬
menina en los pasillos. Ni un grupo
cuchicheador. Además, y esto es lo
gordo, los semblantes se contraen gra¬
vemente, como si acabaran de recibir
una filípica de los actores, y que la con¬
tracción perdura... y no se cambia ni
por esas...
Otra cosa advertida es la falta de
muchas familias. Indudablemente,
quedan en casa o en donde fuere, mu¬


chas señoras y señoritas que en tem¬
poradas anteriores no faltaban. Fal¬
tan muchas y muchas de éstas, nos
sorprende vivamente su ausencia...
Y los paganos son unos cuantos, que
se aburren soberamente por no po¬
der practicar el "flirt", ni poder lucir
sus novedades en el atavío...
¿Por qué, tan recogida actitud?
Quizá sea por motivo de moda, yá
que esa excelente señora no ha querido
hasta el presente imponerse. Cuando
le venga en gana, entonces. Y que son
cuatro meses...


Verbena.
El Circulito, niño glotón en materia
social, se propone para el día 25 del
presente, otra fiesta grande, que si se
lleva a cabo tal y como lo tienen pen¬
sado los organizadores, va a resultar
un éxito mayúsculo.
Una Verbena.
En cuya Verbena tendremos ocasión
de aducirar tanta cosa bonita... que,
vamos; será para volvernos lelos.
He aquí los nombres de los puestos y
de las señoritas que los ocuparán, se¬
gún nota que nos ha facilitado el Cír¬
culo S. D.
Casa de Te.
Srtas. de Rocha, Srtas. de Romero
Aldeguer, Merceditas Zobel, Carmen
Barreto, Nieves Blanco, Matilde Kanh,
Maring Barreto, Mary Summers, Car¬
mencita Abela, Srtas. Hernandez.
Restaurant.
Srtas. Pacheco, Srtas. Vallejo, Ani¬
ta Perez, Pilar Blanco, Elizabeth
Streegan, Srtas, Gallego, Srtas, Morro,
Clemencia Clausen, Srtas. Almeda, Fe
Golden, Merceditas Lasa, Pacita del
Campo.
Churrería.
Srtas. Sobral, Consuelito Sors, Ma¬
ría Luisa Anguita, Mary Dorsch, Srtas.


Llora, Srtas. Couto, Conchita Cuadra,
Srtas. Maffey, Srtas. Castañer.
Flores.
Elena Miciano, Manolita Martínez,
Rosita José, Srtas. Pelayo, Asunción
Rebullida, Gloria Carrillo, Nelly Hy¬
mus, Ester Burgos, Srtas. Gooch.
Tabacos.
Nena Alba, Neny Apacible, Srtas.
Paterno, Conchita Guevara, Srtas. Ve¬
cin, Carmencita Ventura, Consuelito
Da Roza, Rosarito Genato, Lolita Al¬
deguer.


Vinos.
María Remedios, Srtas. Bunsen,
Srtas. Stevens, Lolita Guzman, Soco¬
rro Mascuñana, Srtas. de Casten, Ma¬
ría Luisa Abella.
Tómbola.
Srtas. Gil, Srtas. García Femenias,
Srtas. Seiboth. Srtas. Barreto, Srtas.
Suarez Llanos, Srtas. Gomez, Rossie
Von Wartdorf, Srtas. Barbaza, Srta.
M. Aldeguer.
Refrescos.
Merceditas Garriz, Srtas. Caballero,
Pacita R. Serra, Srtas. Singian, Srtas.
Choffe, Catalina Pons.
Check Room.
Alice Zercher, Pilar Gamero, Con¬
chita Sanchez, Srtas. Camacho.
Trajes.
CASA DE TE.... Japonesas.
FLORES.... Balintawak.
TABACOS.... Mestiza.
VINOS.... Chaquetilla colorada—
Falda Azul.
TÓMBOLA.... Traje de Sociedad.
CHURRERIA.... Mantón de Talle.
RESTAURANT.... Negro con de¬
lantal y cófia.
REFRESCOS... Chaquetilla azul,
falda colorada.
CHECK ROOM.... Mantón de
Manila.
EL BARÓN DE AYER.


-


STA. CLAUS ANUNCIA QUE SU ALMACEN ESTARA LISTO DESDE EL


LUNES B DICIEMBRE.
GRANDES SORPRESAS ESTE AÑO EN

TUGUETES
DE VERDADERAS NOVEDADES EN
EL PARAISO DE LOS NIÑOS


BAZAR


HATUHRIA DEG DOD


ESCOLTA 49


VO I


— 14 s


 2


Diciembre


  


8, 1923


unag


auRNI511,,



TNOOT


CLUB FILIPINO Vs. OLYMPIC.
(Segundos equipos).
Fué un partido muy interesante el
que se jugó el domingo pasado entre
los segundos equipos del Club Filipino
y del Olympic. Un juego movidito. A
la hora exacta se dió comienzo a la
lucha que desde el primer momento fué
muy encarnizada.
La soberbia linea de delanteros del
Club Filipino atacaba sin cesar llegan¬
do hasta el terreno enemigo en donde
era recibida por los medios y defensas
del Olympic, que desarrollaban un jue¬
go lucidísimo; se destacaban entre los
delanteros del C. F. el centro, Rodri¬
guez, y los extremos, Valdés y Gizon,
derecho e izquierdo respectivamente.
La defensa del Club Filipino no pre¬
sentaba nada de particular, es más, se
notaba en ella una flojedad que nos ex¬
trañó a todos, yá que dicha linea de
defensa era la que el año pasado per¬
teneció al Atlas. ¿Sería esta falta de
acción debida a insuficiente entrena¬
miento? Nos parece un poco difícil,
pues todo el mundo sabe que D. Mar¬
cos Roces somete a sus equipiers a un
entrenamiento metódico y continuado.
A punto yá de finalizar el primer
tiempo consiguen los del C. F. lle¬
gar al “goal" enemigo valiéndose de
una combinación llevada con precisión
matemática y gracias a un estupendo
“shoot" hacen que la pelota toque a la
red. Gran vocerío por parte de los ex¬
pectadores que en su mayor parte son
partidarios del C. F. Este primer tan¬
to hace que se deje sentir en los “olím¬
picos" marcada señal de desaliento.
Se reanuda la lucha y vemos lo que
se llama todo un partido de “foot-ball"
con jugadas magistrales, que para sí
quisiera más de un primer equipo.
Transcurridos diez minutos los de


Roces se apuntan otro tanto a su fa¬
vor, y luégo otro y otro después, sin
que sus rivales consigan salir del atur¬
dimiento en que han caido por el peso
de la derrota. Quince minutos más de
juego y termina el partido sin que se
haya alterado el “score” Son vitorea¬
dos los vencedores. No queremos pasar
por alto las dos escapadas del delante¬
ro del Olympic, Guazon, quien por dos
veces consiguió llegar hasta la puerta
de los Azules pero con tan mala for¬
tuna que una de ellas entregó la pelota
al portero y la otra la despidió por
cima del larguero. Un poco más de
precisión, Sr. Guazon.
(Primeros equipos).
Más interesante aun que el primero
fué el segundo encuentro, o sea el de
los primeros equipos. Dos colosos que
combaten con ardor indescriptible dis¬
putándose la victoria.
El Club Filipino, como siempre, ad¬
mirable; el Olympic “colosal". ¡Qué
lucha tan reñida! El interés des¬
pertado por este juego superó al del
domingo anterior; y no era para me¬
nos. El Olympic, un equipo formado
al azar, con jugadores cogidos de aquí
y de allá, sin entrenamiento apenas,
se nos reveló como uno de los mejo¬
res competidores del veterano cam¬
peón, el Bohemian, y no nos cabe duda
de que sea éste un encuentro sensa¬
cional y en el que correrá gran peli¬
gro la corona del por hoy campeón.
Antes de que pasasen quince minu¬
tos se había apuntado el Olympic dos
goals" a su favor que tuvieron pen¬
diente de un hilo la tranquilidad de
los partidarios del C. F.; y no podía
suceder ctra cosa, pues era poco me¬
nos que imposible poder resistir al
avance del Olympic efectuado con
toda precisión. Fero como en este
mundo todas las cosas tienen su fin,


también le llegó al Olympic la hora
de la "mala pata", como oimos deno¬
minarla a uno de sus partidarios, que
se presentó bajo la forma de tres des¬
cuidos imperdonables de su portero
Vaca y que se convirtieron en otros
tantos "goals”
Aumenta el encarnizamiento de la
lucha, los unos tratan de empatar, los
otros quieren mantenerse, pero triunfa
el entrenamiento que es el que da la
resistencia necesaria para poderse man¬
tener sin desmayar durante todo el
juego.
Nuestra enhorabuena a los dignos
presidentes de los equipos Club Filipino
y Olympic, Sres. Roces y Gonzálvez
respectivamente.
Para mañana. Dos magníficos par¬
tidos entre los primeros y segundos
equipos del Cantabria y del Club Fi¬
lipino. Recuérdese que estos equipos
son los que resultaron vencedores en
los encuentros anteriores. Se espera
un lleno. No nos atrevemos a aventu¬
rar un juicio debido a lo nivelado de
las fuerzas, pero nos inclinamos a
creer que el encuentro de los primeros
equipos terminará con un empate o
con la victoria del Cantabria y por el
contrario el Club Filipino saldra ven¬
cedor, por gran márgen en la lucha
entre segundos equipos.


¡Esperemos!


AZOE.





Sugestiones para regalos de Pascua.
Raquetas, Bola de Football, Juegos de Ping
Pong Swealers, Guanles para Boxeo elc.
TODA CLASE DE ARTICULOS DE SPORT A PRECIOS MÓDICOS
GARANTIZAMOS TODOS NUESTROS ARTICULOS
Manila Sporting Goods Co.


430 AVE. RIZAL


-


Vol. II.


— 15 —


Diciembre


  


8, 1923


-
Ha salido para Cebú el Ilmo, y
Rmo. Sr. Delegado de Su Santi¬
dad, Mons. Guillermo Piani, con
el objeto de asistir a las fiestas
religiosas que se celebran en
aquella ciudad en honor de la
Inmaculada Concepción. En su
deseo de conocer por menudo la
situación del católico pueblo Fi¬
lipino, por el cual lleva dadas
tantas muestras de interés, pien¬
sa extender su viaje hacia otras
islas del Sur. Dios le guié en su
camino y le vuelva sano y salvo
para bien de la religión.

--(
Por hallarse la fábrica de cemento
del gobierno en estado inmejorable
ya que no sólo produce cemento de
buena calidad sino también hay gran
demanda de él, tanto aquí como en los
paises vecinos, la Junta de Fomentó
Nacional ha acordado no venderla más.


Hasta hace poco el antrax continua¬
ba extendiéndose a otras provincias
fronterizas a las atacadas, pero, sin
embargo, el número de casos decrecía
de día en día, aparte de haberse re¬
gistrado varias curaciones de anima
les enfermos que habían sido conve
nientemente tratados por los veteri¬
narios de la Oficina de Agricultura.
En vista de esto es abrigan esperan
zas de que muy pronto el mal estará
debidamente denominado.


A consecuencia de haberse regis¬
trado en esta capital varias muertes
de animales por el rinderpest, las au¬
toridades correspondientes decretaron
poner a Manila bajo cuarentenas en
tal forma que se declaró ilegal el em¬
barque o conducción de ganados, ca
rabaos o venados a otros puntos, a
menos que dichos animales fueran
acompañados con un certificado ofi¬
cial.


En Italia, cerca de la ciudad de
Bergamo, se registró a principios de
etes mes un desgraciado desporda¬
miento de un elevado lago de Dezzo,
a causa de unas torrenciales lluvias.
Las aguas desbordadas rompieron el
dique e inundaron varias villas, que
quedaron casi destruidas y cuyos ha¬
bitantes perecieron en su gran ma¬
yoría.
El pueblo de Corna quedó práctica¬
ment sepultada bajo las aguas, que¬
dando sólo la iglesia y las barracas.
El párroco, R. P Bernardo Moro, se
salvó subiéndose a la cúpula de su
iglesia. No obstante haberse herido


en los pies, organizó los trabajos de
socorro, recogió los cadáveres que pu¬
do, rezando responsos al enterrarlos.
Las víctimas de la desgracia suman
varios centenares y los que han queda¬
do sin hogar llegan a varios miles.
Su Santidad el Papa ha expresado su
sentimiento por desgraciado suceso y
enviado socorros pecuniarios a los dam¬
nificados. Por su parte el Rey Victor
Manuel se ha apersonado en el lugar
del desastre, mientras Mussolini ha
gestionado el envío de socorros.


El martes, al medio día, el semá¬
foro izó la cuarta señal de baguio de¬
bido a la próximidad de un tifón que,
según anunció el Observatorio a las
tres de la tarde, se temía que había
de pasar por la noche muy cerca de
Manila. Afortunadamente para los
de aquí el temporal cambió de rumbo
pasando por Atimonan, Tayabas. Se¬
gún las notas oficiales el temporal ha¬
orá dejado sentir sus efectos en las
provincias bicolanas.


El sábado pasado, nuestro querido
Director, Sr. D. Alejandro de Aboitiz,
marchó a la ciudad de Baguio, junta¬
mente con su distinguida hermanita
Allá buscará descanso al propio tiem¬
po que procurará reponer su bastante
quebrantada salud, lo cual sinceramen¬
te deseamos lo pueda conseguir pronto
y definitivamente.


En la Cámara baja acaba de presen¬
tar el Rep. Diez un proyecto de ley
que establece la enseñanza obligatoria
del castellano en los cuatro cursos de
segunda enseñanza de las escuelas su¬
periores del gobierno. El autor dice
en parte que el gobierno ya reconoció
oficialmente la importancia del caste¬
llano cuando en 1915 se aprobó una
ley que autoriza dicha enseñanza en
las escuelas secundarias.


En cuanto se discuta en la Cámara
baja el proyecto de presupuestos del
año próximo, preparado por el comité
de presupuestos de la Legislatura, los
demócratas lucharán por conseguir la
supresión de la Oficina del Trabajo y
fundir la de Bienestar Público con la
de Sanidad. Alegan que la Oficina del
Trabajo es innecesaria e inútil, pues
sus trabajos pueden muy bien hacerse
por los empleados de otras dependen¬
cias gubernamentales que tiene rela¬
ción con la mencionada amenaza de su¬
presión.


El Presidente Coolidge ha manifes¬
tado que los Estados Unidos deben
cumplir la promesa hecha en la Ley Jo¬
nes de conceder a Filipinas la Inde¬


pendencia, tan pronto como considere
que estamos preparados para el go¬
bierno propio. Ha dicho además que
él cree que Filipinas se halla realizan¬
do un excelente progreso en cuanto al
gobierno propio.


Según arreglos hechos por el Co¬
misionado Residente, Sr. Guevara, el
Secretario de Guerra, Mr. Weeks, re¬
cibirá a la avanzada de la Misión de
Independencia que preside el Sr. Roxas,
el 14 del actual, y, al día siguiente,
dicha avanzada se entrevistará con el
Fresidente Coolidge.

—
-
¡Idioma, Idioma.
Realmente no debe decirse
que “se vende", pero de algún
modo hay que decirlo y adver¬
timos ahora a nuestros lectores
que el ya famoso libro titulado
“Concurso Pro-Patria y croni¬
cones", queda a la disposición
del público, desde hoy, en la
Casa Editora—Litografía Ger¬
mania—y en todas las Libre¬
rías de esta capital.
El libro, naturalmente, no
se reparte gratis pero se en¬
trega casi de balde, que viene
a ser lo mismo, con la pequeña
diferencia de “un peso", que es
el precio fijado a dicho monu¬
mento literario. Y decimos
“precio” aludiendo a la “pre¬
ciosidad" del libro, porque si
hay quien se aventure a publi¬
car otra joya igual por “un
peso” que levante el dedo...
y se lo chupará muy pronto,
para mitigar el escozorcillo.
La edición está ya casi dis¬
tribuida, y es completamente
cosa averiguada que antes de
una semana habrá que buscar.
este libro entre los "incuna¬
bles" vulgo impepinables. Por
lo tanto, si algún bibliógrafo
entendido sufre calambres de
desesperación, acuda a dicha
Litografía Germania y, en caso
de desengaño, al autor, que vi¬
ve, o hace que vive, en Iloilo.
Ni una palabra más.




Vol. II.


16 —


Num. 49





-
(S-


-
-


CULTURA SOCIAD


Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121, MANILA.


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista


-



Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 329.


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


GABRIEL LA
ABOGADO
Oficina: 117 J. Luna


-
-


Tel. 8536


4¬


-
-S


-


-)


ntatututatatututatututatutututa
*
R

" MidiS


A
A
4
R
4
4
4
4
*
4
4
4
a
a
R
R
4
2
*
4
*
4
*
4
A
4
*
4
*
4
*
4
R
A
E
A

4
R
4
R
LA Estrenla delanorte 4
R
LEVY HERMANOS, INC.
4
18-50 Escolta
Tels. 250 y 251
4
CEBU
MANILA
 ILoiLo
a

atatatatutatutatutatutatutututa


a temprano
mejor
R Sí, cuanto mas tempranos ven- H
 gais para escoger ALHAJAs para R
Regalos de Pascuas
Y mejor, asi podreis efectuar una mi¬ 
Mnuciosa selección de las novedades A
en
ALHAJAS
DE
* BRILLANTES R
Y en oro y platino que especialmente
para las próximas Navidades he¬ P-
Y mos pedido de Europa y América.
R PARA SEÑORAS
R Anillos Solitarios
Anillos Rositas
Imperdibles
Pendentifs
Pendientes
Gargantillas
Alfileres
Collares
Medallones
Medallas
Etc.
YPARA CABALLEROS
Anillos Solitarios
Anillos de dos y mas piedras
Anillos Masónicos
Botonaduras
Alflleres para Corbatas
Sujetadores (Para Cuellos y Corbatas)
Cadenas para relojes, etc.


R
A
*
4
*
4
A
4
R
a
4
R
4
4
n
4
A
4
R








Los Médicos
recomiendap lo
GERTEAA
BAA AMAUCS
porque es un estimulante agradable e
inofensivo y el único que al mismo
tiempo sirve de reconstituyente.


Beba una botella fria antes de las comi¬
das y notará un cambio muy marcado
en su constitución.







M



RORAXORFRORAORRORORSPKORSOOEDRSORAIORENF GOERCESRORSHORZFKORESRSRERGRROREEOREPROESSBON


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &. CO.. LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE. E. C. 3.


Sperry Flour Co.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


AGENCIAS DE SEGUROS


Law Union & Rock Ins. Co..
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire. Marine &¬
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co..
(Life)


Importadores y Exportadores


MANILA


El Hogar Bldg.


ORACEO  HCRA MODE  RODE NEOE RORS ROE EOESEOESPEOU ES EDUSEOE_EOEC AEOENEOE_ EORDORSEOEDOE OHNO


-


—





La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.


SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


Tel. 359


Real y Solana,
P. O. Box 53.


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles


-


A


Ta al ana tanaaana sa Mana Maa nag


SUMARIO


PESIMISMOS


Por Cantaclaro.


EL AGLIPAYANISMO
ES HEREJIA
EN LA CUEVA DE BELÉN
E
HISTORIA DE LA METTRIE
EL MILAGRO DEL CONVENTO
LA DAMA DE LAS CAMELIAS
CARTAS EDIFICANTES
BELEN
CONFIDENCIAS


Por P. de Isla.
Por "Un Filipino"
Por "Filadelfo"
Por Julián.
Por Q.Q. Rucho.
Por Roma-Nones.
Por “El Solitario”
Por “El Peregrino".


EMPAREDADOS—SEMANA —SOCIAL.—TEATRO.


RENTA FIJA Y BENEFICIOS A SU CAPITAL O ECONOMIAS
Puede Vd obtenerla en excelentes condiciones invirtiéndolo en
ACCIONES LIBERADAS:—Que rentan 74 2 anual pagadero por cuatrimestres naturales vencidos.
ACCIONES ORDINARIAS:—Las cuales obtienen la participación proporcional de todos los beneficios de la Sociedad.
El pago de estas últimas acciones puede hacerse satisfaciendo ₱ 150.—en el momento de suscribirlas o en cuotas mensua¬
les de ₱ 12.50 o de ₱ 1.10.
“Todas las acciones ordinarias al llegar con el importe de sus cuotas y acumulaciones a la suma de ₱ 150—obtienen como
premio y estímulo al ahorro el 10 2 de las utilidades de Balance que se reparte proporcionalmente a su importe
y al tiempo transcurrido entre todas las que se hallan en este caso."
La única inversión de los fondos sociales es en Préstamos Hipotecarios.
FORMACION DE CAPITALES
FORMACION DE DOTES
COLOCACIONES DE CAPITALES EN FINCAS
Para detalles dirigirse a las oficinas de la Sociedad ESCOLTA, 155, MANILA.
o)
E
(
-





O E


—)



B

¿Estais convencidos de que en la Socie¬
dad, muchas veces se os juzga por la cla¬
se de objetos que ofreceis a vuestras amista¬
des como
Regalos de Pascuas?
No lo dudamos. Y este concepto nos
anima a recordaros del hecho de que todos
los años, cuando las Navidades se avecinan,
un considerable número de Distinguidas per¬
sonas, de lo más selecto de nuestra socie¬
dad, nos honran con sus visitis, bien con¬
vencidas de que en este llamado “CENTRO
DE LAS MAS RICAS JOYAS" de la Perla
del Oriente es donde consiguen satisfacer sus
caprichos, en lo referente a
ALHAJAS DE BRILLANTES
en oro, o en platino. Y, como todos los años,
hemos preparado una rica exhibición de RI¬
QUISIMAS JOYAS de moderna fabricación,
de las que con orgullo presentan a sus más
distinguidos favorecedores las joyerías más
acreditadas de allende los mares.
SI ANTES DE HACER COMPRA ALGUNA
NOS HONRAIS CON VUESTRAS VISITAS,
OS CONVENCEREIS.


NOTA:
Desde ahora hasta LAS PASCUAS man¬
tendremos nuestras puerlas abicrtas ToDO EL..
UIA, de 1 de la mañana a e de la noche
ca estrella del Norte
LEVY HERMANOS, INC.





16-50 Escolta
ILOILO


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBI¬


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR:—Vicente Agan
P. O. BOX 1659


Vol. II.


Manila, 22 de diciembre de 1923.


Num. 51


A —UIMISMOS


sis
4
do N mis peregrinaciones a través

de este picaro mundo, en mis
estancias en varios países de
2
todas latitudes, climas opues¬


tán
tos, de modales los más dis¬
7


tintos, de caracteres honda¬
C
VG
mente diferentes, siempre
198
N
me llamó la atención una
nota general y común, y es
el descontento de cualquier nación con sus
propias instituciones, con sus propias cosas,
cuando tratan sus ciudadanos a puerta ce¬
rrada los negocios públicos y lavan la ropa
sucia de la familia en la intimidad.
No conozco excepción de esta regla ge¬
neral del pesimismo, yá se trate de los llama¬
dos flemáticos Holandeses, de los pujantes
Belgas, de los chauvinistas Franceses, de los
calculistas Ingleses, de los tenaces Alemanes,
de los artistas Italianos, o de los hidalgos Es¬
pañoles. Si no me engañan las apariencias,
creo que los últimos se llevan la palma en esa
contienda de denigrar a su propio país.
Quien se tomara el trabajo de compilar la
historia actual de cualquier país con los dic
támenes de lo que se ha convenido en apelli¬


I
dar “Organos de la opinión pública" o sea
con la prensa nacional llegaria a la conclu¬
sión de que allí no hay cosa que valga dos
cominos.
Pero, gracias a Dios, cuando esos pesi¬
mistas tratan de sus asuntos nacionales con
o para extranjeros, entonces yá es otro can¬
tar: Soul pour le mieux dans le meilleur des
mondes. Entonces no queda huella de trapos
sucios, sino telas lúcidas y brillantes.
Aquí como siempre, la verdad consiste
en el término medio, en la aurea vía media;
así habrá siempre un poco más de activo que
de pasivo; mayor “Haber” que “Debe” en el
balance de todo patriota y la prueba más in¬
discutible es el hecho universal de que nadie
quisiera seriamente trocar su país por el de
su vecino.
No cabe duda, en Filipinas como en
cualquier otra parte del mundo, cuecen ha¬
bas; habrá defectos, desperfectos, lunares,
hasta vicios. Con sobrada razón se quejan
los buenos católicos, como lo son muy espe¬
cialmente los valerosos redactores de Estu¬
dio, de la falta de solidaridad, de unión, de
organización; lamentan la apatía, la indi¬


Diciembre


  


22, 1923


ferencia religiosa, el marasmo, el egoismo,
el tremendo auge de la criminalidad juvenil,
la decadencia moral. Pero, fuera de Filipi¬
nas, se encuentran las mismas miserias en
mayor o menor grado, y me será permitido
recordar que, de la cristiandad apostólica,
la cual siempre se nos propone como modelo
y ejemplar, el ardiente Pablo escribió este
tremendo diagnóstico ‘Todos buscan su me¬
dro y no los intereses de Cristo”. ¡Todos!..
es mucho, ¿qué les parece?
Uno de estos días, leyendo la obra ““Te¬
rre d' Espagne” del gran escritor francés¬
y nótese bien, francés,—René Bazin, topé
con este párrafo que viene como anillo al
dedo. Hizo el autor la siguiente pregunta a
un ilustre amigo español:—“Esta España
“que estaba antaño a la cabeza de las gran¬
“des naciones, la más rica y la más poderosa,
“¿cómo se explica que haya perdido su ran¬
“go? Por más que estudio a España, menos
"me parece que haya degenerado, lo que hu¬
“biera sido una explicación. ¿Por qué moti¬
“vo, pues, no ha recuperado su glorioso pa¬
"sado?—A lo que el español contestó:—Me¬
“jor podría Vd. preguntar la razón de por
“qué no ha muerto. Veinte naciones se hu¬
“bieran derrumbado donde la nuestra ha re¬
"sistido. En contra nuestra han contribuido
“todos los factores: la corrupción, las armas,
las divisiones internas, y sin embargo vi¬
“vimos” René Bazin concluyó: “Tiene Vd.
“razón en creer en la vitalidad de España.
“Nunca ha sido una nación caída, sino una
nación herida .
Filipinas, además de haber sido espa¬
ñola por más de cuatro centurias y de haber
consecuentemente heredado más o menos las
enfermedades que aquejaban a la madre pa¬
tria, ha pasado desde su separación de Es¬
paña tantas y tan tremendas convulsiones,
que parece milagro que viva todavía. Gue
rra de independencia, guerra contra los ame¬
ricanos, cambio radical de gobierno con to¬
dos los trastornos inherentes a los ensayos
de nuevas direcciones, separación de la Igle¬
sia y del Estado, persecución de los misione¬
ros, falta horrible de clero, cisma aglipaya¬
no, asaltos de herejías, insolencia de los frac
masones, corrupción política y sobre todo la
lucha escolar, la descristianización sistemá¬
tica de la niñez.
Y yo repito a todos los que me piden el
por qué del estado menos brillante de la Igle¬
sia en Filipinas: Extráñense ustedes que
no esté muerta. Cualquier otra nación no hu¬
biera resistido a tan fieros ataques y tan
graves enfermedades.
Que haya fe todavía en Filipinas, que


la Religión no haya muerto, que no exista
ningún motivo para desesperar de su por¬
venir, lo he visto y palpado durante mi mi¬
nisterio y lo veo confirmado cada vez más en
los sucesos que sigo con interés y ansia en los
periódicos filipinos.
No, la buena causa no pierde terreno,
muy al contrario, va ganando aunque no sea
en la medida y al compás que en nuestra im¬
paciencia desearíamos. Lo digo no a humo
de pajas, no por halagar o adular a nadie, no
en un momento de buen humor, sino apoyado
en hechos de fácil demostración.
Para mí la señal menos equívoca de
vida y de vitalidad de la lglesia militante es
la lucha traída por Cristo a la tierra, lucha
contra todas las manifestaciones del error
y de la injusticia. Contra la lglesia no pre¬
valecerán nunca las fuerzas de las huestes
enemigas, es verdad de fé en la palabra di¬
vina; la lglesia no puede morir ni aun a ma¬
nos de sus propios hijos cuando éstos como
soldados cobardes y traidores entreguen sus
armas y bagajes. Pero puede sufrir y sufre
en realidad.
A quien me objetara que en la masa de
los feligreses no se observa ningún indicio de
combatividad, que se queda inerte e inerme,
contestaría yo: primero, que la masa hasta
la fecha permanece católica a despecho de
tantas embestidas; que los aglipayanos no
cuentan con ningún aumento, sino al contra¬
rio, con defecciones; que los protestantes con
todos sus inmensos recursos no adelantan, es
decir, que la masa resiste y lucha aunque sea
en silencio; diría luégo que el pueblo, en ge¬
neral, desconfía de sus propias fuerzas y que
sólo le hacen falta buenos guías, jefes y ofi¬
ciales; en fín, observaría que desgraciada¬
mente en Filipinas la clase culta tiene muy
poco contacto con el pueblo, educada como
está en un ambiente y un lenguaje extran¬
jeros; contados son los periódicos y folletos
que se escriben en lengua vernacular. El
pueblo filipino católico está casi completa¬
mente ayuno de literatura y lectura, a causa
de la ilustración española e inglesa. Nadie
desmenuza el pan para los pequeños. ¡Cosa
extraña! de los misioneros extranjeros se
pide y se espera con razón que aprendan,
hablen y escriban en la lengua del país y
lo hacen con éxito consolador; y mientras.
tanto, los intelectuales filipinos parecen olvi¬
dar que ellos también deben ser misioneros
y tratan el habla del país con cierto despre¬
cio y desdén y reducen a nada su influencia.
Nuestro Señor, al mandar a sus Apóstoles
por la paz del mundo, les dotó del don de len¬
guas y en Pentecostés se manifestó con len¬


Vol. II.


2.


Núm. 51


Diciembre


  


22, 1923


guas de fuego; para el pueblo fiilipino la len¬
gua de sus Apóstoles en la prensa y en el li¬
bro no es de fuego, sino de humo y de hielo.
¿Quién tiene motivo y derecho para acusar a
la masa su falta de celo y de ardor en con¬
fesar su fe?
De esa manera se ha fatalmente res¬
tringido el campo de batalla entre la gente
ilustrada, siempre muy reducida; el honor
de portar y cruzar armas ha sido reivindi¬
cado como monopolio por los caballeros y
rehusado a los plebeyos. Por cierto no ne¬
garé yo la utilidad y aun la necesidad de esas
peleas aristocráticas, pero más interesa a la
Religión y a la Patria la suerte de unos nue¬
ve millones de humildes que la conveniencia
de algunos millares de personas que se creen
y dicen selectas. Mejor sería hacer lo uno
sin descuidar lo otro. Cierto además que es
preciso ilustrar, depurar y rectificar las opi¬
niones de la clase alta, pero no menos ne¬
cesitado de dirección está el pueblo donde ra¬
dica la gran fuerza de la lglesia y del Es¬
tado. Yo comparo al escritor o periodista
inglés o español en Filipinas a un pescador
de caña con su anzuelito y al escritor ver¬
nacular pescando con la red de San Pedro.
¡Oh, si se encontrase media docena de


pendolistas tagalos y otros tantos bisayas,
del empuje, del valor y de la ciencia de los re¬
dactores de Estudio! En muy corto tiempo
habrían movilizado y organizado las huestes
católicas. Porque el pueblo filipino es, lo sé
por experiencia, muy bueno, docil, de recto
criterio y amante de justicia; no ha sido con¬
taminado de pecados ajenos como los filosofi¬
llos e ilustradillos. Entérense un poco los que
duden de mi criterio, de la opinión de los clé¬
rigos indígenas y extranjeros, pregúnteseles
si no prefieren trabajar en medio de la clase
filipina sin más aditamentos.
De estas consideraciones, ¿qué vamos a
concluir sino que antes de censurar al pueblo
filipino de indolente, apático egoista y dor¬
milón, sería conveniente por lo menos po¬
nerse al habla con el pueblo, organizar por
medio de la prensa vernacular el apostolado
del pueblo, demostrar celo e interés verda¬
dero y práctico para con el mismo? Si así
se hiciese, no temo engañarme al pronosti¬
car un éxito halagueño que cambiaría los
más pesimistas en optimistas entusiasmados.
CANTA-CLARO.
Holanda, octubre de 1923.



EN LA CUEVA DE BELEN



IVINO Infante,
a quien AUGUSTO
proclama, al justo,
lla Creación;
de frío, en pajas,
verte aterido,
todo transido,
me da aflicción!
Vente conmigo,
Infante tierno,
a do el invierno,
es de ficción;
a Filipinas,
plantel de perlas,
que sólo el verlas
¡ya es suspensión!
Allí la vida,
es más serena;
la gente es buena
de condición;
te obsequiaremos
dándote fieles
a gustar mieles
sin parangón.


—Bien agradezco
tus atenciones,
¡bellos florones
del corazón!
Mas en tu Patria
hay herejías,
con demasías
de ofuscación.
Y no me causan,
ni en cien mil cuentos,
los elementos
la desazón,
que me producen
las muchedumbres,
con ciegas lumbres
de ilustración.
Procura, amigo,
que en tus hermanos,
malos cristianos
por turbación,
luzcan y brillen,
con sus encantos,
los frutos santos
de Redención.


—¡Qué bien hablado,
Jesús Lucero!
Trabajar quiero,
con gran tesón,
porque mi Patria,
de hoy más, ostente
muy diferente
decoración.
Pero, tú infunde,
Divino Niño,
con tu cariño
y bendición,
perenne aliento,
que se dilate,
y asfixie y mate
la irreligión.
Porque sabemos,
que a multitudes
las laxitudes
de presunción,
las descomponen,
por sus posturas
con ligaduras
de corrupción.
UN FILIPINO.


Vol. II.


— 3—


Núm. 51


Diciembre


  


22, 1923


LA HISTORIA DE LA METTRIE


UES Señor! Lo que yo me digo. Si
M
los amables lectores de ESTUDlO
tuvieron la paciencia suficiente para

ir leyendo lo que decíamos en anterio¬

res artículos sobre los “lobos de Hob¬
( bes" y las "ovejas de Locke", ambos
O
e
0 a dos muy señores míos y filósojos in¬

9
gleses por añadidura—¡para que se
A
12g
diga que solo en Alemania se dan los
AS
filósofos malos!—no veo razón alguna
de por que no hayan de soportarme y tolerarme el que les
presente a un tercero, tan malo si no peor que los dos an¬
teriores, para que se cumpla aquello de “tres eran tres
las hijas de Elena; tres eran tres y ninguna era buena",
lo mismo lo mismito que la trinidad de hombres “cumbres"
de que disfrutamos en Filipinas, por obra y gracia de la
nueva metrópoli—¡Así, sin “Capital” ni nada!—y que cual
faros lumínicos brillan en el obscuro cielo del obscurantis¬
mo—¡claro!—filipino.
Recuerde el lector, y perdóneseme la indiscreción, que
estamos tratando de investigar, así a lo filósofo, cuál sea
el ORIGEN DEL PODER CIVIL. Recuerde también que
a mitad del camino, o por decir mejor, al comienzo nos tro¬
pezamos con “El Emilio" y la “Eloisa” de Rousseau, y que
como consecuencia de ese encuentro y para evitarnos otros,
dijimos que convendría descombrar el camino que tendría¬
mos que recorrer en las pruebas de la TESIS CATóLICA
SOBRE EL ORIGEN DIVINO DEL PODER.
Esto tenido en cuenta y para que nadie nos achaque
el “trik" de pretender dar “gato por liebre" operación a
la que hay más de un aficionado por estas Islas, a nadie
habrá de sorprenderle el que hoy la emprendamos con
otro "filósofo" o si ello place más, "pilósopo", que también
tiene sus "ideicas” sobre la materia en cuestión. Para los
enterados e iniciados en los secretos de la Historia de la
Filosofía, las “barrabasadas” que tales "filósofos" escri¬
bieron nada tienen de sorprendentes. Estan curados de es¬
panto y al oirles hablar magistralmente no tienen mas que
acordarse de aquello del baturro.
“Como naciste en mi huerto
ciruelo te conocí
los milagros que tu hagas
que me los claven aquí"
Saben que ninguno de los enemigos de las verdades
cristianas han hecho ni harán jamás cosa de provecho en
Filosofía o Teología; y si es caso harán el "milagro” de
involucrar y confundir “al mismo lucero del alba”. ¿Pero
cosa de provecho? Ni por pienso.
Pero; no todos han tenido la desgracia de estudiar
"Pilosopía" y para los que estén en tal caso no les vendrán
mal algunas nociones de historia.
Y a todo esto el filósofo de que vamos a tratar está
esperando “pacientemente" en la puerta el permiso para
entrar a saludar a los lectores.
"Presento a los bondadosos lectores de ESTUDlO al
filósofo francés—¡Caray con los aliados!—La Mettrie, na¬
cido en Saint Malo y muerto en Berlín". ¡Yá, pues sabes
quien es, has de permitirme que te cuente algo de su vida,
yá que en ella se encierra no poca ni pequeña filosofía.
Hay en castellano dos refranes, que como la generali¬
dad, son un curso completo de filosofía y de gramática par¬
da, que suele ser la que más saben los que no saben de
gramáticas de Academia: Dicen así: "Dime con quién
andas y te diré quién eres", que es equivalente a aquel
otro de que “quien con lobos anda a aullar se enseña";
y “No con quien naces sino con quien paces", que se pa¬
rece en su significado a aquél otro "Dádivas quebrantan
peñas"; y miren Vds. por dónde en vez de dos salieron a
la pública vergiienza cuatro refranes. No han de venir¬
nos mal aunque fueran ocho.


Es pues el caso que La Mettrie, cuyo padre pretendía
que fuera sacerdote, juntóse para su mal con los janse¬
nistas, si quiera nunca llegara a poner su práctica los se¬
verísimos principios por estos sustentados; más tarde
dióse al estudio de la medicina on la cual quiso perfec¬
cionarse después de obtenido el doctorado y para ello fue¬
se al lado del Dr. Boerhaave de Leiden, que, como no
fucse ningun santo ni cosa parecida sino un materialista
de tomo y lomo, infiltró en el alma de su discípulo el ve¬
neno del materialismo, disciplina en la cual adelantó tan¬
to que a poco de su llegada a París donde fuera nombrado
médico militar de la guardia del rey, publicó un libro cuyo
solo título vale por otro libros “Histoire naturelle de
Y alme", obra, que, según cuenta testigo tan abonado como
Lange en la "Historia del Materialismo" partiendo de
conceptos vulgares, lleva insensiblemente al materialismo.
A poco daba La Mettrie un nuevo libro a la estampa con
el rótulo de “L’ homme machine", titulico que también es
de suyo significativo en extremo.
Yá hablaremos de estas obras y de otras suyas más
adelante pues pensamos dedicarle un par de mesecitos;
por de pronto nos interesa recordar el adagio que yá antes
copiamos y que bien podría servir de alarma a más de cua¬
tro “padrazos" que confían la educación de sus hijos a
un cualquiera: La Mettrie vivio en compañía de los lobos
materialistas y como consecuencia natural salió uno de
ellos. ¡Aprendan los que tienen hijos!
No paró la mala ventura de nuestro filósofo—materia¬
lista—¡algún nombre le hemos de dar!—en ésto. Juntóse
con toda aquella “canalla filosófica”—por llamarla de al¬
gún modo—y salió incrédulo hecho y derecho. La Mettrie
fué amigo de hombres tales como Diderot y D'Alembert
directores y fundadores inmediatos de la empresa que se
llamo la "Enciclopedia", y que no fué ni más ni menos que
una encarnación completa y un resultado de la conjuración
sañuda de todas las fuerzas del infierno contra la Iglesia
y contra el Cristianismo, fueron sus amigos y compinches;
también lo fueron los colaboradores a tal obra, Mauper¬
teis, Raynal, Grinm, el Marqués de Angers, Tossaint, Hel¬
vecio y el barón de Holbach. ¡Entre gentes tales qué ha¬
bía de resultar? Pues lo dicho, que salió “aullando" im¬
piedades y sandeces materialistas, que hoy no sirven, al
igual que las ideas de la Enciclopedia más que para hacer
reir a los pensadores serios, siquiera algunos "nescios"
de por esias tierras se derritan al mentar a tales "filoso¬
fuelos", porque eso fueron y no otra cosa, aun que lo con¬
trario opinen los que jamás leyeron un buen libro de filo¬
sofía, ni saludaron jamás el Organum de Aristóteles o sus
Metafísicas.
El único por qué y razón de ser de la “ciencia”—¡ que
tan santa palabra nos perdone si la mancillamos al men¬
tarla, siquier sea entre comillas, al hablar de los enciclo¬
pédicos!—fué ni más ni menos que “hacer la guerra a
Cristo y a su Iglesia. De todo se sirvieron para ello. El
naturalismo, el sensualismo, el materialismo, el ateismo
constituye el fondo, la esencia de ese sistema filosófico, sa¬
zonado todo con la ironía, con la sátira grosera y soez,
más propia de círculos tabernarios que de academias de
hombres estudiosos, con odio y saña feroz contra todo lo
que lleva el signo de la Cruz. Ciencias y artes; historia
y filosofía, talento y fuerza; libertad y autoridad; ver¬
dades y mentiras; calumnias e injurias todo es bueno con
tal que de ello se pueda sacar partido para hacer guerra
sin cuartel al Cristo y a su Iglesia. De todo echan mano
para vilipendiarla, para ponerla en ridículo, para comba¬
tirla y extirparla.
Y a esa obra contribuyó y no poco el Sr. Julián Of-
fray de la Mettrie, cuya historia, prometí contarles, ha¬
biéndome quedado en los comienzos. No vendrá mal que
la terminemos en otro articulillo.
FILADELFO.


Vol. II.


4—


Núm. 51


no
  
Diciembre
22, 1923


SOSOSODOSSSSOSOSDOOSSOSSSOSSDOS
En la Plapa
BELEN
OSGOSD OODOSSSOSOSSSSSSSOSSCOSOO SSOS SSS ODS


(Conclusión)
RA ya entrada la noche. José
había recorrido las calles de
A
Belén, y llamado en todas las
casas, buscando en vano quien
les diese hospitalidad. En todas par
tes recibió la misma negativa: todas
las puertas se les cerraron. Los ve¬
cinos, al ver el pobre equipaje y el hu¬
milde aspecto de los viajeros, despe¬
díanlos diciendo que todo estaba ocu¬
pado, y no había lugar disponible.
José conforme y resignado, sufría
en silencio aquella contrariedad, sin
una palabra, sin el menor sentimiento
de queja para con los inhospitalarios
habitantes. Su pobre esposa, próxima
a dar a luz, se hallaba expuesta a la
intemperie, a todo el rigor del frio;
¡y no podía socorrerla! Nadie les ha¬
bía ofrecido un humilde rincón, don¬
de cobijarse aquella noche. Esto ape¬
naba el compasivo corazón del santo
esposo.
El fidelísimo Benjamín lloraba de
compasión viendo a María en tan gran
necesidad. ¡Ah!—se decía el descon¬
solado joven;—los príncipes del mun¬
do no son dignos de besar sus virgina¬
les plantas, y en Belén se le niega el
rincón más humilde. No conocen a es¬
tos santos esposos. No saben quién es
María. ¡Si la conociesen...! Se han
burlado de mí, cuando les he referido
el milagro de la curación de la lepra,
para inclinarlos a la compsaión... ¡No
me han creido...! ¡Oh Belén, Belén!
ISi supieras quién ha llamado a tus
puertas!... ¡Pobre María!... ¡El es¬
tado en que se halla, y una noche tan
fría...!
Entretanto el tiempo corría, y el frío
era cada vez más intenso. José insi¬
nuó a María la conveniencia de mar¬
char a Jerusalén o a Hebrón para pa¬
sar la noche. Al día siguiente vol¬
verían a Belén, y se inscribirían en el
censo.
—Como Vos dispongais, José—dijo
María con dulce resignación.
Entonces Benjamín, previendo los
trabajos que iba a sufrir María si em¬
prendían el viaje en una noche tan
fría, exclamó con voz suplicante:
—¡Oh, nó! ¡Marchar, nó! Vuestro
siervo buscará de nuevo posada en Be¬
lén. El Dios de Israel hará que esta
vez...
Y sin terminar la frase lanzose rá¬
pido a recorrer las calles de la aldea,
a llamar en todas las puertas, abri¬
gando la esperanza de que al fin al¬
guno se compadecería de María, que
tan necesitada estaba de descanso y
abrigo.


—Esperaremos, si os parece, a que
regrese,—dijo José a su esposa.—Si al
volver no nos encuentra, será grande
su pena. ¡Pobre Benjamín, cuánto su¬
fre por nosotros!
—El Angel del Señor le acompaña,
y lo conducirá hasta nosotros,—con¬
testó María con dulzura.—
José, al oir las palabras de su espo¬
sa, comprendió que el joven los encon¬
traría dondequiera que se hallasen; y
que por tanto podían emprender el via¬
je, sin esperar su vuelta. Convencido
por otra parte de que, no obstante su
buena voluntad, Benjamín no encon¬
traría posada, pareciole lo mejor mar¬
char a Jerusalén. Y los dos esposos,
después de encomendarse al Señor, se
pusieron en camino.
Al llegar a las afueras de Belén, vie¬
ron una gruta, o especie de cueva con
cobertizo, que servía de establo a los
animales. José oyó exhalar en aquel
momento a su esposa un debil suspiro;
y notando que iba fatigadísima, le dijo
con acento de tierna compasión:
—¡Sufrís mucho, María! Lo noto en
vuestro sobrealiento. No podemos lle¬
gar a Jerusalen. Quizá en esa gruta o
establo...
—¡Sí; José. Entremos en él. Esa es
la voluntad del Altísimo.
Al penetrar en la humilde y destar¬
talada gruta, el corazón de José se cu¬
brió de tristeza y dolor. Dos o tres
animales descansaban en aquel establo.
¡Entre ellos iba a pasar la noche su
virginal esposa! ¡Pobre María, cuán
abandonada se veía de los hombres en
tanta necesidad!
José limpió y arregló lo mejor que
pudo un rincón junto al pesebre, que
le pareció más abrigado; y en él se
colocó María. Allí sentiría menos el
rigor del frio, y podría descansar de las
fatigas de tan largo y penoso viaje.
Poco después, María oraba sumida
en altísima contemplación. José, imi¬
tando a su esposa, oraba también en si¬
lencio. Pasó una hora, y aún continua¬
ban orando con el mismo fervor...
Era llegada la media noche. Los
habitantes de Belén, después del ruido
y movimiento del día, habíanse entre¬
gado al descanso. Rielaba la luna so¬
bre la gruta, como si temiese descubrir
el abandono de los hombres. Los mun¬
dos siderales detuvieron por un mo¬
mento su carrera, para ser testigos del
gran acontecimiento. La humanidad,
olvidada quizá más que nunca de Dios,
dormía indiferente a la mayor prueba
de amor que de El iba a recibir. Nada
turbaba el silencio profundo de la no¬
che. Había cesado el viento, y en de¬


rredor del establo era todo paz y cal¬
ma. Los Angeles, que no habían salido
aún del estupor que les causara la En¬
carnación del Verbo Divino, hienden los
aires, y rodean la rústica choza, que
no eran dignos de pisar los príncipes
del mundo. El Espíritu Santo llena
con la virtud de su divinidad el establo,
palacio del Rey Divino que va a na¬
cer... Dirige el Padre Eterno a la
tierra una mirada llena de ternura y
amor... El reloj de la eternidad se¬
ñala la hora prefijada ab eterno para
el nacimiento del Dios—Hombre...
Había llegado el momento solemne.
Temblaba el infierno; callaba el mun¬
do, y esperaba el cielo...
De repente, la gruta aparece ilumi¬
nada por inusitado resplandor. José
cae de rodillas, al sentir el aleteo
de los ángeles, y la presencia de la Di¬
vinidad... María, en éxtasis sublime,
en suavísimo arrobamiento, adora con
humildad profunda el gran misterio...
¡¡Y de sus entrañas purísimas nace, y
nace para el hombre, y nace por amor
al hombre, el Unigénito del Padre, el
Deseado de los gentes, el Dios de la
Majestad...!!
Se han cumplido las Profecías...
Brilló la Estrella de Jacob... Llovie¬
ron las nubes al Justo... Tierra y cie¬
lo se han unido en estrechísimo y eter¬
no abrazo... Ha nacido el Salvador...
El hombre tiene a Dios por hermano...
¡¡Honor, gloria y bendición al Dios¬
Niño!! ¡¡Hosanna al divino Ema¬
nuel!!
Los Angeles anuncian la buena nue¬
va, cantando en unísono coro el himno
grandioso de paz y de amor ¡Gloria
in excelsis Deo! Gloría a Dios en las
alturas, y paz en la tierra a los hom¬
bres de buena voluntad...
El gran misterio se había realiza¬
do... José y María adoraron con un
acto de suprema adoración al Dios¬
Niño, reclinado en el pesebre. El tier¬
no Infante les sonrió; y con aquella
primera sonrisa de amor sonrió en
ellos a toda la humanidad.
Después... ¡Ah! después, los cie¬
los y la tierra vieron llorar a todo un
Dios.
El frío, el pesebre, las pajas, deja¬
ron sentir sus efectos en el divino
cuerpecito; y el Niño sufría, tiritaba...
¡¡lloraba...!!
María tomó en sus brazos, y alimen¬
tó con el nectar purísimo de sus pe¬
chos virginales a su divino Hijo; ex¬
tática de admiración y amor, al con¬
templar a todo un Dios necesitado de
sus criaturas. José callaba y adora¬
ba...


Val. II.


- —


Diciembre


  


22, 1923


¿Dónde estaban los hombres? ¿Có¬
mo no acudían a bendecir y adorar a su
Salvador? Los Angeles continuaban
glorificando con himnos y alabanzas al
Dios—Niño; pero no era por ellos, sino
por los hombres por quienes acababa
de realizarse el gran misterio. ¡Y los
hombres no llegaban!
Fué necesario que un angel les in¬
vitase a acudir al portal, convertido
en cielo. No fueron invitados los
grandes, los poderosos del mundo. Los
primeros que adoraron al Dios-Hombre
en aquella memorable noche fueron los
pastores, gente humilde y sencilla. Con
ellos llegó también Benjamiín.
Este fidelísimo joven, después de re¬
correr las calles de Belén, sin poder
conseguir de nadie el más humilde rin¬
cón, volvió desconsolado al lugar don¬
de habían quedado José y María. Pero,
¡cuán grande fué su pena al notar que
se habían marchado! El pobre Ben¬
jamín no sabía qué hacer, ni a dónde
dirigirse.
Como yo no venía, se habrán deci¬
dido a marchar—pensaba el joven con
tristeza.—¡Pobre María! ¡Cuánto su¬
frirá!... Quizá a Jerusalén... Pero
nó: a Jerusalén no puede ser. Cuando
esta tarde hemos salido de la ciudad
santa, eran numerosos los forasteros
que recorrían las calles buscando posa¬
da... José los ha visto, y no se habrá
arriesgado a un... A Hebrón tal vez...
Sí; ahora recuerdo: también de esa ciu¬
dad han hablado... Se han dirigido a
Hebrón... ¡Qué viaje para María!...
Todavía los alcanzaré...
Y sin pensar más, el joven salió li¬
gerísimo, con la esperanza de encon¬
trar en el camino de Hebrón a los san¬
tos viajeros.
Poco había andado, cuando de pron¬
to vió iluminada por resplandor ex¬
traordinario la colina que rodeaba a
Belén; sintiendo al mismo tiempo co¬
mo una voz interior que le invitaba a
dirigirse al monte. Obedeció; y antes
de llegar, tropezó con un grupo de pas¬
tores. Después de saludarlos, les pre¬


guntó con interés acerca del resplan¬
dor.
El pastor de más edad, con acento
que manifestaba la emoción de que se
hallaba poseido, refirió cuanto habían
visto y oido.
Estábamos, dijo, cuidando el gana¬
do estos y yo, en la segunda vigilia de
la noche; y de repente vimos una gran
luz en el monte, como si bajase del cielo.
Las ovejas miraban fijas, pero no se
movían ni se espantaban. Los corde¬
ritos saltaban y retozaban, como cuan¬
do acaban de mamar. Todo era en el
ganado balidos y saltos, pero sin es¬
pantarse. Nosotros nos asustamos, sin
saber qué sería aquello. En esto, se
nos aparece el angel del Señor... Si
llegas un poco antes, lo huvieras visto:
ha desaparecido hacz un momento...
Era muy hermoso, con túnica blanca;
pero al verlo nos hemos llenado de te¬
mor. Entonces él nos ha hablado con
mucho cariño; y se nos ha quitado el
miedo.
“No temais, pastores, nos ha dicho.
Vengo a daros una noticia de grandí¬
simo gozo. Sabed que en esta ciudad de
David acaba de nacer el Salvador de
Israel, el Mesías que esperáis. Id al
cstablo; y hallareis al Niño envuelto
en pañales, y recostado en el pesebre."
—¡Ella es!—exclamó Benjamín, al
oir las últimas palabras del pastor.—
¡Ella es! ¡Pobre María! ¡Dar a luz
en un establo, y su hijo en un pese¬
bre!... ¡Ah! ingrata Belén!... Co¬
rramos, pastores... ¡Qué necesitada
estará...!
Los pastores se sorprendieron al oir
a Benjamín; pero éste les habló de Ma¬
ría, contándoles todo lo sucedido des¬
de que encontró en el camino a los san¬
tos viajeros, y el milagro que con él
había obrado curándole la lepra.
Al llegar frente a la gruta, notaron
con admiración que estaba iluminada.
—¡¡María!!—gritó Benjamín sin
poderse contener, y adelantándose a los


santo temor y profundo respeto; y se
detuvo sin atreverse a entrar. Los
pastores lo imitaron, deteniéndose tam¬
bién.
María les dirigió una mirada llena
de ternura, y con dulcísima sonrisa los
invitó a entrar.
Recogidos y devotos penetraron en
el establo, y cayendo de rodillas adora¬
ron al Niño, al Salvador de Israel, que
estaba reclinado en el pesebre, con¬
forme a la señal que les había dado el
angel...
Ya amanecía cuando los pastores sa¬
lieron del establo, enriquecida su al¬
ma con el don de la fe, y con todas las
bendiciones del cielo.
Ellos fueron los primeros apóstoles
que anunciaron en Belén el nacimien¬
to del Mesías; maravillándose los ve¬
cinos al oirles referir los prodigios de
aquella memorable noche. ¡Cuántos
se arrepintieron por no haber hospe¬
dado en sus casas a los dos santos es¬
posos!...
***
Cuando después del destierro de
Egipto, José y María fuéronse a vivir
definitivamente en Nazaret; había ya
fallecido la buenísima Sara. Su espo¬
so Samuel no tardó en seguirla, pero
aún tuvo el gran consuelo de ser visi¬
tado durante su última enfermedad
por los dos esposos, y por el mismo
Jesús.
Benjamín quiso seguir hasta Egipto
acompañando a la Sagrada Familia;
pero José y María no lo consintieron,
por no exponerlo a los trabajos de
aquel penoso destierro. El joven se
despidió de ellos, y marchó a vivir a
Nazaret, entrando a servir en casa de
Samuel y Sara.
Su gozo fué grande cuando vió lle¬
gar de Egipto a la Sagrada Familia, y
supo que se decidían a vivir en Na¬
zare. El y Leví, fueron de los prime¬
ros que siguieron a Jesucristo, acom¬
pañándole durante su predicación, en
los tres últimos años de su vida.


pastores.
Pero de pronto sintiose dominado de


EL SOLITARIO.


TOSSDDOSODO DODOOSSSDOD SOOSSSSSSSSOSSSSCSS

AL MARGEN DE LA VIDA
 CO D


CONFIDENCIAS.


ARECEME verte hoy, amigo mío, un poco
VO

roás animado, un poco más optimista que,
F
AP
cuando hace unos días, nos sentamos tam¬
N
bién aquí, a la vera de este mismo añoso
A
2
E
árbol para embriagarnos de las dulzuras

y deleites, de la tierna poesía de un me¬
lancólico atardecer de Diciembre, idén¬
INOI
tico en un todo al de hoy. ¿No ves?...
La misma paz y la misma calma en este ambiente embria¬
gador,... el mismo mar tan sereno tranquilo como enton¬
ces, el mismo cielo tan diáfano y tan azul, las mismas dora¬
das lejanías en el horizonte, país del ensueño, a donde yá
se dispone a emigrar el sol... ¿Vienes en busca de esas


dulzuras y deleites, de esa tierna poesía de que te hablé
entonces y cuyas primicias comienzas yá a gustar?...
—Quizá si,... Yo mismo no se por qué vengo: hay
algo que, sin poderlo remediar, me atrae aquí en este me¬
lancólico atardecer: algo que no puedo explicar, pero que
me hace una violencia muy suave, muy dulce, a la que no
me es dado resistir. Mle encuentro tan bien aquí!...
—Sí: observo con agrado que hay más serenidad en tu
mirada, menos asperidad en tus palabras, un destello de
bienestar en tu sonrisa, un no se qué en tu rostro y en toda
tu persona, que me hacen creer que yá te vás reconciliando
algo con la vida.
¡Qué sé yo!... Tal vez tengas razón: ¡sabemos tan
poco los hombres de nosotros mismos!... Hay momentos
en los que me parece que las heridas del corazón están yá


VOL. II.


— 6


Núm. 51


Diciembre


  


22, 1923


cerradas, en que lo pasado se vá esfumando poco a poco en
las interioridades de mi alma: y entonces creo nacer a una
nueva vida y las cosas se me figuran otras y las emociones
distintas de antes y miro lo que me rodea con un senti¬
miento de ternura como no lo he sentido hasta ahora. No
obstante esto el desengaño se alza siempre como una esfin¬
ge, tenaz e irreconciliable, en medio del corazón y pasados
aquellos momentos sigue haciéndome sus mueces dolorosas...
Y ahí seguirá siempre, sin ceder su lugar a un sano y fuerte
optimismo, que me haga peregrinar con la sonrisa en los
labios y la alegría en el corazón.
—Te engañas, amigo, te engañas: tu mismo lo has con¬
fesado: ¡sabemos los hombres tan poco de nosotros mis¬
mos!... Sientes todavía, como es natural, alguna que otra
dentellada del pasado y a tu resentida sensibilidad se le
antoja que han de ser cotidianas. Pero no lo dudes, cesa¬
rán: ¡No han de cesar!... Han comenzado a cesar yá.
¡Es lo humano! Una de tantas crisis del corazón, como
ahora decimos, cuya solución se inicia yá en los momentos
de tranquilidad que has comenzado a gustar. ¿La vida?...
Un lago cuyas serenas aguas corta de repente un airoso
bajel, produciéndo en ellas una agitación más o menos
intensa: a la postre cada burbuja ocupa su lugar y se res¬
tablece el equilibrio.
—¿Lo crees tu así?...
—Sí, hombre, sí: y de ello estoy convencido por expe¬
riencia propia y ajena. ¡Oh, el tiempo!... Hasta las más
grandes tribulaciones se aquietan y dulcifican al través del
tiempo y de la ausencia: así me lo decía nuestro amigo X...
unos días antes de disponerse a partir de nuestro suelo.
¿Te acuerdas de él?... No creo te consideres más burlado
que él por la vida, ni tan azotado como él por la adversidad,
ni tan asaeteado como él por el desengaño. Sintió todas las
amarguras del desencanto y la desilusión: pisó todos los
caminos del calvario: apuró las heces de todas las copas
del dolor, fracasó por el abandono de unos, la guerra de
otros y la apatía de los más, en cuantas empresas quiso
trabajar con fe y entusiasmo, con absoluto desinterés y
arrogante independencia: últimamente recibió la puñalada
más cruel y brutal que se pudo dar a su corazón de artista
y soñador, macerado por todos los dolores... Yá me com¬
prendes. Pues bien: a pesar de ello, apenas han transcu¬
rido tres meses desde el día en que lo vi marcharse mar
adentro, tal vez para no volver más, abrumado por el peso
de sus penas y sinsabores, y yá ha comenzado a experimen¬
tar la benéfica influencia del tiempo. Así me lo dice en
carta que recibí hace unos días. Y es que, amigo mío, el
tiempo, como dijo no sé quién, es mago y artista: sabe de
pátinas y bálsamos, de opios, de penumbras y de olvidos.
¿Qué sería sino de la pobre humanidad?... Es, sí, mago y
artista: tiene la fuerza misteriosa, el secreto poder de cu¬
brir piadosamente con un velo de poesía espiritual todas las
cosas, aun aquellas que más ayes lastimeros nos arranca¬
ron, convirtiéndolas en puros objetos de amorosa contem¬
plación. Hoy, un dolor cualquiera, un desengaño de tantos,


una contrariedad de las muchas de la vida nos hiere en lo
mas vivo, desgarra hasta las fibras mas íntimas, arranca
lágrimas a nuestros ojos... mañana se traduce en una re¬
signada melancolía que nos hace ver todas las cosas a tono
con nuestro estado de ánimo, cual si todas también lloraran
con nosotros... mas tarde, sin apenas advertirlo, orean
nuestra frente ráfagas de alegría y optimismo y llega un
día en el que asoma a nuestros labios una sonrisa franca
y jovial, el horizonte, antes con cerrazon de tormenta apa¬
rece diáfano y despejado, el porvenir se nos figura nuestro,
antójansenos sembrados de flores los senderos de la vida
y hasta llegamos a evocar con cariño aquel dolor, aquel de¬
sengaño, aquella contrariedad, que horas tan amargas nos
hicieran pasar antes...
—Poetizas mucho, amigo mío: hablas como lo que eres:
como un dilettante, o como una mariposa de la vida. Cual¬
quiera diría al oirte que los dolores resbalan sobre el alma,
como el agua sobre el cristal, sin dejar huella de su paso.
El tiempo es mago y artista, sí: todo lo que quieras: pero
no me negarás que jamás conseguirá hacer desaparecer del
todo muchas heridas, ni menos aun hacernos evocar con
cariño lo que nos hizo llorar. ¡Ni que lleváramos por cora¬
zón un pedazo de granito!....
—Puedes llamarme lo que quieras: te doy derecho a
ello. Sientes todavía, como ya te he dicho antes, alguna
dentellada del pasado y naturalmente duele y naturalmente
también hablas conforme a ese dolor. Pero deja que pase
mas tiempo y habrás entonces de darme la razón. Cierto,
no te lo he de negar, que después de una grande tribula¬
ción queda siempre un confuso recuerdo, pero que nada con¬
creta ni define: una vaga reminiscencia que reproduce las
especies, pero sin contornear los detalles: algo que en oca¬
siones reverdece el dolor, resucita las alucinaciones y has¬
ta provoca nuevas angustias. Mas esto solo sucede al prin¬
cipio. Poco a poco se va aquietando el espíritu y amoldán¬
dose a ese estado y llega al fin un momento en el que ese
mismo recuerdo, que nunca se borra del todo, viene a su¬
marse como un nuevo factor a la experiencia que vamos
adquiriendo de la vida, convirtiéndose en objeto de saluda¬
bles enseñanzas y de gratas evocaciones. En esas cir¬
cunstancias puédese muy bien decir con el poeta:
Las penas son ternura,
las nostalgias del bien son poesía,
las lágrimas tranquilas son dulzura,
la soledad del alma es compañía
Así es: no te quepa la menor duda: tú mismo lo estás expe¬
rimentando yá, aun cuando tu amor propio mortificado
quiere objetar algo. Te lo repito: es lo humano. Y jamás
debes avergonzarte de ser hombre.
—Aun no sé si tienes razón. Solo sé que tus palabras
me dejan un blando eco de música lejana, nostálgica y
agradable... que este melancólico atardecer de Diciembre
me hace mucho bien y me contagia de su paz y su reposo.
—Bendícelo, pues, conmigo y gozemos en silencio de
sus dulzuras y deleites.
EL PEREGRINO


La Casa de Santa Clqus esta inundada de los rás preciosos


JUGUETES
Llene Vd. de Dicha los corazones de
sus nenes llevándoles donde
hallan lo que les gusta
AL PARAISO DE LOS NIÑOS
QUE ES


EAZAR


La Puerta del Sol
Y DONDE LOS PAPAS ECONOMIZAN DINERO.


ESCOLTA le



Vol. II.


NImN. 2


Diciembre


  


22, 1923


Es decir, que si nunca llueve a gusto de todos, alguna vez amanece nublado para
contentamiento del más gruñón.


UENO. Todo tiene en esta aperreada vida su legua de mal camino, pero también es
P
cierto que hasta los más estériles zarzales producen alguna morica para nuestra sa¬


El trabajo del periodista católico, por ejemplo, lleva anejas penalidades sin
cuento, las cuales no se palpan desde las comodidades del tendido, sino allá abajo en
el redondel.


tisfacción.


Pero suele tener, aunque sólo de Pascuas a Ramos, algunos consuelillos tan “jondos", que com¬
pensan comunmente aun de tejas abajo las contrariedades de la corrida.
Y así vamos tirando. Porque si el tomar la alternativa no proporcionara beneficio, yá habría
pasado a la historia el arte de Cúchares.
Y si el trabajar por la causa Católica no acarreara ciertos desquites a cambio de incontables
disgustos, ¿quién se ofrecería a escribir en defensa de la religión?


Acabamos de experimentar una de estas alegrías y nos la ha proporcionado el mismísimo re¬
negado ilocano el ex-cura Aglipay.
No se quejará el “obispillo de comedia” de que le escatimamos los títulos honorarios u hóno¬
ríficos, como se quejó el Honorable Señor Sotto cuando le llamabamos Sotto a secas, más por aho¬
rrar tinta y espacio que movidos de envidia hacia su "honorabilidad"
El apóstata Aglipay ha dado una demostración campanuda de la verdad encerrada en uno de
los últimos emparedados.
Y esto de que un adversario tan manifiesto venga a confirmar nuestras aserciones es motivo
suficiente para arrojar la gorra al aire y enviar a la torre al sacristán.


Comentábamos la badajada de “The Independent" al armar de CUARTEROLAS a los agentes
del orden, los cuales se propusieron apaciguar a dos Senadores a fuerza de vino.
Y en nuestro deseo de interpretar favorablemente esa necedad de calibre descomunal, anto¬
jósenos un sistema de represión a base de jugo de cepas.
Cosa, al parecer, muy natural. Yá que pasamos la vida a tragos, cuanto más espíritu tuvieren,
tanto mejor.
Todo ello no tenía mayor alcance que el de uno mera teoría de nuestra invención. Y como tal
la entregamos al recto juicio del lector.
Pero resulta que el ex-cura Aglipay debe de opinar del mismo modo. Y verán VV. que no lo
decimos sin nuestra cuenta y razón.


El renegado ilocano ha hecho un viaje a la capital del azúcar y, según la prensa (que si no todo
lo sabe, todo lo dice), llevaba el propósito de visitar su rebaño y de hacer política.
Han de saber nuestros leyentes que Aglipay es colectivista. Lo cual es un chiste. Y lo dire¬
mos por qué.
Un hombre que se ha alzado con el santo y la limosna, y se moteja de "Obispo Máximo", y
corta el bacalao en su ridícula secta, y manda a sus pari-paris a puntapies (no es figura retórica,
mas pura vealidad), y no aguanta ancas de nadie en el gobierno de su mesnada, debiera pertenecer
a un partido zarista y esencialmente unipersonal.
Pues, bien. Ese cura apóstata se afilió al Colectivismo. Como el Honorable Señor Don Vicen¬
te Sotto, tan amigo de títulos y dignidades, se metió a Demócrata.
Cuestión de conveniencia. Socialistas hay que predican la “comunidad de bienes" y gastan
coche, y disfrutan de los placeres de la mesa, y moran en palacios, y derrochan un capital...


El ex-cura Aglipay ha dado una vueltecita por Iloilo, con miras político-pastoriles.


Vol. II.


a


Núm. 51


Diciembre


  


22, 1923


A bordo del vapor que le condujo a la corte panayana se encontró por ventura con algunos per¬
sonajes muy conocidos en aquella población.
Como a tales caballeros correspondía, sirvióse a la mesa vino generoso a discreción y acaso no
fué tanta la de ciertos comensales que les pusiera a salvo de empinar.
Es el caso que, según los diarios, la mar debía de estar algo alterada, porque el ex-cura Agli¬
pay se mareó... Es decir, dicen los periódicos que se envinó...
Nosotros, es claro, no queríamos creerlo. Mas como nos lo hayan asegurado algunos compa¬
ñeros de viaje, jurando sobre los dedos puestos en cruz, nos vemos precisados a prestar fe a la de¬
claración.
Entre ellos se cuenta un aglipayano, el cual confiesa haberse, llevado tan recio vergonzón al
ver a su señor tan "espiritualizado", que ha decidido no volverle a hablar.


Dicen que las predilecciones del apóstata ilocano son para el coñac "Fundador”
Ante una botella de dicha marca tarda muy poco el renegado en perder la serenidad.
Llega a tanto su afición al insuperable Domeca que se le ha metido en la mollera la extraña
manía de usar de dicho nombre para distintivo de su personalidad.
Y al igual que Sotto exige que le llamen "Honorable Señor” (y nosotros le damos por el gusto),
quiere Gregorio Aglipay que todos le llamen "Fundador”
Bueno, hombre, bueno. Total, tan “honorable señor” es Sotto, como Aglipay es “fundador”
Pero puesto que uno y otro se emperran en ostentar su sendo mote, no tenemos inconveniente
en halagar con semejante golpe de incensario su ridícula vanidad.


Como uno de los interlocutores ilongos le hubiese llamado en el curso de la conversación "Pa¬
dre Aglipay” revolvióse cual serpiente a quien de improviso pisan el rabo y exclamó.
“No soy Padre Aglipay. Yo soy obispo y fundador de la Iglesia Filipina. Si yo fuera un blan¬
co V. me llamaría Obispo, pero como soy filipino V. me llama Padre. Uste debería llamarme Obis¬
po Aglipay”.
¡Renegado digno de compasión que andas mendigando un titulillo, como si al vestirse de seda
dejara la mona de ser mona, si antes de cubrirse mona era!...
¡Cómico personaje de teatro que has llegado a confundir la ficción con la realidad, y te figuras
un mitrado por que luces faja morada y cruz pectoral!
¡Desgraciado Aglipay que renunciaste al honroso puesto de Sacerdote Católico para alzarte
en cabecilla de nueva secta y quedaste al cabo como el murciélago, que ni es pájaro ni es ratón!...
¡Ni eres obispo... ni eres cura... ni eres ná!... Es decir, eres algo: el hazmerreir de cuan¬
tos se enteran de tus payasadas cismáticas... de tu impotente rebelión...


Allá por los días de Napoleón Bonaparte hubo muchos que sentaron plaza de “fundadores” de
religiones "naturales"
El Primer Consul llegó a cansarse de tanta comedia y suprimió todas ellas de un plumazo en los
albores del siglo XIX.
Uno de los más fervientes innovadores, Larévelliere-Lepeaua, quejóse al corso de aquella me¬
dida radical y el futuro vencedor de Austerlitz le atajó con respuesta digna de su talento.
“Si queréis fundar una religión, le vino a decir, no tenéis sino haceros crucificar el viernes y
salir resucitado del sepulcro el domingo inmediato"
Receta segura. Si el ex-cura Aglipay sueña con ganarse el título de "Fundador” de una reli¬
gión, no le basta con mostrar afición al coñac... "idem", el mejor de la Casa Domeca¬
Le es indispensable dejarse clavar en cruz, aunque no sea en viernes, y, muerto yá y sepultado,
resucitar después cualquiera de los días de la semana. Nos es indiferente.
Manos a la obra. Si para ello ha menester de ejecutores, nos ofrecemos voluntariamente y sin
retribución, en nuestro deseo de prestarle alguna utilidad.
Prometemos ser más humanos que los judíos. Y si acaso colgado yá del palo nos pidiere de be¬
ber, en vez de hiel y vinagre, le serviremos... coñac “fundador" No podrá quejarse.


Cortamos de "La Prensa” de Iloilo: “Muchos conocidos aglipayanos que estuvieron en el “Viz¬
caya” se sintieron molestados cuando supieron que el Obispo Máximo estaba alegre en público con
motivo del vino"
Los tales son demasiado intransigentes. Hasta el zancarrón de Mahoma permitía a los secua¬
ces del Corán saborear las exquisiteces del vino de Ismidt. Unico consentido al mahometano.


Vol. II.


9


NON. 1


Diciembre


  


22, 1923


No puede obligarse el apóstata ilocano a vivir bajo el régimen despótico de la "ley seca", y jus¬
to es que disfrute de la libertad de beber.
Y supuesto que haya de beber, muy plausible es que prefiera un legítimo coñac al anís del
chino. Tampoco nosotros vacilaríamos en la elección.
De ahí las simpatías del “obispillo" por el "fundador” Y, es claro, eso de "Fundador" a cual¬
quiera le pone calamocano... Estado de bullente olegría "espiritual”
No tienen, pues, por qué quejarse en esto los aglipayanos de su digno “pastor” Desde edad
temprana sintió él marcada devoción a “Cepas", uno de los doce Apóstoles del Nazareno.


Hay gente de buen humor. Y cuando les sopla la vena son capaces de tomar el pelo a un bolo
de barandado.
Ejemplo de ello el Honorable Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
No precisamente ejemplo de buen humor, ni aun siquiera de bolo de barandado, sino de ciuda¬
dano a quien han tomado el pelo estos días a más y mejor.
Los Demócratas andan al presente buscándose una cabeza. Tarea muy honrada y digna de todo
elogio en tiempo en que las cabezas escasean.
Aun allá anduvo el bueno de Diógenes linterna en mano por las plazas de Atenas a la busca de
alguna y al cabo no la halló.
Pues, bien. El partido demócrata se ha entregado a la estéril tarea del filósofo cínico.
Y algún pícaro, que nunca suele faltar en las encrucijadas políticas, ha apuntado al Honora¬
ble Señor don Vicente Sotto, Diputado por el Segundo Distrito de Cebú.
Nosotros, es natural, lo hemos tomado a risa. Y para que no nos tachen de ligeros, daremos
la razón de nuestra hilaridad.
La primera porque no habrá en todo el Archipiélago Magallánico individuo que haya arrojado
sobre dicho partido tanto lodo como el Honorable Señor don Vicente Sotto.
No tienen los leyentes sino recorrer a salto de mata la colección y descubrirán bien pronto los
fundamentos de esta afirmación.
¡Cuánta basura no ha lanzado “The Independent" contra los elementos más prominentes de
dicha agrupación!
Y digan los lectores si no haría reir al quicio de una puerta ver al actual Honorable Diputado
por el Segundo Distrito de Cebú en la Presidencia del partido de la oposición.
La segunda porque entre los Demócratas hay afiliados veteranos de mérito indiscutible que
ocuparían ese puesto con mayor provecho de la comunidad.
¿En qué coyuntura demostró el Honorable Señor Don Vicente Sotto sus cualidades para el
manejo de un partido político?
¿Cuándo hizo otra cosa sino roer el asiento a las personas constituídas en autoridad?
¿Qué ayuda puede esperar de los demás polílicos quien tan injustamente los trató?
La tercera... ¡Ah! la tercera peor es menealla...
Este mundo es una comedia.
Aglipay, el cura apóstata, empeñado en que lz llamen todos "Fundador”,
Sotto, tan adversario de la "democracia” que se queja de ver su nombre desnudo de la "hono¬
rabilidad" consiguiente al cargo de Diputado, aspirando a la “Jefatura” del partido Demócrata.
No es para menos de tomarlo a risa.
IREPULSIÓN JUSTISIMA!
ROXIMO ya el nacimiento
 del Rey de Cielos y Tierra,
-e agitóse, de contento,
cuanto en los mismos se encierra.
Para honrar, cual convenía,
a la EXCELSA MAJESTAD,
aportó lo que podía
cada cual, en su lealtad.
Con las más variadas gentes,
las pesquisas aduaneras
se mostraron indulgentes.
¡Tan sólo fueron severas
con ligarzas indecentes
del señor TIO TIJERAS!
ma¬
SAN. TXO.


Vol. II.


— 10 —


Diciembre


  


22, 1923


-



—El Aglipayanismo es Herejia
!






DIOS ES DISTINTO DEL MUNDO.


NA filosofía cristiana nunca ha podido
admitir la afirmación absurda e im¬
R E
pía de Thiberghien al afirmar que

“tanta imposibilidad se encuentra


en que viva Dios sin el mundo, co¬
S
mo en que exista el mundo sin
Dios”. Verdad fuera de toda duda
la segunda parte, para los verda¬
deros pensadores y filósofos sinceros; porque como
quiera que no hay efecto sin causa, no pudo haber
existido el mundo sin la voluntad y creación di¬
vina.
Pero la primera afirmación es a todas luces
absurda y ridícula. La causa racional, es libre
para obrar o no obrar, para producir un efecto o
dejar de producirlo. Porque ¿no son acaso libres
el relojero, el pintor y el escultor para realizar sus
obras?
El principio absurdo de Thiberghien podría
aplicarse a todas las acciones de los agentes libres
en esta forma: tan absurdo es que exista el Moi¬
sés de Miguel Angel, como que exista Miguel An¬
gel, sin su Moisés. Tan absurdo es que exista la
torre de Eiffel sin Eiffel, como que exista Eiffel
sin la torre Eiffel. Absurdos que nadie que estime
su dignidad de pensador serio, podrá admitir ja¬
más. Ahora bien "la filosofía cristiana iluminada
por los celestiales rayos de la revelación divina,
y advertida por ésta de que Dios es un Ser inde¬
pendiente del mundo... ha demostrado en efecto
que Dios como Ser absoluto, necesario y a se..
todo cuanto tiene es en virtud de su misma esen¬
cia, no pudiendo recibir nada de nadie, ni darse
a sí propio una cosa que antes de recibirla, no la
tuviera, según aquel celebérrimo axioma que dice:
Nadie da lo que no tiene” (P Mendive).
Los panteistas, materialistas, monistas y filó¬
sofos incrédulos llegan a afirmar que, aun cuando
admiten la existencia de Dios, éste no es realmen¬
te distinto del mundo; puesto que todas las criatu¬
ras son evoluciones sucesivas de ese primer ser
eterno, sin que se separen de él, ni vengan a ser
otra cosa, que él mismo.


mamos creación. Hay, pues, distinción real entre
Dios y el Universo, como la hay entre cualquier
artífice y su obra.
Dios, conforme enseña la sana filosofía, no
necesita para nada del mundo para su felicidad,
ni produce el mundo, como afirma el panteísmo por
necesidad esencial, sino por un acto libérrimo de
su naturaleza; y el mismo orden, grandeza, her¬
mosura y perfección, que en el mundo resplandece,
es el que ha querido Dios darle, entre las infini¬
tas variedades que hubieran podido escoger su sa¬
biduría y poder, si lo hubieran querido. ¡Nosotros
nos agotamos; pero la sabiduría y poder divino
son infinitos!
¡Qué aberración tan lamentable la de los mi¬
serables panteístas, cuando nos describen a Dios
como una mera máquina, que va desarrollando fa¬
talmente sin cesar este Universo contenido en su
propio ser sin que pueda parar un instante en su
precipitada carrera, ni tenga libertad para hacer
otra cosa que la que está ejecutando en cada ins¬
tante! ¡Qué insensatez! ¡Qué modo de rebajar la
esencia y voluntad de Dios a los pies de sus mismas
criaturas racionales, que somos libres en nuestras
acciones!
En cambio ¡qué claridad no derrama sobre to¬
dos estos problemas la filosofía iluminada por la
revelación! Este mundo que contemplamos tan
bello en su conjunto, tan armónico en sus partes,
tan ordenado en sus relaciones de unas criaturas
con otras, tan artístico, tan arrebatador, brotó
de un solo deseo de Dios, de una sola palabra suya
creadora, del fiat sublime del Génesis. Pero con
todo, Dios después de su admirable creación ad
extra, permaneció tan feliz, tan eterno y tan sabio,
como existió antes de crear cosa alguna. Y cuan¬
do en el último día de los tiempos los cielos se re¬
plieguen sobre sí mismos, como un abanico gigan¬
tesco, y cuando la tierra padezca desmayos, y el
sol recoja su luz, y se apaguen las estrellas", se¬
gun la hermosa frase del gran Donoso Cortés, per¬
manecerá él solo, sin sombra de mudanza ni alte¬
ración en su ser eterno.


Pero eso equivale a suponer a Dios finito e
infinito a la vez, eterno y temporal, etc., absurdos
que no merecen el honor de ser refutados, por su
desmesurada monstruosidad y palmaria aberrra¬
ción.
El mundo, como efecto, ha de ser necesaria¬
mente distinto de su causa creadora. Dios, en cam¬
bio, no necesita para nada del mundo para existir;
y efectivamente desde toda la eternidad existió
sin que le hiciera falta este acto temporal que lla¬


P. DE ISLA.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572


KO


Vol. II..


—11—


Núm.


Diciembre


  


22, 1923


-o)
--
SN¬

PUERTO
ERBRS



 ICEN que el Muelle Grande que
está ya para terminarse en Ma¬
D
nila va a ser un puerto libre, don¬
de ha de tener entrada cuanto

LONCSTO
Dios crió sin pagar un cornado

TO
de aduana.
AN
"
Esto que a primera vista pa¬
A
rece tan fácil de entender, es en
la realidad bastante obscuro y di¬
ficultoso.
Supongamos que el día menos pensado ama¬
nece para nosotros un día tan floreciente de bue¬
nas esperanzas.
Las mercancías que desembarquen en el Mue¬
lle libre, naturalmente se ha de esperar que ten¬
gan en la plaza un precio la mitad más bajo que
los demás, por lo tanto, acudirá todo el mundo a
comprarlas como moscas a la miel.
Pero en ese caso es evidente la ruina inme¬
diata de los vendedores que tuvieron que comprar
el género con el sobreprecio de la aduana.
O habría que igualar la diferencia cargando
a los favorecidos por el puerto libre un compen¬
sativa contribución industrial que los forzara a
levantar los precios al nivel de los demás, y en¬
tonces tendríamos los mismos perros con distin¬
tos collares, o estaban de sobra todos los restantes
muelles y los restantes comercios.
No puede entenderse la franquicia con esta
explicación, y, por consiguiente, tu gozo en un
pozo.
Si la ventaja se entiende tan solo para las mer¬
cancías de tránsito, como creo que es lo cierto y lo
único factible, dejémoslas que transiten, que anden
con Dios y con su pan se lo coman. El muelle li¬
bre en ese caso no sería más que un muelle de al¬
quiler que podría tal vez ser un negocio para la
Compañía constructora con alguna renta para el
Estado propietario.
Pero el reflujo de este beneficio en el público
no se ve que haya de ser precisamente una prospe¬
ridad que nos saque de apuros.
Sería un caso más de industria nacional, como
la Imprenta o la Fábrica de hielo del Gobierno,
pongo por caso. Paso por alto que los más afama¬
dos economistas reprueben el recurso de semejan¬
tes monopolios industriales por el gobierno, por
ser en general ruinoso para los gobernados.
Ello es que todo para en que suba el precio
del vino, como decía un buen calador, y por ende
un gran filósofo.
Aquí lo que hay que hacer es, o tirar para to¬
dos, o no tirar para ninguno. ¡Decididamente, ti¬
rar para todos!
Nos quejamos de la crisis, que nos tiene en un
estado en que ya no nos podemos lamer.


Pues oigamos de una vez a los librecambistas,
que parecen ser los que mejor lo entienden, y no nos
contentemos con menos de la abolición absoluta de
todo impuesto aduanero. Con ello abaratarán los
precios de las mercancías en dos terceras partes,
sin tener más ley que la de la oferta y la demanda,
aunque perdonemos por ahora la vida a una mo¬
derada contribución industrial.
Con la baratura de los géneros vendrá el rea¬
juste, y por fuerza se triplicará el dinero, o, cuan¬
do menos, su valor supuesto que el dinero no es
más que una cosa relativa.
Y ¿cómo se levantarán las cargas del Estado su¬
primiendo, por ejemplo el respetable renglón de las
Aduanas?
Pues se levantaron de la misma forma en que
lo hacen los Estados que no tienen Aduanas, esto
es, tan ricamente. Una buena ayuda es la supre¬
sión de los edificios y empleados de Aduanas, que
no dejan de costar muy buenos cuartos al Estado.
Esto de su peso se cae.
Este es, por de pronto uno de los renglones
superfluos del Estado; pero hay otros muchos ren¬
glones tan superfluos como éste.
Pedro dirá que entre otros artículos de lujo,
no ve inconveniente en que supriman las Cámaras,
toda vez que grandes imperios y grandes repúbli¬
cas vivieron por muchos siglos en riqueza y liber¬
tad hasta con el gorro frigio, sin acordarse ni ne¬
cesitar para nada de los Cámaras.
Pablo dirá que la agricultura florecerá, más,
y con ella la baratura y la abundancia si no se le
robasen tantos brazos para la escuela; no niega
Pablo que la escuela sea muy buena y muy lauda¬
ble, pero no ha de ser para todos ni para toda la
vida, esto es para única edad de la vida en que se
puede aprender y ejercitar con vigor y eficacia
la agricultura. Demetria (la Madre Tierra) está,
según Pablo de morros con Minerva (la Dios de
la Ciencia) porque se lo quiere llevar todo. Cuan¬
do todos seamos señoritos y sabios ¿ quién va a tra¬
bajar para nosotros?
Antonio, Sebastián, y Ambrosio propondrán
la supresión de otros renglones tan considerables
y tan excusables como los anteriores, y otros mu¬
chos más que si no conviene suprimirlos del todo,
admiten de buena gana un decente recorte, y ara¬
ñando de aquí y de allí, no faltaría con algo de bue¬
na voluntad un buen porque para levantar las car¬
gas de Estado.
Las cargas necesarias, se entiende, porque las
que no son más que de mero lujo, son para los ri¬
cos, y hemos quedado en que nosotros somos po¬
bres, a lo menos mientras nos dure la crisis. ¿Las
cargas de lujo? ¡Esas que las levante Pateta!
L. MÓNGARES.
Manila, 13 de Diciembre de 1923.


ne Anúnciese en Etudto OOos





-E


Diciembre


  


22, 1923


ESSBECCNARIS RUC AIHIE :MBN: EDC:-BEIG EBS IBIESBIE CUEUD AUURE IBIESAEINS"HIES:LEIRP:HIBIE: BIE CIEIAL THIEB“ETE RIN : AEIN : "UURS UKIHES:P
LA DAMA DE LAS CAMELIAS


"ERL"ERSEBSAEEUS"EL LIS"E REVE HESPI
Son yá muchos los que nos pregun¬
tan acerca de la licitud de acudir al
“Opera House” cuando acaso pusieren
en escena el drama de Alejandro Du¬
mas, hijo, titulado "La Dama de las
Camelias". Y aunque yá en una de las
noches pasadas se representó dicha
obra, como nos hayan asegurado estar
en programa para una de las "mati¬
nées" venideras, queremos aprovechar
esta ocasión y satisfacer la justa cu¬
riosidad de algunos de los lectores de
  .
Alejandro Dumas, hijo natural del
autor de "Los tres Mosqueteros", con¬
siguió penetrar en el mundo de la cele¬
bridad mediante la publicación de dos
novelas: "Dames aux Camélias" y
"Diane de Lys”. Transformólas él
mismo andando el tiempo en dramas y
fueron representados con éxito acep¬
table, lo cual determinó la vocación de
Dumas que se entregó de lleno a las
tablas, abandonando casi de todo en
todo el género de la novela.
La Iglesia Católica tiene una reco¬
pilación de obras cuya lectura está ve¬
dada al común de los fieles y es conocida
con el nombre de "Indice". Siendo im¬
posible encerrar en él todas las produc¬
ciones peligrosas para los Católicos, se
limita a catalogar los autores de cierto
prestigio literario o científico y esta¬
blece para la morralla de pendolistas
algunos principios generales, según los
cuales podrá un moralista o un legis¬
perito decidir (aunque en muchos casos
se dividirán las opiniones) si la pro¬
hibición alcanza a tal o cual escrito o
si deja de alcanzar.
El mismo decreto de la Congrega¬
ción, que data del año 1863, llevó al
“Indice" a los dos Dumas, padre e hijo,
al primero por sus tendencias protes¬
tantes, al segundo por sus ideas sobre
el divorcio y el amor libre y a ambos
por sus novelas pasionales. Pero la
Iglesia no prohibe la lectura de todo
cuanto salió de la pluma de esos dos
escritores franceses, mas se limita a
anatematizar determinado grupo de
composiciones que pudieran compren¬
derse en el nombre genérico de "nove¬
las de amor", a las cuales dedica esta
expresión latina: “OMNES FABU-
LAE AMATORIZ".
Y aquí finca la dificultad. ¿Han de
incluirse en este apelativo todas las no¬
velas del autor? ¿0 quedan a salvo
aquellas donde por ventura se mantuvo
el escritor dentro de los límites reco¬
mendados por la moralidad, o si quizá
los rebasó fué solamente de paso y no
asiento? ¿Y qué se ha de entender de
las creaciones teatrales de quien apa¬


HE: RENAMAAE R EES R EE:AENLAAUEIES TTAAERIST
rece en el “Indice” con el veto arriba
transcrito? ¿A qué carta quedamos
con "La Dama de las Camelias"?
Cuando queda un autor estigmatiza¬
do en el "Indice" con la sentencia "Om¬
nes fabulze amatoriee” como Alejan¬
dro Dumas, padre e hijo, no por ello
resultan prohibidas todas sus novelas,
sino únicamente las de “amor impuro",
donde se contuvieren relatos formal¬
mente obscenos. De consiguiente, to¬
das aquellas otras en las cuales faltare
ese requisito para incurrir en la con¬
dena, caen fuera del alcance de esa ley
positiva y debe juzgárselas de acuerdo
con los dictados de la ley natural.
Por ejemplo, podrían leerse con las
debidas cautelas (porque recomendar¬
las no lo haremos nunca) “El collar de
la Reina”, “El conde de Montecristo”
y "Los tres Mosqueteros” de Dumas,
padre, la última de las cuales alcanzó
tanta resonancia en Manila cuando,
reducida a película, la sirvieron, una
tras otra, todos los Cines de la ciudad.
En cambio, no es lícito a ningún Cató¬
lico entregarse a la lectura de la NO¬
VELA de Dumas, hijo, "La Dama de
las Camelias", porque su fondo está
constituído por amor "impuro" y abun¬
dan en ella narraciones obscenas, don¬
de descansa precisamente el motivo de
la prohibición. Y quien lo contrario
hiciere quebranta un precepto grave
de la Iglesia e incurre en pecado mortal.
Y si la novela está prohibida, ¿qué
decir del drama representado días pa¬
sados en el Opera House? Al drama de
Alejandro Dumas, hijo, titulado "La
Dama de las Camelias" no le alcanza el
anatema del "Indice", porque en el con¬
cepto “Omnes fabulae amatorige" no
están comprendidas las comedias, ni
las obras dramáticas, ni las Narracio¬
nes de Viajes y demás composiciones
análogas. De donde puede la Compa¬
ñía ponerlo en escena y pueden los ex¬
pectadores acudir a la representación
sin temor de conculcar ninguna dispo¬
sición de la Iglesia Católica.
A pesar de lo dicho, recomendaría¬
mos a los padres de familia gran cau¬
tela en permitir a sus hijos llegarse al
teatro cuando se diere “La Dama de
las Camelias" porque toda la trama
se va desarrollando en un ambiente de
amancebamientos y la casi totalidad
de sus personajes está formada de
hombres sin decoro, a cuya liviandad
no le queda siquiera el atenuante del
amor, y de mujeres sin pudor que han
hecho un oficio de la vida de placer.
Gracias a Dios, la Compañía Bové¬
Torner está demostrando ser la más
sensata de cuantas hasta el presente


AHEPERL EBE HASABIBAHE DRLAKHLNEIB
han visitado la Sultana del Pasig y
nos consta que se hallan dispuestos a
retirar del programa cualquier obra
ofensiva a los sentimientos religiosos
de la mayoría. Y puesto que vienen
prestando oído dócil a las insinuaciones
del público, vamos a permitirnos el lujo
de dirigirles una preguntita: Si pre¬
tenden que su actuación en el Opera
House sea beneficiosa al rico idioma
de Castilla, ¿por qué tomar prestado
del teatro francés producciones de mé¬
rito discutible, cuando a ningún otro
del mundo cede la palma el repertorio
español?
Y conste que juzgámos desde la ta¬
lanquera, porque, lengua por lengua,
tan extraña es para nosotros la de Mo¬
liere como la de Calderón, aun cuando
los designios de la Providencia nos ha¬
yan tenido durante siglos en estrecho
contacto con el pueblo hispano, circuns¬
tancia a la cual debemos nuestro mez¬
quino conocimiento del español. Y si
la imparcialidad de juicio nos pone en
el trance de reconocer la superioridad
de la novela francesa, a proclamar la
primacía del escenario castellano nos
obliga la misma vara de medir.
Suum cuique ...
Q. Q. Rucho.


DESDE MI BUTACA.
Fecunda en emociones ha sido la se¬
mana pasada para los concurrentes al
Opera House. Más de una vez hemos
oído decir que muchos acuden solamen¬
te a la repetición de las obras, creyen¬
do que el estreno de las mismas no ha¬
ya de satisfacerles. Pero los tales de¬
ben tener presente que siendo muy rico
el repertorio de la Compañía que actúa
en el Coliseo de la Avenida Rizal, se
exponen a que no pueda dar más de
una vez muchas de sus obras, con lo
cual quedarán sin saborearlas los afi¬
cionados a las repeticiones.
El 11 del actual se estrenó "La Car¬
tera del Muerto". Dado lo intrincado
del argumento, permanece el ánimo del
expectador en no interrumpida tensión
nerviosa desde el comienzo hasta la ba¬
jada de telón. Todo gira en derredor
de un crimen pueblerino. No quere¬
mos exponerlo al detalle porque esta¬
mos seguros que volverá a figurar de
nuevo en el cartel. Fué muy del agra¬
do del público y en ella se movieron a
la altura de siempre las imprescindi¬
bles figuras de la Compañía: Laura
Bové y Luis Torner.
El jueves pusieron en escena "Adiós
Juventud”, obrita traducida del italia¬
no. Sus protagonistas son dos estu¬
diantes enamoriscados y es una pince¬


Vol. II.


— 13 -


Núm. 51


Diciembre


  


22, 1923


lada arrancada de la realidad. Satu¬
rada de sensaciones íntimas, impre¬
sionó hondamente a la multitud. Qué
más podían apetecer los actores? Lau¬
ra Bové estuvo encantadora en su pa¬
pel de Juanita o Nina y el público supo
premiar la labor con sus demostracio¬
nes de agrado. Los demás muy en lo
justo, sobresaliendo Antonio Cardona
que, gracias a su aplicación, va ga¬
nando las simpatías de los amantes del
teatro.
El sábado se representó "La Loca
Aventura”, traducida del francés.
Aunque el motivo de la piececita es muy
vulgar y el intróito resultó algo "pa¬
rado", a medida que fué adelantando
la representación se caldeó la atmós¬
fera y el final dejó satisfechos a los
concurrentes. Una vez más enviamos
nuestro aplauso a la Compañía Bové¬


Torner que viene trabajando tan bien.
Montángelo.


PROGRAMA.
Para la semana entrante se anuncia
la repetición de "La Mala Ley”, "La
Loca Aventura”, "La Dama de las Ca¬
melias" y “Raffles", sobre las cuales
sabe yá a qué atenerse el sensato lec¬
tor.
También se asegura el estreno de
“La Comedia del Honor" y "Toda una
Mujer". El primero es un drama inti¬
mo escrito en colaboración por Maris¬
tany y Golobardas. Una preciosidad.
Fracturas hay que no admiten com¬
postura, pero la que aplican los autores
a la calaverada de un muchacho y en
la forma que lo hacen resulta de efec¬
to encantador. La penúltima escena


representada por Laura Bové y Luis
Torner habrá de resultar admirable y
en labios de Laura adquirirá las vibra¬
ciones de la hoja de un puñal esta sen¬
tencia: "Los padres no los hacen las
leyes, los hace el corazón". El cuadro
está trazado sobre fondo muy comedido
y tiene un deselance muy moral.
La segunda, “Toda una Mujer", es
una comedia de Andrés de Prada. De
escenas muy rápidas, parece el relam¬
pagueo de verano en cielo azul. Es una
demostración muy natural de lo que
puede una mujer. Pero al mismo tiem¬
po es una prueba de que no impune¬
mente se juega con el fuego. Que por
algo la mariposa acaba siempre por
chamuscarse las alas en la llama a cuyo
derredor ejecuta sus caprichosas re¬
voluciones.
Q. Q. R.



El Milagro del Convento
(FINAL)



poco más nos queda¬
e  mos en medio del co¬
t mino! Cuentan de un
y paisano mío que ha¬

biendo de embarcar¬
VO
carse le preguntaron
qué haría si el buque se iba a pi¬
que y él respondió muy serio:
"Pus quedarme en pique". Y al¬
go semejante temí, no sin razón,
me sucediera a mí; quedarme sin
terminar esta “verídica Histo¬
ria" del convento laico de Creteil.
Comencela creyendo que la ter¬
minaría en un par de artículos y
extendiendo y estirando la cuer¬
da ha dado de sí para una docena.
Gracias sean dadas a Dios; hoy
pondremos el punto final.
Decíamos antes que “cuando
llegó el invierno" y con el invier¬
no la nieve y el frio, como hubie¬
ra poca ropa con que calentarse
y menos alimento con que alimen¬
tar la máquina, comenzó el dis¬
persit general y los monjes lai¬
cos, que se habían de por vida
consagrado al “culto de las mu¬
sas", dejando burladas a sus "aé¬
reas" y "glaucas” deidades.
Cuando yá casi todos se hu¬
bieron marchado en busca del
pan de cada día y de la ropa ne¬
cesaria para dar calor a sus cuer¬
pos ateridos, huyendo de la mise¬
ria material y moral de la aba¬
día, "mandando a la porra” sus
ensueños de fraternidad, tan dul¬
cemente acariciados, rabiando y
maldiciendo y renegando de los
principios de la fe comun, los tres
más idealistas, decidieron trasla¬
dar a París la imprenta, para se¬


guir trabajando juntos y para
tratar de reedificar el monaste¬
rio falansteriano en las inmedia¬
ciones de la Sorbona.
Este parrafillo bien merece que
el lector se fije en él; aunque no
va entre comillas, es en su mayor
parte de Gómez Carillo, quien
ciertamente no es ningún santo,
ni mártir ni virgen. Tiene mu¬
cha miga filosófica y bien podría
servir de meditación para más
de uno de los católicos de Filipi¬
nas.
Aun a trueque de no poder hoy
poner el punto final y de tener
que alargarnos un par de meses
más en esta Verídica Historia,
vamos nosotros a sacarle la mi¬
ga; o lo que es igual y para que
suene mejor; vamos a hacer un
poco de filosofía de esa Historia.
Tiene un servidor de los lec¬
tores, y no es cuento sino histo¬
ria, un amigo, al que más bien pu¬
diera llamar maestro dada su ex¬
periencia y su edad, que cuando
me comunica alguna noticia de
importancia—y cuidado que da
noticias importantes—me dice
“Sácale ahora tú la miga”. Vea¬
mos si al parrafillo de Gómez Ca¬
rrillo le sacamos también la
miga.
Unos cuantos jóvenes literatos
y artistas de esos que maldicen
en sus novelas y en sus escritores
de los frailes y de las monjas, a
los que cuelgan toda clase de sam¬
benitos y de pecados, se congre¬
gan llevados del entusiasmo y de
la fraternidad. Una fe comun los
une, al parecer con lazos irrom¬


pibles; no la fe en algo sobrena¬
tural del cual se rien y mofan,
sino del arte y de sus adelantos
y progresos. Llega el tiempo de
la prueba, el tiempo del sufri¬
miento, el frio y el hambre y ca¬
da cual se marcha por su lado.
'Huyen de la miseria material y
moral, desinteresándose de los
sueños de fraternidad tan dulce¬
mente acariciados, renegando de
los principio de la fe común"
Se pregunta: ¿Esos frailes tan
egoistas y tan malos de que nos
hablan los novelistas “cumbres”
encenagados en toda clase de ex¬
cesos grastronómicos y lujurio¬
sos no se han visto también y con
frecuencia en trances parecidos
a los en que se vieron los monjes
de Creteil? ¿Esos frailes tan
injuriados y tan despreciados
¿no se han visto nunca fustiga¬
dos por el azote terrible del ham¬
bre y del frio?
No hay sino leer las Historias
de las órdenes religiosas para dar
respuesta cumplida a esa pre¬
gunta. Conventos de frailes y de
monjas ha habido y hay tan po¬
bres y donde cuanto significa co¬
modidad anda tan lejos que no
parecen sino moradas donde ha¬
bita la pobreza y la miseria. Los
miembros de las comunidades re¬
ligiosas, llamadas de frailes, no
solo tienen que vivir muchas ve¬
ces pobre y míseramente, sino
que voluntaria y premeditada¬
mente hacen promesa, sanciona¬
da y confirmada con voto solem¬
ne de vivir en la más estrecha
pobreza. Tan lejos están de aban¬


Vol. II.


— 14 —


Núm. 51


Diciembre


  


22, 1923


donar sus claustros y dispersar¬
se a los cuatro vientos cuando
les falta lo necesario, que buscan
voluntariamente la pobreza.
Los malos suelen acusar a los
jesuitas, pongo por caso, de que
manejar mas riquezas que los
más grandes multimillonarios
americanos. ¡Cuánto y cuánto no
se ha escrito sobre ese tema! ¡Y
cuántas mentiras no andan por
ahí impresas en libros y papeles!
Y nada digamos de las riquezas
y el sibaritismo de los "frailes
filipinos"
Pues bien; y "a lo que estamos
tuerta” Visite el enemigo mas
acerrimo de los jesuitas y de los
frailes sus conventos; haga con
ellos vida conventual una sema¬
na; lleve la vida que ellos llevan
y yo le aseguro que sale "pitan¬
do" del convento más que a paso.
Las riquezas soñadas se le con¬
vertirán en ocasiones de pedir hu¬
mildemente permiso para recibir
una mísera estampita; no podrá
ni beber agua sin que el superior
le haya dado permiso; ropas y
zapatos no se obtienen sin que
el superior haya dado su visto
bueno. Los cuartos no se ven,
sino de lejos y aun eso previa li¬
cencia.
Y cuando llega el invierno y el
termómetro marca en algunas na¬
ciones, como el centro de España,
Burgos o Avila, pongo por caso,
o Alemania, Rusia, Polonia etc.
diez, quince, diez y ocho, hasto
treinta grados bajo cero, esos re¬
ligiosos tienen que pasarse sin


caloríferos, sin más abrigo que
su pobre sayal. Y se aguantan y
sufren y padecen y no se les ocu¬
rrió jamás dar de mano a su vida
de religión colgando los hábitos y
dispersándose por los cuatro
vientos.
¿Por qué será? Que contesten
los que no saben más que mal¬
decir de frailes y jesuitas. Y,
puesto que tan bueno les parece
por fuera yo les invito a que ha¬
gan la prueba y se metan frailes
o jesuitas, aunque no sea más que
por un mes.
No seré yo quien niegue que los
jesuitas y los frailes tengan di¬
nero, a veces en grandes canti¬
dades; que dispongan de medios
numerosos; que reciban a veces
legados de muchos miles y millo¬
nes de pesos y de dólares. La
cuestión es saber en qué los em¬
plean, y ello puede verlo cual¬
quiera.
Las universidades y Colegios
no se edifican gratis et amore;
las cátedras no las regentan los
profesores seglares por amor al
arte; los libros no son regalos que
hagan las casas impresoras; no
sabemos que haya ninguna im¬
prenta que publique gratuita¬
mente los cientos y miles de vo¬
lúmenes que todos los años im¬
primen los religiosos y así de lo
demás.
Hoy por hoy las órdenes reli¬
giosas sostienen a su costa más
de cien universidades en el mun¬
do; tienen muy cerca de mil Co¬
legios de segunda enseñanza y


las casas de caridad y beneficen¬
cia se cuenta por millares. Los
pobres que tienen asilados pa¬
san del millón; los niños que tie¬
nen recogidos en sus orfanotro¬
fios y en sus escuelas pasan de los
diez millones. Cuentan con más
de cincuenta imprentas y tienen
un sin número de talleres y cen¬
tros de artes y oficios. Sostienen
cerca de cincuenta mil individuos
en las misiones vivas y tienen que
atender a más de veinte millones
de cristianos nuevos a los que hay
que darles todo hecho.
¿Y quién hay que pueda de¬
mostrar que todo eso se hace sin
dinero? Los religiosos lo tienen,
y si no lo tienen lo piden y van
mendigando de puerta en puerta.
¿Pero, piden jamás para sí? Nó.
Les basta con un mendrugo y
unos tragos de agua, aunque otra
cosa se imaginen sus enemigos.
¿Y quién les da aliento para vi¬
vir en esa santa pobreza? ¿Por
qué los "laicos” de Creteil no pu¬
dieron soportar los rigores del
frio y huyeron de la miseria, de¬
sinteresándose de los ensueños de
fraternidad, tan dulcemente aca¬
riciados, renegando de los prin¬
cipios de fe comun? ¿Por qué no
sucede tal con los religiosos ca¬
tólicos?
HE AHI EL GRAN MILA¬
GRO DEL CONVENTO CATó¬
LICO.
Y aquí hacemos, por hoy pun¬
to final, y así no defraudamos a
los lectores con el título que re¬
za: Final.


JULIAN.


"HI  ERL EEN HIBLARTR ER:AREL PE  EHTRIESAD ASHIE:ARIELANRI:_RIREPR SRE AHEE-URAAREARRPAHIRLAHIEEAHE HIE:"E EL  LHSAP





UEN HRDAURNAMOLSAEN AAHH: HELAUEAEADA


NEEAHE "EENRE -ERANET ARECAEI RIE VJ TBERTRNAHIRS  HIRDHE ESER AD E AUB


Ultimos detalles.
De la Verbena.
De esta estupenda fiesta que ha ve¬
nido preparando con sumo cuidado y
extremadas atenciones el Circulito...
El veinticinco a las cinco de la tarde
comenzará.
Los puestos yá están listos y solo
falta que vayan sus lindas ocupantes
a darles el colorido y la bella magestad
que emanan de sus fragantes personas.
(El parrafito nos ha salido un poco
mucho cursi).
Bueno. Pero lo cierto es que, quien
tenga la feliz ocurrencia de pasarse
por aquellos jardines, va a tener re¬
creo para sus ojos, para rato.
Yá publicamos en vez anterior los
nombres de las señoritas y hagan un
poco de memoria, recuérdenlas y luégo
digan a este insignificante cronista si
miente o exagera al asegurar un re¬
creo que embelese a los ojos del más


formidable miope o contrario al bello
sexo.
Habrá cine, teatro, baile, puestos de
venta de todas cosas... Tómbola, sien¬
do los objetos que se rifen de buena
aceptación todos ellos.
En fin, una cosa no vista en Manila
buen tiempo há y que por lo tanto for¬
zosamente ha de constituir un exitazo...
Enhorabuena por anticipado al Sr.
Montañes autor de la idea y los chicos
que lo han puesto en orden.


En el Casino.
La segunda cena-smoker, que tuvo
lugar ayer noche en los salones del Ca¬
sino fué tan celebrada y concurrida
como la primera.
Unos cien comensales tomaron asien¬
to en las floridas mesas preparadas al¬
rededor del gran Salón.
Luego, a los postres, comenzaron los


numeros de vaudeville, todos de prime¬
ra calidad, pues el chico que se en¬
carga de estas cosas, entiende a la
perfección el asunto y consigue cuanto
quiere.
Total, que duró la cosa hasta las
doce... y pico...
Y que se repitirá desde luego.


Unos dichos...
Pero, dichos tan graves que importan
a toda la vida de un excelente amigo
de esta casa.
Se tomaron los dichos del jóven Fe¬
lipe Caballero, hijo de la prestigiosa
familia de este apellido y de la Srta.
Esther Almeda, una encantadora ve¬
cina de la Ermita.
Verificóse el acto, ante el Rev. Pa¬
dre Rufino, y fueron testigos del mis¬
mo, por parte del novio, los caballeros
D. Enrique Monserrat y Don Clemente
Caballero y por parte de la novia el


Vol. II.


— 15 —


Núm. 51


Diciembre


  


22, 1923


Speaker De las Alas y el diputado Lu¬
cero.
A la ceremonia que tuvo lugar en la
suntuosa morada de la novia asistió
numerosa y distinguida concurrencia,
la cual fué atentamente recibida y aga¬
sajada.
Reciban los futuros esposos nuestra
más efusiva felicitación.
Sexta o séptima fiesta.
Tócale en turno, ser directora y úni¬
ca responsable de esta que aludimos
a la bellísima Srta. Conchita Cuadras.
Así, en su casa de la calle Alhambra
ha de tener lugar el festín.
Un festín que promete delicias,
pues no otra cosa puede ser la conse¬
cuencia de un acto al cual tiene que
asistir tal número y tal calidad de ni¬
ñas como las que integran el famoso
elenco femenino.
Cónstanos positivamente, que para
esa noche, uno de los allegados a la


mesa presidencial de la sociedad, se
ha mandado confeccionar un elegan¬
tísimo terno de no sabemos qué clase
de seda, para estrenarlo en la noche
indicada y conseguir cierta impresión
que anhela...
Es que ella tiene debilidad por los
ternos...
Y él, ni corto ni perezoso, ha vacia¬
do su hucha y lo ha puesto en manos
del cortador bajo compromiso por
parte de éste de hacerle una cosa...
buena y “chic".
El sábado.


Viajeros.
De San Francisco, despues de cur¬
sar brillantemente la carrera de Co¬
mercio, nuestro querido amigo D. Luis
Aboitiz.
De Cebú, por asuntos de comercio,
el conocido estivador de aquella loca¬
lidad Sr. Jarque.
Los tan esperados caballeros Don.


Antonio Melián, Don. Enrique Ca¬
rrión, y Fritz Von Kauffman, llega¬
ron al fin a esta localidad, después de
un prolongado viaje por la Via Mar¬
sella. Sean bienvenidos.
Para Ligao Albay, partió la esposa
de nuestro querido amigo y conocido
escritor D. Antonio Ferrer (Né Ro¬
sita Torrelles). Su objeto es pasar
unos meses de vacación al lado de su
tío político Sr. Gutiérrez.
Para mañana.
En su magnífico edificio social da¬
rán los Caballeros de Colón una her¬
mosa velada infantil.
Los números del programa son muy
interesantes y esperamos que hagan
las delicias de los concurrentes.
Al terminar el acto se repartirán ju¬
guetes.
La función dará comienzo a las
4 p. m.
EL BARÓN DE AYER.


En despacho cablegráfico recibido
por la prensa de la capital se informa¬
ba que el palacio del Sr. Obispo de
Oviedo había sido teatro de un asalto,
llevándose los autores de éste las va¬
liosísimas joyas regaladas en 1918 por
los asturianos residentes en América
a la Virgen de Covadonga. Más tarde
fué descubierto un alemán que confesó
haber sido el autor de la sustracción,
recuperándose las joyas.


De nuevo interina en el puesto de
alcalde de Manila, el Ingeniero de la
Ciudad Sr. Santiago Artiaga, a con¬
secuencia de haber rechazado el Se¬
nado el nombramiento de que lo ocu¬
paba con carácter temporal, el conce¬
jal D. Gerónimo Santiago, quien ha
vuelto a ocupar su anterior cargo de
presidente de la Junta Municipal.
En relación con este asunto de la
alcaldía, el vice-gobernador Gilmore,
en su calidad de Gobernador General
interino, firmó recientemente un pro¬
yecto de ley que prescribe que el pues¬
to de alcalde de Manila, en caso de
muerte o incapacidad o ausencia del
que lo ocupe con carácter permanente,
deberá ejercerse por el Ingeñiero de la


Ciudad y en lugar de éste el Tesorero
de la Ciudad.
Hasta la fecha en que escribimos
esta información no se sabía a punto
cierto quien había de ser nombrado al¬
calde permanente, anunciándose que
dicho nombramiento se haría por el
Gobernador General el mes que viene.


Por fin los miembros del partido de
la oposición tendrán en adelante in¬
tervención en la disposición de los fon¬
dos llamados de Independencia, en ta
forma que dicha disposición dependerá
de los presidentes de las Cámaras co¬
legisladoras y de los jefes de la mino¬
ría en el Senado y la Cámara de Re¬
presentantes. A este acuerdo se ha
llegado por el comité conjunto de la
Comisión de Independencia que lo ha
recomendado a los presidentes de la
Legislatura quienes han aceptado la
recomendación y obrarán de conformi¬
dad con la misma.


La Junta Municipal ya ha aprobado
el plan de gastos municipales para el
año próximo venidero, habiendo acor
dado, sin embargo, la supresión de va¬
rios puestos y una extraordinaria eco¬
nomía en la oficina del Alcalde. Esta
economía se ha dicho que no es más
que una represalia por la desaproba¬
ción del Senado al nombramiento del
concejal Sr. Santiago como alcalde de
la ciudad.


En reciente decisión del Tribunal
Supremo se ha confirmado la sentencia
de cadena perpetua impuesta contra
Felix Nave, acusado de asesinato y
asesinato frustrado en relación con el
famoso suceso del Cavite o Dewey
Boulevard en el que resultó gravemen¬
te herido el finado Juez Borromeo
(g. e. p. d.). Los Hons. Magistrados
Johnson, Ostrand, Johns y Romualdez
opinaron que al acusado se le debía im¬
poner la pena capital, opinión distinta


de la del ponente de la decisión, el Ma¬
gistrado Malcolm con quien concurrie¬
ron los Hons. Street, Villamor y Avan¬
ceña.


El Presidente de nuestra Cámara de
Representantes Hon. Roxas juntamen¬
te con el Comisionado Residente Sr.
Guevara, ya ha tenido una entre¬
vista con el presidente Coolidge y
el Secretario de Guerra, Mr. Weeks,
habiendo sometido a dichos funcio¬
narios las peticiones de independen¬
cia de Filipinas y la inmediata remo¬
ción del actual gobernador general. El
Secretario Mr. Weeks ha pedido a los
que componen la avanzada de la mi¬
sión que sometan por escrito sus ar¬
gumentos en apoyo de sus peticiones.
Se ha anunciado que el Speaker Roxas
tendrá otra entrevista con el Presiden¬
te Coolidge.


Ya se han recibido quince mil va¬
cunas para combatir o contrarrestar
la extensión del antrax entre nuestros
animales de labranza. Afortunada¬
mente la plaga ha amainado en sus
ataques, pero, no obstante, se ha acor¬
dado continuar la campaña con mayor
intensidad y firmeza. Se espera la lle¬
gada de veintinco mil vacunas más.


Dondo quiers que viaje Vd
Los Maletas y Bavles
RIU
Ofrecen Comodidad y Seguridad
N EL ESTABLECINIENTO REJOA SUTTDO UN
6
UARNKCIONES
ONTURAS
POLAINA
ATIGOS
PORTFOLIOS
CINTURONE
CARTERAST'
WPORTANONEOASG


RIU
IAROS
E
ESCOLTA


Vol. II.


— 16


Núm. 51


- 


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles,
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)





A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.


Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 329.


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536


Tel. 802


5


FOR
CIVIL SERVICE & COMMERCIAL
COURSES
BY CORRESPONDENCE
WRITE THE
COSMOPOLITAN BUSINESS COLLEGE
MANILA P. I.
(American Faculty)


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil -Contratista






¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
melódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 172 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.





2)—


E


25 T. Pinpin


Tel. 3532


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, cte.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


Ayude Usted


a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


—


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPAÑIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querias y hoteles


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA


O--





O
jola Ribbon
A


EL
ORGULLO
DE LA


SAN AAUDEA





La cerveza clara y veful¬
gente sin igual en calidad.





--—)


-o)


CULTURA SOCIAL
Revista Católica Filipina que se mete
por todos los pueblos del Archipiélago y
visita las cinco partes del mundo.
Revista que todo filipino debe leer.
Revista en la que todo comerciante se
debe anunciar.
Revista ilustrada, amena, científica, li¬
teraria y de apologética.
Revista baratísima:-P 4.00 al año.
Revista con una ínfima tarifa de pre¬
cios para los anuncios.
ARZOBISPO, 121. MANILA.
-
A


LCLETIN ECLESIiSTIO
DE FLIPINas
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYASUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00
por año.
... ₱ 3.00 por año
Para Filipinas
Número suelto, no atrasado...., O.40
,,0.50
Atrasado
P.G0 ADELANTADO
Se admiten anuncios
Dirección y Administración
BoLetin EclEsiAstIcO
Manila, P. I.
P. O. Box 147
--



Ta ang ala baa a na Man Mana. 1a


*
OO





A





V AP  A   39


SUMARIO


¡PAZ A LOS HOMBRES!
RIZAL ARTISTA
¡IRÓNICO CONTRASTE!
PESIMISMOS
FELICES PASCUAS
¡CATÓLICOS: NO BASTA!
EN LA PLAYA
ADELANTE POR LA
BUENA PRENSA
¡AÑO NUEVO!
AGUINALDO
"  " Y LOS FRAILES
LIMADURAS
FILOSOFíAS
UN AÑO EN EL FRENTE
AL MARGEN DE LA VIDA
¡RIZAL!
CARTAS EDIFICANTES


Por Paulino.
Por J. Welman.
Por "Un Filipino".
Por Cantaclaro.
Por Manuel Ma. Rincón.
Por Justino.
Por “El Solitario”.
Por P. de Isla.
Por San. Txo.
Por Q. Chillo.
Por Julián.
Por E. L. Ferreiro.
Por "Filadelfo”.
Por Farmer.
Por “El Peregrino".
Por P. de Isla.
Por Roma-Nones.


EMPAREDADOS—TEATRO.—SEMANA.




5











DALDO


—


L


6





SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
RENTA FIJA Y BENEFICIOS A SU CAPITAL O ECONOMIAS
Puede Vd obtenerla en excelentes condiciones invirtiéndolo en
ACCIONES LIBERADAS: - Que rentan 71 % anual pagadero por cuatrimestres naturales vencidos.
ACCIONES ORDINARIAS: —Las cuales obtienen la participación proporcional de todos los beneficios de la Sociedad
El pago de estas últimas acciones puede hacerse satisfaciendo ₱ 150.-en el momento de suscribirlas o en cuotas mensua¬
les de ₱ 12.50 0 de ₱ 110
"Todas las acciones ordinarias al llegar con el importe de sus cuotas y acumulaciones a la suma de ₱ 150—obtienen como
premio y estímulo al ahorro el 10 o de las utilidades de Balance que se reparte proporcionalmente a su importe
y al tiempo transcurrido entre todas las que se hallan en este caso."
La única inversión de los fondos sociales es en Préstamos Hipotecarios.
EORMACION DE DOTES
PORMACION DE CAPITALES
COLOCACIONES DE CAPITALES EN FINCAS
Para detalles dirigirse a las oficinas de la Sociedad EsCOLTA, 155, MANILA.


S-


-e


PAGEDSEG
REVISTA SEMANAL


ESTA REVISTA SE PUBLICA TODOS
LOS SABADOS POR ALEJANDRO
DE ABOITIZ.
Registrada en la Administra¬
ción de Correos de Manila co¬
mo correspondencia de segun¬
da clase,
Todos los trabajos que publi¬
ca Estudro son originales y
exclusivos. Queda terminán¬
temente prohibida su repro¬
ducción.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
......... ₱ 6.00
Un año
Un semestre
.. . . . ,, 3.50
Un trimestre............, 2.00
Número suelto........., 0.15
Número atrasado ......... 0.40
ENTRANJERO, Un año..$ 6.00


Redacción y Administración:
Roxas Bldg. N."212.
Calle David, esq. Escolta—Tel.
572.—Apartado 1659.—Manila.


OO








RIZAL PARK CO., Inc.
El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles
Terreno alto y ventilado.
INFORMES:
155 Escolta (altos)





¡Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!


Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.


Philippine Trust Company
" Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


)


DeElEd. JOBEDIADIco
SATLRINA
ORGANO OFICIAL INTERDIOCESANO
CUYASUSCRIPCIÓN ES OBLIGATORIA PARA TODO EL CLERO
PUBLICACIÓN MENSUAL
Editada por la Real y Pontifícia Universidad
de Sto. Tomás de Manila.
PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
Para el Extranjero—6 Pesos filipinos o $ 3.00


por año.
Para Filipinas ........ 19 3.00 por año
Número suelto, no atrasado...,; 0.40
Atrasado .............. 0.50


PAGO ADELANTADO
Se admiten anurcios
Dirección y Administración


BoLetin EclesiAsticO
Manila, P. I.
P O. Box 147


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Vicente Agan


TEL. 572


P. O


BOX 1659


Vol. II.


Manila, 29 de diciembre de 1923.


Num. 52


ALALOS HOMBRES!


AS circunstancias nos han colo¬

A
cado en el trance de sentar
R
A
plaza de soldado para defen¬


der la heredad de nuestros


mayores, cuya integridad pe¬
2
ligra merced a la indómita
P na
A
osadía de tanto salteador.
Nos va yá cansando la vida
de campaña. La imaginación se obstina en
presentarnos a cada traque en lienzos de fan¬
tástica policromía la placidez de la existen¬
cia del hogar. Hoy nos producen la aplastan¬
te impresión de lo monótono el estampido del
cañón y los redobles marciales del atabal.
Queremos descansar.
Embrazamos el escudo y metimos mano
al gavilán de la espada cediendo únicamen¬
te a los espolazos del deber. Veíamos nues¬
tra casa solariega llena de gente extraña, la
cual no se avenía a practicar las costumbres
de abolengo y se creía empero con derecho a
entrar por todo como por viña vendimiada,
despojando a los legítimos herederos de la li¬
bertad de disponer de lo suyo, y, testigos de
espectáculo tan provocativo, no pudimos me¬
nos de abandonar las dulzuras domésticas


para acudir a la salvación de una herencia
veinte veces secular.
La prudencia de la carne que, en frase
del gran Tamayo, es "la esposa aparente del
bien y la poco disfrazada concubina del mal,
hipócrita escudo del indiferentismo o más¬
cara ruin de la cobardía", trató de frenar
los ímpetus de nuestra voluntad aduciendo
argumentos de conveniencia individual y
aun paralogismos sutiles que a la larga pro¬
metían beneficios más cuantiosos a la reli¬
gión en el supuesto de continuar nosotros en
ese “dolce far niente” cuyas consecuencias
venimos padeciendo los Católicos Filipinos
de un tiempo acá.
Pero penetrados de la esterilidad de los
amores platónicos, los cuales son, cuando
más, la careta de espíritus amerengados o ca¬
racteres de barro cocido, incapaces de inter¬
venir en asuntos de curso accidentado o de
desenlace problemático, por que la sola idea
del sacrificio les hace
Tremar le gambe, indebolir la lena,
Sbigottir P'alma e impallidire il volto,
hicimos oídos de mercader a las sugestiones
inspiradas en la comodidad personal y hasta


Diciembre


  


29, 1923


a las falaces promesas de ventajas para el
Catolicismo, y aventados por intenso deseo
de servir a la lglesia Católica renunciamos a
la ociosa permanencia en el cuartel.
De entonces acá venimos haciendo la
guerra al error. Acaso en algún momento
de irreflexión echamos el fusil a la cara con
celo desmedido, dispuestos a disparar a que¬
ma ropa contra algún amigo de conducta va¬
cilante, a quien por ventura pudimos haber
llamado al orden con palmaditas en la es¬
palda y unos bombones de propina, pero el
cielo nos es testigo de habernos guiado en
toda conyuntura la más recta intención, per¬
siguiendo únicamente la depuración de la
atmósfera donde nos movemos con harto pe¬
ligro de asfixia para la fe.
Pero aun en lo más intenso de la refrie¬
ga, cuando con mayor denuedo arremetimos
contra los impugnadores del digma, ya siste¬
máticos, ya convencidos, guardamos el debi¬
do respeto al santuario de la conciencia indi¬
vidual, donde a nadie es lícito penetrar a
menos de ser a ello invitado espontáneamen¬
te, yá que ni la misma lglesia esté autorizada
a juzgar de los actos de todo en todo inter¬
nos, si quien los ejecutó persiste por ventura
en no quererlos manifestar.
Mas ese derecho a la intangibilidad de
nuestra norma de conducta no anula la pre¬
rrogativa de poder salir a la defensa de los
principios adoptados por cada cual, antes el
ejercicio de esta segunda es una consecuen¬
cia necesaria de aquella inmunidad personal.
De ahí esta vida de centinela perpetuo, arma
al brazo todo el curso del año, recorriendo de
continuo los valladares linderos de la pose¬
sión, con la mirada inquisidora y el oído aler¬
ta, dispuestos a dar el grito de alarma tan
pronto como descubrimos algún intento de es¬
caramuza en los elementos acampados ex¬
tramuros, o en los de casa cualquier asomo
de defección.
No nos detenemos a considerar las cir¬
cunstancias personales de quien motiva el
toque de atención, porque, sea cual fuere la
condición del provocador, nuestras operacio¬
nes se limitarán a rechazar el ataque, sin pa¬
rar mientes en la calidad del adversario y
considerándole únicamente en su categoría
de injusto agresor, accidente indispensable
y suficiente para haberlo de tomar nosotros
de puntería y luchar, en caso de resistencia,
cuerpo a cuerpo hasta dejar el predio de nues¬
tros gloriosos antepasados a salvo de toda
irrupción.
Hace yá un año nos movemos en ese ac¬
cidentado escenario y nadie podrá zaherir¬
nos justamente con el estigma de un solo ata¬
que personal. Colocamos, es verdad, despia¬


dadamente los escritos del contrincante en
las retortas de una crítica imparcial, reba¬
timos los razonamientos en ellos contenidos,
aducimos en favor de la tesis contraria cuan¬
tos argumentos nos ofrece el rebusco de otros
disertantes y la privada luz intelectual y po¬
nemos en juego todos los legítimos majade¬
ros que pudiéramos por ventura a la mano
haber para desmenuzar sofismas y deshacer
el infundado prestigio científico de más de
un contradictor.
¿Que merced a tales estratagemas sale
desmerecido el buen nombre del asaltante?
Podrá ser. Pero ¿a quién habrá de culpar
de su mal? Estuviérase cada uno en su casa
y nadie se vería en el caso de lamentar los
resultados del coscorrón. Bien se lo prede¬
cían el cura y el ama al bueno de Quijano
cuando conocieron su antojo de salirse ca¬
ballero sobre el Rocinante por los campos de
Montiel. Quedárase hidalgo en aquel lugar
de la Mancha de cuyo nombre no quiso acor¬
darse el Manco de Lepanto y ni le acuchillara
el vizcaino, ni le santiguaran los hombros
con sus pinos los yangueses, ni le derribara
tan ignominiosamente del caballo el mozo de
la procesión.
El tema de todas nuestras polémicas ha
versado sobre proposiciones dogmáticas o
tangentes a la fe y el punto de mira de los es¬
critores de esta revista se dirigió siempre a
la exposición diáfana de las verdades reli¬
giosas, de los cimientos de la moral o de he¬
chos históricos maliciosa o gregariamente
tergiversados para detrimento de la religión,
sin que en un solo caso nos hayamos avenido
a discusiones de otro género, aun cuando no
faltó quien con astucia y dolo intentó llevar¬
nos fuera de la palestra de nuestra elección.
¿Que acaso pudo haberse combinado me¬
jor la acción, y tenido más en cuenta la eco¬
nomía de municiones, y trazado un plan de
campaña más en armonía con los accidentes
del terreno, y medido con mavor exactitud la
calidad del rival, y manejado instrumentos
menos contundentes, y puesto a disposición
de los heridos todo un botiquín? ¡Oh. quién
lo duda! Todo ello y mil lindezas más caen
dentro del círculo de la posibilidad y ninguno
de esta casa puso jamás en tela de juicio la
existencia de operarios capaces de llevarlas
al cabo con rara discreción.
Pero apoyándonos en las enseñanzas de
la historia nos es dado responder de la esteri¬
lidad del teorema de los posibles, con el cual
ni se sabe que ningún guerrero haya ganado
una batalla, ni repúblico alguno gobernado
su nación, ni el pendolista de más relevantes
dotes producido un solo pensamiento benefi¬
cioso a la humanidad. Nunca han influido


Vol. II.


— 2 —


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923


los soñadores en la marcha de la sociedad.
Y si la defensa del Catolicismo en Filipinas
descansara en los cálculos de quienes prefie¬
ren permanecer con los brazos cruzados por¬
que temen no comunicar a su obra el grado
cimero de la perfección, pudiéramos yá anun¬
ciar su fracaso definitivo para vecino porve¬
nir. Siempre se consideró enemigo de lo bue¬
no lo mejor.
   salió a la calle hace un año
no con la ilusión infantil de realizarlo todo,
sino en la esperanza de producir algo prove¬
choso; no con el propósito de poner un pica
en Flandes, mas con el plan de regalar a más
de un desbocado su correspondiente bozal;
no confiado en alcanzar el ideal de una publi¬
cación Católica, sino con el discreto intento
de prestar algún servicio a la religión; no
con pensamientos de dar a nadie en rostro
con su apatía e inacción, sino convencido de
ir al cumplimiento de un gravísimo y habi¬
tualmente descuidado deber.
En las distintas etapas de esta jornada
nos hemos visto alentados por la aprobación
y el aplauso de amigos desinteresados y bona¬
chones, cuyas simpatías y entusiasmo mani¬
fiestos por la causa de la lglesia les colocaba
en el trance de juzgar con sobrada benevolen¬
cia el mérito de nuestra labor, despreciable
si únicamente por su valor intrínseco se apre¬
ciasen las obras, pero grande, ¿por qué no
decirlo?, muy grande si quien se propusiere
tasarla incluye entre los sumandos la magni¬
tud de nuestra voluntad.
Por ventura oímos acá y allá críticas muy
acerbas de la trayectoria seguida por los com¬
ponentes de esta relación, mas al celebrar el
primer aniversario de nacimiento de ESTU¬
DIO nos cabe la satisfacción, y lo procla¬


mamos con la mano sobre la conciencia, de
haber siempre prestado atención a las indi¬
caciones y consejos de allegados y extraños
para luégo someterlos a maduro examen, des¬
pués del cual introdujimos más de una vez
retoques de importancia en el cuadro yá es¬
bozado, anteponiendo la opinión ajena al pro¬
pio parecer.
Es más. Por inclinación natural y por
convencimiento adquirido del estudio y la ex¬
periencia preferimos a la guerra la paz. Mas
entiéndase bien. No la paz a cambio de ir
cediendo uno tras otro todos los derechos so
capa de conservar una mentida tranquilidad,
sino la que descansa en el orden, fundamen¬
to insustituíble de toda estabilidad. De don¬
de si los luchadores de la otra banda se de¬
cidiesen a dar de mano a sus persistentes e
injustificados ataques al Catolicismo, ES¬
TUDIO enfundaría incontinente su acero,
dando por terminada su misión.
¡Paz a los hombres! se les oyó cantar a
los ángeles en las cercanías de Belén la noche
de Navidad. ¡Paz a los hombres! continúa
repitiendo la santa lglesia hace veinte cen¬
turias, inspirada en la bondad sin límites del
divino Nazareno. ¡Paz a los hombres! pre¬
NI
gonamos hoy los plumistas de   , de
cara a la linea de fuego de la acera de enfren¬
te. Mas cuantos intentaren acogerse a la som¬
bra protectora de esa célica bandera vean si
pertenecen al número de los llamados a dis¬
frutarla, que no a humo de pajas los men¬
sajeros celestiales la adjudicaron exclusiva¬
mente
¡A LOS HOMBRES DE BUENA VO-
LUNTAD!
PAULINO.



R2
We (



ar


 TURCPJECOD


5


a en geperol y en


a exaplos coptribuperop de xpo w ofro podo al
crecimigplo de Cortuthúm descomos kodo gedero
de vepkuros en las poslrimerios del (ño 1923 y
en el iobroito del (io 1924.








Vol. II.


— 3—


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923



RIZAL ARTISTA



suN nuestro deseo de contri¬
buir con un granito de
HR
arena a la glorificación
A
del gran Patriota Ka¬
lambeño, ocurriósenos
días pasados presentarnos al
único superviviente en Filipinas
de entre sus Profesores del Ate¬
neo y, sin pararnos a madurar
las conveniencias o las desven
tajas de la idea, montamos en
modesto vehículo de alquiler y
dimos al auriga zalamero la di¬
rección del Colegio de San José.
Durante el camino nos hundi¬
mos en serías meditaciones acer¬
ca del programa que ibamos a
desarrollar. Porque esto de pro¬
vocar una entrevista con un Je¬
suita se ha considerado de tiem¬
po atrás como problema diplo
mático de dudosa solución. Los
ilustres hijos de San Ignacio
que siempre gozaron del raro
privilegio de hermanar admira¬
blemente el talento y la virtud,
han sabido de modo maravilloso
servirse de ambos y disimular
los dos. Lo cual tuvo por ven¬
tura presente la condesa de Par
do Bazán cuando asegura "no
tener un buen jesuita más bio¬
grafía que su proceso de cano¬
nización, si algun día llega a ins¬
truirse”.
Obsesionado con tales consi¬
deraciones ni me dí cuenta del
camino recorrido y, antes de ha¬
ber precisado los puntos sobre
que debía versar mi encuesta,
deteníase la carromata frente al
jardincillo del Observatorio de
la calle Faura. A punto estuve
de ordenarle la vuelta a mi do¬
micilio, pero dispuso la Provi¬
dencia que me divisara un dis¬
tinguido miembro de la Compa¬
ñía, gran pescador de caña, el
cual me dirigió un saludo exqui¬
sito, como invitándome a pasar.
Yá no me era posible retroceder.
Descendí algo atolondrado, pene¬
tré dando tropezones en el ma¬
cizo edificio, pregunté por el P.
Sánchez, me encaminaron a su
habitación y en ella dimos con
él.
Apenas me vió entrar el buen
viejecito, acartonado yá más que
por los años por su asombrosa
actividad, juntó las manos en ac¬
titud beatífica, inclinó la cabeza
hasta hundir la barbilla en el pe¬
cho para mirarme por encima
de sus singulares gafas y dejó
escapar, lento y sonoro, un "¡oh"!


de benévola acogida, como si fue¬
ra a regalarle algún taclobo fó¬
sil o esperara mi visita con an¬
siedad. Al buen Jesuita le sucede
con el transcurso de los años lo
que al buen vino... Y disimule
el lector lo tabernario de la com¬
paración.
LA qué se debe la dicha de ver
a V, por aquí? interrogó el P.
Sánchez con una vocecilla mar
cadamente gutural.
—Vengo a cambiar impresio¬
nes no con el Sacerdote ni aun con
el sapiente, sino el Profesor del
Dr. José Rizal.
-Pues me da V. por el gusto.
Ese es mi registro favorito. Y
¿qué querría V. saber de mi inol¬
vidable Pepito?
—Algo que pudiera interesar
a los leyentes de   .
Llega el aniversario de la muer¬
te del Héroe Nacional y es ne¬
cesario refrescar su memoria en
nuestra publicación.
—Tanto se ha hablado yá de
él que en esia momento no me
ocurre nada nuevo sino su in¬
clinación al arte desde los pri¬
meros años de colegial. Recuer¬
do todavía como si hubiese sido
ayer la visita que estando Pepi¬
to en cuarto año de estudios le
hizo doña Concepción de Leiva,
Vda. de Martínez, comisionada
por la familia para atender al
muchacho durante su estancia
en la capital. Rizal estaba en¬
tonces en la recreación y al ser
llamado se presento con un cor¬
taplumas en una mano y en la
otra un pedazo de "baticulin",
sobre el cual había yá dado al¬
gunos tajos calculados al pare¬
cer. Como doña Concha le pre¬
guntase qué se proponía con
aquel trozo de madera, respon¬
dióle su protegido que intenta¬
ba labrar una estatua del Cora¬
zón de Jesús, lo cual tomólo a
broma la buena señora y, ante la
insistencia de Rizal, llegó a ofre¬
cerle un premio pecuniario si
conseguía llevar al cabo su plan.
A los dos meses daba el tenaz
mancebo remate a la figura que
se conserva hoy en el Museo Ri¬
zalino del Ateneo.
—Y ¿no lo podríamos repro¬
ducir en nuestra revista.
—¡Cómo no! Una indicación
que le hagan VV. al P. Rector de
dicho Colegio bastará. Pero aca¬
so no sepa V. la influencia que
andando el tiempo tuvo esa es¬


cultura en la vida de Rizal. La
pidió estando en capilla y a ella
atribuyo su conversión. Túvo¬
la sobre su mesa y ella presen¬
ció las largas discusiones soste¬
nidas entre nuestro antiguo co¬
legial y los Padres de la Compa¬
nía. Cuando a su vuelta del ex¬
tranjero el año 1887 tuvo con el
P Faura una interesante entre¬
vista, quedó éste aterrado de los
estragos causados en su disci¬
pulo por la impiedad, y como el
portero del Ateneo hubiese sos¬
pechado algo de lo ocurrido en¬
tre ambos amigos, mostrólo al
salir la obra de sus manos in¬
fantiles, seguro de conmover al
despreocupado joven, el cual
sonrió irónicamente mientras
decía: “Otros tiempos, Herma¬
no, otros tiempos que pasaron.
Yá no creo yo en esas cosas".
Sentenciado a morir, fué él mis¬
mo el primero en acordarse de,
la imagencita del Sagrado Cora¬
zón. A mi modo de ver es aqué¬
lla la Entronización inicial en
Filipinas, rodeada por circuns¬
tancias de augusta y trágica so¬
lemnidad.
—P. Sánchez, y ¿cómo hay
quien pone en tela de juicio la
vuelta al Catolicismo de Rizal?
-Resultado de "intereses
creados", que diría nuestro Be¬
navente. Son yá demasiados
los testimonios de testigos im¬
parciales, como pueden verse
en la reciente obra de Piñana,
para creerse autorizado a dudar
de la verdad.
-¿Y acaso no fué la conducta
del Doctor en capilla motivada
por miras interesadas?
-Imposible, imposible, ezcla¬
mó el ancianito jesuita, dando
sobre la mesa una puñada que
hizo cabalgar a las gafas a lo
largo de la nariz. Quienes se
atreven a lanzar semejante su¬
posición insultan a Rizal, deni¬
gran su memoria, desvirtúan su
carácter y caricaturizan su per¬
sonalidad. Muriera él muy en¬
tero en su error, a no haber ilu¬
minado su inteligencia los es¬
plendores de la fe. Prefiero que
nieguen su conversión a que la
atribuyan a comedia inspirada
en el interés. Con lo primero,
rechazan simplemente un hecho
histórico. Con lo segundo, man¬
chan la gran figura del Doctor
Rizal.
A pesar de la edad, conserva


VO. I


- A-


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923


el P. Sánchez el entusiasmo y la
energía de la juventud. Amoja¬
mado yá hasta el punto de recor¬
darnos la cabalgadura de Gone¬
la que “tantum pellis et ossa
fuit", se expresa con palabra rá¬
pida y acciona con vivacidad.
Le escuchábamos encantados re¬
latar sucesos de “hace medio si¬
glo" anteriores a nuestra apari¬
ción en la escena del mundo, pero
por el temor de molestarle, nos
decidimos a terminar.
—De modo que, según su opi¬
nión, el Dr. Rizal hubiera sido
una gloria filipina de haberse
dedicado al arte en cualquiera de
sus manifestaciones.
—Indudablemente. Tenía
alma de artista y cerebro privi¬
legiado para mostrarla al exte¬
rior. Ahí está el monumento
literario del “Ultimo Adiós” que
no me dejará mentir. Ese can¬
to de cisne del inmortal Kalam¬
beño pasará a la posteridad al
lado de las mejores concepcio¬
nes poéticas del habla de Casti¬
lla, sin que a ninguna de ellas
tenga que envidiar. La figurilla


de “baticulín" fué, a mi enten¬
der, el primer peldaño de una
vocación artística que le hubie¬
ra conducido hasta el punto
mero de la inmortalidad. Por
razones que ignoro negóse Ri
zal a sentar sus reales en las la¬
deras del Helicón. ¡Misteriosos
designos de la Provincia! Aca¬
so "Rizal Artista” no habría lle¬
gado a ser el Idolo Nacional. Chi
lo sa!
—No quiero seguir abusando
de su bondad, P. Sánchez, y con
lo escuchado llevo yá algo que
contar. Que Dios le conserve a
V. largos...
—Nó, eso no, me interrum¬
pió, poniéndome la mano sobre
el hombro. Siento yá la dulce
nostalgia del más allá... La
vida me va resultando carga pe¬
sada... Y, como dijo muy acer¬
tadamente Pepito Rizal, "morir
es descansar”...
Anochecía. Crucé con paso
acelerado aquellos corredores si¬
lenciosos, donde tropecé con dos
o tres fantasmas que se doble¬
garon ceremoniosamente al pa¬


sar junto a mí. De las ventanas
que dan al patio llegaban reta¬
zos de un villancico de Navidad,
ejecutado sin duda por los cole¬
giales de San José. Aquella mú¬
sica de cuna venía a simbolizar
maravillosamente la inocente
tranquilidad de la existencia
claustral. Antes de salir y por in¬
dicación del Hermano portero
me fué dado contemplar, sin ser
visto, los preparativos del Be¬
lén. El P. Rector en persona di¬
rigía los trabajos de aquella
construcción infantil.
No cabe negarlo. El Jesuita
ha alcanzado a amalgamar las
exquisiteces cortesanas del hom¬
bre de mundo con la simplicidad
proverbial del anacoreta, cuyas
recreaciones se compendian en
dar de comer a las avecillas del
campo, regar la matas de flor
de su jardín y ejecutar melo¬
días en la cítara o el laúd.
Cuando pusimos el pie en la
calle, pareciónos haber vuelto del
sueño a la prosáica realidad.
J. WELMAN.





—¡IRONICO CONTRASTE!

HEROES DEL 96.


* TOSOTROS, sin contar con más preseas
que un corazón magnánimo y cristiano,
supisteis encender, brillante y sano,
el patrotismo y avivar sus teas.
Las ciudades, los pueblos, las aldeas
todos os dieron, a placer, su mano,
y en arranque gentil y soberano,
de firme sacudisteis las apeas.
Ensueños y ambición de vuestra gloria
fueron, donar lo propio en sacrificio
por sublimar del pueblo la memoria.
Y así de vuestro porte en beneficio,
con títulos de noble ejecutoria,
os coronan la PATRIA y DIOS, de oficio.


POLITICOS DEL... 23.
Ciegos adoradores de napeas,
de espíritu rahez, semipagano,
que se sacia del modo más villano,
triscando por las cínicas tarbeas.
En tanto que os pringais en las tareas
de un aluvión tan corruptor e insano,
sagaz el enemigo no ocia en vano,
sino que ajusta bien las ferropeas.
Todos conocen vuestra negra historia
de propia utilidad, puesta al servicio
de una falsa aqtitud declamatoria.
Tales nublados sois de maleficio,
que al pretender puliros de la escoria
ni la PATRIA ni DIOS hallan resquicio.
UN FILIPINO


Vol. II


- 5—


Diciembre


  


29, 1923



PESIMISMOS



N


esl
IENTRAS no se me pruebe lo

contrario, no puedo ni quie¬
MIIVI
ro admitir la incurabilidad
de los defectos que se atri¬
VA
HA
so H

.
buyen al pueblo filipino. Por
EXo.
PA

un favor especial de Dios,

me ha sido otorgado el ho¬
nor de trabajar por espacio
de once años en un rincón bastante aislado
de Filipinas y una de las más sentidas penas
de mi vida ha sido y es verme imposibilitado
de reanudar allí mis trabajos. Nunca este
buen pueblo me ha dado motivo para ideas
pesimistas; muy al contrario. En mi Con¬
gregación, que cuenta con más de diez mi¬
siones, la de Surigao ha sido llamada por
nuestros jefes la mejor de todas, la más rica
en frutos espirituales, aunque quizá la más
pobre en recursos materiales.


Volviendo los ojos hacia las clases su¬
periores y medias de la sociedad filipina, el
observador imparcial no puede menos de com¬
probar un cambio favorable de opiniones,
mentalidad u actitud. ¡Cuánto camino he¬
mos recorrido en los últimos quince años, de
los que puedo hablar con cierto conocimiento
de causa! Y qué son, al fin, quince años en
la vida de una nación? El movimiento as¬
cendente no puede ser todavía sino inicial,
pero, como dicen los franceses "iln' y a que le
premier pas qui coute", quiere decir que todo
principio es difícil; tan difícil que los viejos
filósofos griegos aseguraban que el principio
es la mitad del todo.
A cada pájaro se le conoce por su canto,
a cada hombre, según dice la Escritura. por
su habla; el habla de un pueblo civilizado es
su prensa. He conocido el tiempo en que so¬
lamente salía a la luz un diario católico. Li¬
bertas editado por los sabios PP. Dominicos;
me acuerdo de sus artículos doctos, doctrina¬
les, magistrales, pero, para mi gusto, dema¬
siado catedráticos o sea académicos y la¬
mentaba yo que la lucha se quedaba en los ai¬
res y no hería a ningún adversario en la lla¬
nura. Pero muy pronto cambió de práctica
y táctica y Libertas caminaba fiero y bravo
en el camino hacia la liberación y la liber¬
tad que solamente en la verdad se encuentra.
He asistido u aplaudido sus nobles trabajos
y sus triunfos; he considerado siempre su


suspensión como una calamidad para la
Iglesia filipina. Libertas podía competir con
los mejores diarios católicos del mundo. Para
mayor desgracia le sucedió El filipino. En
mi vida he visto ni oido un escarnio tan abo¬
minable de los católicos, cual fué ese diario
con un judío como redactor y administrador!
Murió el papelucho de anemia, todavía en
pañales; no mereció ni siquiera un R. I. P.
Larga fué la gestación, difícil el parto
y agitada la primera infancia de "La Defen¬
sa”. Dió sus primeros pasos a tientas en
ocasión en que estaba yo para salir de Fi¬
lipinas. Luégo caminó con gallardía e hizo
honor a su nombre, defendiendo virilmente
los principios e intereses católicos. Dios le
otorgue larga vida y sea el digno émulo de
Libertas. Enarbole muy alto la bandera ca¬
tólica, salga por los fueros de la Iglesia y
para lograr el interés y el amor de sus lec¬
tores, debe ser pacífico cuanto quiera, pero
no pacifista. Sólo los luchadores son un es¬
pectáculo digno de Dios, de los Angeles y de
los hombres. Se ha dicho del periódico que
es todo un caballero, Un journal est un mon¬
sieur. Para los periódicos valdrá por consi¬
quiente como para los individuos aquello de:
Nadie será coronado si no combate según su
deber.
Mientras los católicos de la metrópoli
carecen todavía de un diario católico, Filipi¬
nas puede mostrar su Defensa. Es más que
una esperanza es la certeza de la victoria
final.
Al lado de estos diarios sucesivos hemos
visto salir a la luz muy briosas y airosas Re¬
vistas, de las que conozco solamente “Ecos de
San Beda” “Cultura Social” “El Boletín
Católico” de Cebú "Ecos de Samar y Leyte”
y el bi-semanario bilingite “El Precursor”
Si viven y prosperan, no puede ser sino por¬
que primeramente tienen savia y vigor y lué¬
go porque tienen un número suficiente de
suscritores. ¡A cuantos millares de almas lle¬
van regularmente dichas Revistas la semilla
cristiana! No todos esos lectores se conten¬
tarán con ser tan sólo auditores sino que mu¬
chos querrán ser hacedores de la palabra y
los escogidos se sentirán con brios para la
jefatura de las huestes católicas.
Como la aparición del Angel con su fla¬


VOL. I


—


NON
52


Diciembre


E
  


22, 1923


mante espada a la puerta cerrada del parai¬
so yá perdido de Filipinas, hemos saludado,
hace unos cuatro años al inolvidable Antí¬
poda que cortó el paso y la vida a un inmundo
reptil que llevaba el nombre de Antifraile
y que merecía la marca del verdugo "Ingra¬
titud'.
Fué una revelación de las ricas fuerzas
latentes en el alma filipina, pues la dirección
de la batalladora y victoriosa Revista des¬
cansaba en manos de filipinos herederos ge¬
nuinos de la hidalguía y bravura españolas.
¡Qué buenos ratos proporcionó a todos los
hombres de carácter, de corazón y de buen
gusto! El único disgusto que nos causó fué
su fatal suicidio. Gracias a Dios, el fénix
renació de sus cenizas un día algo tardio y
yá no esperado bajo el título de Estudio, que
sin conocer las flaquezas de la infancia se
arrojó con la cabeza baja como caballero cum¬
plido a lo más peligroso de la refriega sin
rehuir luchar cuerpo a cuerpo con los más re¬
putados adversarios, sin rebajar nunca su
dignidad, sin empuñar armas ilegítimas,
sin emplear jamás maneras villanas, se pre¬
senta como el “caballero sin miedo y sin ta¬
cha” con una independencia de criterio que
pondrá de oro y azul a más de un Indepen¬
diente de toda razón, verguenza y pundonor.
Todos mis respetos y la más efusiva enhora¬
buena a los valiosos escritores de Estudio,
cuya careta de anónimo no es máscara de
cobardes sino visera de héroes modestos en
demasía. O no entiendo la primera palabra
de psicología, o Estudio hace rabiar a los de
enfrente y saltar de gozo a toda persona sen¬
sata y amante de la verdad; hará carrera y
hará mella y dejará huella. Cuando viene
a visitarme, no tengo ojos, ni oidos para nada
ni para nadie; devoro con avidez desde la pri¬
mera hasta la última plana, exceptuando
(dispénseme el Barón de ayer) las fiestas y
los bailes de tantas divinidades femeninas.


Lo que no alcanzo a comprender es que
Estudio padezca a veces achaques de pesimis¬
mo. ¡Hombre! conócete a ti mismo y sabe
que tu sola presencia es capaz de fugar al
más pesimista y dar ánimos al mayor mi¬
sántropo. ¡Ojalá tuvieran muchas naciones
católicas de Europa y de América su Estu¬
diol Yconste, que la adulación es el menor
de mis pecados. Es muy natural, es infali¬
ble que Estudio hará escuela y enseñará vía
y métodos a muchos discípulos ansiosos de
poner al servicio de la Iglesia y de la Patria
su tiempo y sus energías. Estudio es mucho
más que un estudio, es una acta, un ejemplo,
un modelo, un portaestandarte, un cabo de
fila.
No necesito del perdón de nadie cuan¬
do confieso tener una afición especial al dia¬
rio La Defensa, a las Revistas “El Boletín
Católico de Cebú al “Estudio" y a “El Pre¬
cursor" por ser genuinamente filipinos, por
la dirección y la redacción. “El Precursor
y “ElBoletín Católico de Cebú merecen alu¬
sión especial de consideración, una mención
honorífica, pues son empresas no de una cor¬
poración o asociación, sino respectivamente
del Diputado Cuenco y de su hermano, secre¬
tario del Obispado de Cebú y constituyen am¬
bos la prueba manifiesta que hay en Filipi¬
nas osadía noble y energía y empuje nada co¬
munes. Hicieron además obra de buena ca¬
ridad consagrando la mitad de su espacio a
la lengua bisaya para uso de aquellos compa¬
triotas sin enseñanza secundaria.
La prensa católica ha hecho en Filipi¬
nas preciosas conquistas en poco tiempo y
aunque se pueda y se deba esperar mayor ex¬
tensión, lo alcanzado yá da motivos serios
para hacernos optimistas.
CANTACLARO.
Holanda, octubre de 1923.


/ol. II.


Diciembre


  


29, 1923


)


—El Aglipayanismo es Herejia




SOBRENATURALIDAD DE DIOS


 A ciencia, ha dicho el Conde de Mais¬
IAGT
A
tre, es el enemigo más formidable
EO de cuantos se pueden presentar en
E el palenque contra una doctrina
An
FOO
falsa, que pretende pasar por ver¬
eg
dadera”
AN
En cambio la verdadera cien¬
cia, puesta al servicio de la verdad
católica, es un excelente auxilar para defenderla de
los ataques injustificados de los impíos, y para
darnos a entender con luz meridiana que no sólo
no existe conflicto alguno entre la Religión y la
Ciencia, sino que es ésta un instrumento precioso
de comprobación.
Nos salen los audaces y atrasadillos de la Ca¬
tequesis, con que la ciencia no ha descubierto aún
la naturaleza de Dios y que no existe nada sobre¬
natural.
Y así de un plumazo pretenden esquivar la
existencia de Dios y de todo cuanto no esté al al¬
cance de nuestros débiles sentidos, o supere las lu¬
ces de nuestra menguada razón humana.
En primer lugar hay que tener muy presente
que Dios por razón de su esencia y perfecciones in¬
finitas se halla a distancia infiníta de la creación,
y así podémosle llamar de un modo general verda¬
deramente sobrenatural. Hállase Dios verdadera¬
mente en una esfera superior a la creación exis¬
tente y posible, y es por su naturaleza infinitamen¬
te perfecto en todo linaje de perfecciones.
Y como el hombre, no puede alcanzar la cien¬
cia divina, de ahí la dificultad de comprender, de
definir a Dios de un modo adecuado y perfecto.
Porque ni aun las inteligencias más privilegiadas
pueden darnos, sino definiciones incompletas de
aquella infinita belleza, sabiduría y poder que en
Dios se hallan de un modo maravilloso.
Mejor podemos afirmar de Dios lo que no es.
Y por eso decimos de Dios, hablando con todo ri¬
gor, que no es cuerpo, materia, espíritu, ser, etc.
sino que es sobresensible, sobrecorporal, sobresen¬
cial, sobresustancia y sobre todo lo que no es el
mismo Dios.


es viviente, que es poderoso, que es esencial, que
es bueno: sino que afirmamos con razón que es
la vida, el poder, la esencia la bondad, etc. Es,
pues, la plenitud del Ser infinito, el ser por esencia,
o según la sublime definición de Dios mismo a
Moisés: “Si los hijos de Israel me preguntan
cual es tu nombre, ¿qué les responderé?—Así, ha¬
blarás a los hijos de Israel: El que es me envió a
vosotros”
Hay además de Dios sobrenatural, otra clase
de sobrenaturalidad de ordén puramente finito,
ya en cuanto al modo, ya en cuanto a la sustan¬
cia de la cosa. Podríamos colocar esta sobrenatu¬
ralidad entre Dios y el hombre; pero siempre in¬
ferior a Dios y superior al hombre y tan elevada
sobre nuestra inteligencia, que jamás podríamos
conocerla, si no nos la descubriese Dios, es decir:
sin lo que llamamos revelación divina.
Porque tiene Dios en los tesoros de su inmen¬
sa sabiduría, verdades tan inaccesibles al mengua¬
do entendimiento humano, y tan imposibles de
comprender por nuestras solas fuerzas, que con
razón se llaman suprasensibles, sobrenaturales...
“Cuando una cosa sobrenatural, escribe el
docto P. Mendive, en cuanto al modo, es un efec¬
to sensible y divino, esto es, producida por Dios
como causa principal, ... entonces este efecto re¬
cibe el nombre de milagro. Cuando es un conoci¬
miento natural de una cosa futura, que ha de ser
libremente ejecutado por alguno, y que, por consi¬
quiente, sólo Dios puede revelar, siendo el conoci¬
miento cierto de las cosas futuras una propiedad
exclusiva de la Divinidad; entonces este conoci¬
miento recibe el nombre de profecía. En fin una
verdad sobrenatural, que sólo por vía de revela¬
ción puede ser conocida, recibe el nombre de mis¬
terio".
Y ahí tenemos tres hechos completamente so¬
bre las fuerzas del entendimiento humano, y por
lo tanto sobrenaturales. Pero de estos tres fenó¬
menos fuera del alcance de la humana razón, tra¬
taremos en varios capítulos aparte.
P. de ISLA.


Vol. II.


Diciembre


  


29, 1923


EH EEE"ERN ER"EIESCMIBPFELC BEI EEPCETS"HIE "UHIEDAHIBB BIE HIESFESCEIRSTHHIBN: HIENCELES"HIAN H L: AHIE:CIEIE: “EELTEES


—VUOOO


OOOu
¡FELICES PASCUAS!


TEESEDES PN EIRAHIRN H RE:ERSAR AEEN EEA RENABIARE AREHE EL "FE"HLEL PHAEEL BE EEN HIE PE  PENICE:ARS


EVANTENSE del lecho los
dichosos que han celebra¬
 do la Noche-Buena con¬
memorando el natalicio
del Señor, acompañados de los se¬
res más queridos de su familia y
sigan gozando de las dulzuras y
alegrías del hogar en estos, tan
señalados días.
Estremézcanse de placer re¬
cordando la víspera y con ella la
blanca y adornada mesa, alrede¬
dor de la cual se han sentado to
dos, con la animación en el sem¬
blante, puro de la más ligera nu¬
becilla, sin un lugar vacío que
traiga a su pensamiento la me¬
moria de algún ausente.
Cambien con la madre cari¬
ñosa, con la elegida de su cora¬
on, con los pedazos de su alma,
en quien se ven retratados, ar¬
dentísimos besos de acendrado
amor y díganse unos a otros,
esos individuos privilegiados;
—¡Felices Pascuas!
Jueguen los niños y entretén¬
ganse en mil animadas diablu¬
ras; atolondren la casa con sus
gritos y carcajadas infantiles;
calculen en lo que han de gas¬
tar la monedilla de plata, agui¬
naldo de su anciana abuelita, y
levanten castillos en el aire,
banqueros en cascarón, para
ver qué compra les será más re¬
productiva en punto a diversio¬
nes.
Destierre el estudiante sus
áridos libros y busque en el ca¬
lor de sus padres, la compensa¬
ción de pasadas noches en blan¬
co, buscando el descubrimiento
de una incógnita, la aplicación
de una ley, la claridad de un
asunto metafísico, la traducción
de un tema; olvide todos aque¬
llos malos ratos ante los solíci¬
tos cuidados maternales, y las
amorosas preguntas de la que
eligió para dama de sus pensa¬
mientos y dueña de su albedrío,
que lo será también de su per¬
sona el día en que una muceta
o una espada, un destino o un
cargo le den representación so¬
cial y diga con el entusiasmo
de la juventud, que tiene el por¬
venir por suyo...
—¡Felices Pascuas!
¡Con qué satisfacción todos
estos, no repartirán a manos lle¬
nas cuanto puedan, para hacer
patícipes a los que se les acer¬
quen, de la felicidad que les em¬
briaga!
Padres, hijos, hermanos,


amantes, que os veis reunidos en
estos días, no asomen a vuestros
ojos otras lágrimas que las de
alegría: éstas no escaldan las
mejillas ni dejan marcados sus
ardorosos surcos en el semblan¬
te. Reid; gozad; divertíos y
aprovechad estos fugaces mo¬
mentos de felicidad verdadera.
No enturbiéis la dicha de es¬
tas horas con el molesto recuer
do de que puede haber quien su¬
fra, porque no tiene un padre
a quien abrazar, porque se ha¬
lla lejos de una madre, con la
que lloraría la ausencia eterna
de un ser querido; cuyo cora
zón, sin encontrar eco en pecho
alguno, condenado a soledad
perpetua, se encallece a fuerza
de sufrimientos.
Ignorad que existen en el mun¬
do individuos que tuvieron fami¬
lia y hoy son expósitos por su
triste destino.
Llamad egoistas y burlaos de
ellos, a esos hombres que encon¬
trareis a veces en vuestro cami¬
no y que cuando llegan estos
días, huyen de mendigar un
asiento a vuestra mesa, para no
comer manjares amasados con
sus lágrimas, porque se ven ex¬
traños en medio de la buliciosa
expansión de los demás.
Huid de pasar los sinsabores
que trae consigo la atribulada
vida del que se halla a merced de
un sueldo, inquieto como el mer¬
curio, que se escurre entre sus
dedos a voluntad de una influen¬
cia mayor que la suya, y que del
Capitolio de sus comodidades y
bienestar pasa a la Tarpeya de la
miseria absoluta, con un cuadro
diario de trés o cuatro bocas que
piden pan, miembrecitos desnu¬
dos que solicitan telas con que cu¬
brirse, caras pálidas y ojerosas,
cuyos ojos, brillantes por la fie¬
bre, demandan un médico... ¡Oh!
Cuando Figaro clavaba sus ner¬
viosos dedos en la amarilla caja
que guardaba el secreto de la ce¬
sación de los sufrimientos, no ha¬
cía sino intepretar el hondo pa¬
decer de las tres cuartas partes
de la humanidad, que deja gozar
al resto por la abnegación más
grande que existe en el mundo;
la del dolor, así como el mayor de
todos los egoismos es el de la fe¬
licidad.
Esta, como el escándalo, no
puede ocultarse: necesita procla¬
mar su importancia a voz en cue¬
llo y corre, y se propaga y llena


todos los ámbitos con sus carca¬
jadas, en tanto que el dolor se
repliega y esconde, vergonzoso de
que le puedan descubrir.
¡Cuántos y cuántos veréis lle¬
gar estos días a visitaros, como
disponen las leyes sociales y ofre¬
ciéndoseos con la más dulce de sus
sonrisas y el más placentero sem¬
blante, os desearán unas felices
pascuas que ni conocen y de las
que hablan como ciertos eruditos
del día de las obras maestras, por
referencia!


Con el espíritu atribulado por
millares de consideraciones que
se amontonan en mi cerebro y lu¬
chan queriendo salir, sin hacer
caso de mi voluntad, que preten¬
de dominarlas y ordenarlas, sien¬
to que su poder es mayor que el
mío y y desfallezco.
Se hace preciso un llamamien¬
to a la fuerza armada, porque la
sublevación es inminente y una
revolución en un cráneo debe de
ser cosa terrible...
Nada; siguen los gritos sub¬
versivos... ¡Es natural! Hay
elementos de fuera que están en
connivencia con los de dentro,
Cada vez que se abre la puerta
de mi habitación y llega hasta mi
un individuo de la raza humana
y pronuncia la característica y
obligada salutación de ¡Felices
pascuas! el motín cerebral se re¬
crudece y amenaza llevarlo todo
a sangre y fuego...
Bueno, sí; felices, muy felices...
¡Voy a reventar de felicidad...!
Ahí lo tenéis sobre la mesa; es mi
último dinero... No importa, re¬
partíoslo, vampiros... Si lo sé;
si no os importa un ardite el que
yo sea feliz o desgraciado...
¿Qué? ¿Os hace eso dichosos?
Pues andad y cargad con el res¬
to...
Maldito si tenéís que ver nada
con que haya fibras delicadas que
se hagan añicos ni vísceras no¬
bles que manen sangre... ¿Qué
tenéis que ver vosotros con eso?
¡Felices Pascuas! Sí, yá lo sé;
me habéis enladrillado los oídos a
fuerza de repetirlo. Todo es vues¬
tro; cebaos... ¿Qué? ¿Ya no hay
más?... Sí; aun queda un peso,
el último... ¿Por qué no lo que¬
réis? ¿A qué esa generosidad tan
inaudita... ¡Ah! Sí, vamos me
lo esplico... ¡Es falso!
MANUEL MA RINCON.


Vol. II.


— 3—


Ni


Diciembre


  


29, 1923



¡CATOLICOS: NO BASTA!



I buen amigo Salvador Gar¬
cía es un entusiasta admi¬
A ESA AVA
durante el paseo, quemó
en honor del simpático y
valiente Semanario todo el incienso de
que disponía, y que por lo visto tenía
reservado para gastarlo cuando se le
presentase ocasión propicia. La en¬
contró en el rato de charla que sostu¬
vimos, si se ha de juzgar por los elo¬
gios y frases laudatorias que brotaron
de sus labios.
—Podéis felicitaros—me decía con
entusiasmo,—podeis felicitaros los de
“Estudio", al considerar vuestra obra.
Aparecisteis a la chita callando, na¬
ciendo con el año. Pero nacisteis gran¬
des, sin conocer niñez; y grandes y
pujantes habeis cumplido los doce me¬
ses, gozando hoy de vida más vigorosa
todavía que la que hubisteis al nacer.
Sí; amigo mio, podeis felicitaros por
vuestra brillante actuación en favor
de la augusta causa del catolicismo en
nuestra querida Filipinas.
—Bueno, Salvador; fíjate que estás
hablando en segunda persona, inclu¬
yéndome entre los redactores de “Es¬
tudio"; y como no merezco tal honor,
tampoco puedo admitirlo. Las cosas
en su luzar, y la verdad ante todo. La
media docena de articulejos que hayan
podido aparecer como parto de mi pe¬
cadora pluma, no me dan título alguno
para poder considerarme digno de la
felicitación tan justamente merecida
por los escritores de “Estudio”. Es
cierto que estoy unido a ellos con toda
mi alma; que los ideales por ellos de¬
fendidos, son los mios; que sus impeca¬
bles plumas se captaron desde un prin¬
cipio todas mis simpatías; que siento
admiración profunda por ese reducido
grupo de valientes, tan diestros en el
ataque como en la defensa.
Valientes los llamo, porque todos los
conceptos vertidos en las páginas de
“Estudio", lo mismo en el terreno cien¬
tífico que en el literario, están rezu¬
mando valor y heroismo. No hay un
enemigo a quien no hayan ido a buscar,
retándolo a leal combate. Pero por lo
visto las armas de “Estudio" producen
terribles efectos, si se ha en cuenta el
pánico que infunden al adversario. Na¬
die se atrevió hasta el presente a re¬
coger el guante lanzado por esos valien¬
tes. El campo donde se mueven es suyo.
Un aavanzadilla enemiga quiso en cier¬
ta ocasión penetrar en él; pero una
sola bala, en forma de artículo, bastó
para poner en vergonzosa fuga a los
aventureros, que desaparecieron mudos
de terror, sin haber desde entonces
dado señal alguna de vida.
Merecen, pues, el parabién y aplauso


de todo el que sienta un adarme de en¬
tusiasmo por la causa católica en nues¬
tra patria. Pero, te lo repito; esos
aplausos, para ellos; y haces bien en
tributárseles; mas no sufras la equi¬
vocación de incluir en ese número a
quien ningún mérito tiene contraido
para figurar en lista.
Y creéme, Salvador; tan lejos estoy
de tal honor, que hablándote con fran¬
queza siento el aguijón del remordi¬
miento por no haber hecho cuanto po¬
día y debía hacer en favor de “Estu¬
dio", es decir, de la causa que defiende,
que es la causa de Jesucristo y de su
Iglesia.
Recuerdo que en más de una ocasión
me invitaron a colaborar en él con
más frecuencia. Prometí hacerlo, es
cierto; pero unas veces la convicción
de mi ineptitud, que ellos calificaban de
excusa, y muchas la maldita y ener¬
vante pereza detuvieron mi mano, y
la promesa, en promesa se quedó. ¿Qué
más? Recordarás que en Junio tuvi¬
mos oportunidad, durante nuestro via¬
je por Negros, de aumentar la lista de
suscriptores, a costa solamente de in¬
significante trabajo; pero ni tú ni yó
dimos entonces el menor paso para con¬
seguir un fin tan noble, cual es el fa¬
vorecer y extender el campo de acción
de nuestra prensa.
De entonces acá ¿qué hemos hecho?
Sentados cómodamente en la butaca,
hemos leido semana tras semana la re¬
vista, y... nada más.
—Es cierto. Podíamos haber hecho
más. Aunque tú, en medio de todo...
Pero yo... Sí; lo he leido, como dices;
y nada más...
Así habló mi amigo... Sin exage¬
ración alguna puédese afirmar que sus
palabras son aplicables a un crecidísi¬
simo número de católicos, que se con¬
tentan con leer el periódico; fijándose
con preferencia en la relación de tal o
cual fiesta social, en este o aquel su¬
ceso insignificante; y omiten la lectura
del artículo que pudiera servirles de
provechosa enseñanza y segura orien¬
tación. Y... nada más.
Para favorecer a nuestra prensa, no
basta leerla. Ante el empuje y avance
del enemigo, debemos multiplicar nues¬
tras actividades, y extender nuestro
radio de acción.
Oigamos a este propósito las autori¬
zadas palabras que Su Santidad el
Papa Pio XI dirigió a los peregrinos
milaneses de la Buena Prensa, el día
5 de Septiembre último:
“No basta contribuir con el bolsillo;
es preciso contribuir con la persona.
Esta contribuición es la más preciosa,
y la debeis dar asistiendo a la Buena
Prensa en su camino, a través de la


multitud de las almas... Debeis ser
los primeros en leer los productos de
la Buena Prensa en vuestra casa y
fuera de ella, en todos los sitios en que
es posible. Que haya siempre uno que
llame la atención sobre aquel periódico,
sobre aquella página, sobre aquella
sentencia, sobre aquella enseñanza re¬
ligiosa o moral; así os hareís doble¬
mente, multiplicadamente, beneméritos
de la Buena Prensa”.
¿Cumplimos los católicos el deber
de que nos habla el Papa, respecto de
la Buena Prensa? Además de leerla
en casa, ¿procuramos convertirnos en
sus pregoneros y apóstoles? ¿Llama¬
mos la atención, como nos inculca Su
Santidad, sobre el periódico católico?
¿lo damos a conocer? ¿lo nombramos
siquiera?
Es preciso confesar que nos es in¬
dispensable recorrer mucho camino, si
como buenos católicos queremos llegar
hasta donde el Papa desea que llegue¬
mos.
Sin necesidad de un examen prolijo,
cualquier observador puede ver que
no es todo claridad en el horizonte pe¬
riodístico. A simple vista se divisan
nubecillas, que si por su pequeñez no
pueden vencer la luz del sol, sombrean
lo que siempre debiera estar vivificado
y embellecido por el calor y la luz de
un sol radiante. Los que se mueven en
el campo de batalla, esgrimiendo la
espada de sus plumas, en defensa de un
supremo y común ideal, no están quizá
tan unidos y agrupados como exige la
estrategia en la hora del peligro.
En la revista y desfile de fuerzas, en
la lista de combatientes, en la orden
del día, nótanse a veces omisiones muy
significativas, que el grueso del ejér¬
cito censura y lamenta. Y por mucho
que se trabaje en paliarlas más o me¬
nos hábil y delicadamente, menester es
confesar que merman entusiasmos y
atrofian energías, teniendo siempre el
mismo resultado: la disgregación de
fuerzas que debieran estar unidas para
obtener éxitos más positivos en la lu¬
cha.
Tales omisiones deben desaparecer,
por no estar conformes con el deber
que nos impone Su Santidad en las pa¬
labras citadas, a las que debemos ajus¬
tar nuestra conducta.
Es cierto que el hombre nunca deja
de ser hombre; y que la tierra de que
fuimos formados se manifiesta muchas
veces en esas diferencias y roces, de las
que no están libres los que militan
agrupados en derredor de una misma
bandera. Cierto también que esas di¬
ferencias, insignificantes en sí mismas,
adquieren proporciones gigantescas
cuando nos empeñamos en mirarlas a


Vol. II.


— 10 —


Nú


Diciembre


  


29, 1923


través del cristal de aumento de nues¬
tro amor propio, que tan a maravilla.
sabe fingir derechos, donde sólo existen
deberes y obligaciones. Pero no se ol¬
vide que si esas debilidades humanas
montan poco y nada significan cuando
se trata de un puñado de tierra; son,
sin embargo, de importancia capital
desde el momento que se ventila algo
transcendental y supremo, como son
los lerechos de Dios, a los cuales todo
debe ser pospuesto, incluso la misma
vida.
En la defensa de la Religión, que
debe ser objeto y fin del periodista ca¬
tólico, están interesados los derechos
divinos. Quede, pues, descartado para


siempre cuanto directa o indirectamen¬
te pueda restar fuerzas o debilitar en¬
tusiasmos entre los defensores de cau¬
sa tan sagrada.
Nada significan, y nada son los de¬
rechos humanos, lo mismo considerados
individual que colectivamente, cuando
están en pugna con los divinos. No
existen, no pueden existir tales dere¬
rechos incompatibles con el derecho di¬
vino. En tal caso, el hombre, digá¬
moslo así, desaparece; solo queda Dios
principio de todo derecho.
Yerra, pues, y claudica todo perio¬
dis católico que con su negligencia, con
su inacción, con su silencio, es causa
de que no prospere como debiera y pu¬


diera prosperar la causa de la Reli¬
gión. Ni por nada ni por nadie debe
ser omitido el ideal supremo que hemos
jurado defender; ante el es necesario
que caigan y desaparezcan las exigen¬
cias de nuestro amor propio, que si
sabe multplicar especiosas razones para
salir avante, jamás podrá obtener el
placet de los católicos integros, que ante
todo y por encima de todos sus intere¬
ses, colocan, porque debe ser colocado,
el interés divino.
Mientras ahí no lleguemos, habrá
sobrada razón para que se nos diga:
¡Católicos: no basta!
JUSTINO


GOSSSOOSSCECOSOSOSOSSOSDODOSODOSSOSSSOODODSSOSSSODOSODSSOSDSOO


En la Playa


SUEÑO DE RIZAL.
SOGCSOE ODOOSOSODO SSSSOSSSSSSS SSS


"ABíA terminado la Misa de
Gallo. Los estudiantes del
1Ateneo, después de las ex¬
pansiones y santas alegrías
de Nochebuena, vencidos por el cansan¬
cio y el sueño, dormían tranquilos, con
la tranquilidad que al sueño presta la
inocencia.
El P. Sanchez notó que un colegial
estaba en vela, sin acostarse, los brazos
sobre la mesita, pluma en mano, y en
actitud pensativa. En él reconoció a
José Rizal, a Pepito, como solía llamar¬
lo en señal de cariño.
—¡Pepito!—le dijo—¿Qué haces?
¿Por qué no te acuestas? Es yá muy
tarde.
—Sí, Padre: ahora me acostaré. Es
que estaba...
—¡Vaya! terminando el Villancico.
¿No es eso? Déjalo para mañana; y a
dormir, Pepito.
—Ya está terminado, y ahora me
acostaré.
El P. Sanchez ojeó el papelito. Era
una tierna y delicada poesía al Niño
Jesús. El Padre leyó las primeras es¬
trofas que decían así:
Amor de mis amores,
Del cielo encanto,
Ven a mis brazos, Niño,
¡¡Te queiro tanto...!!
Dime, boca de mieles,
¿Por qué tiritas?
¿No tienes más abrigo
Que esas pajitas?


—Está bien, Pepito. Quiere mucho
siempre al Niño Jesús... Hasta ma¬
ñana, y que descanses bien.
El P. Sanchez se retiró... Poco des¬
pués el niño, rendido a las caricias del
sueño, dormía profundamente.
Y Rizal soñó... Vió que el Niño Je¬


sús venía hacia él, hermosísimo, con
vestidito blanco, rodeado de ángeles lle¬
no de gracias y encantos, pero velados
sus ojos por una ligerísimo nube de
tristeza.
—¿Me amas, Rizal?—preguntó Je¬
sús.
—Sí; Niño divino, sí; os amo con
todo mi corazón.
—¿Y me amarás siempre así?
—Sí, siempre, hermoso Niño; como
os amo ahora, con toda mi alma.
—Así me lo prometieron muchos; pe¬
ro después... ¡Si supieras cómo amo
a los hombres!... ¡He hecho tanto por
ellos ...! ¡Oh! Amarlos así, y verme
tan perseguido como me veo...!
El Niño inclinó su rubia cabecita y
calló. Su tristeza aumentaba, y las
lágrimas comenzaron a brotar de sus
divinos ojos.
—¡¡Llorais, pobre Niño! !—exclamó
Rizal conmovido—¡Y temblais de
frio...! ¡Ah! Los hombres... ¡Os
veis abandonado!... Yo no os aban¬
donaré ... Como ahora, os amaré siem¬
pre como ahora; no os haré llorar. Nó:
jamás.
—¡Si fueses siempre así...! Pero
vendrá un día... Igual que tú me ha¬
blas, me hablaron siendo niños los que
ahora me persiguen. ¡Me traicionan
por tan poca cosa...! Y pensar que
tá también...! tú que ahora me amas,
que prometes amarme siempre...! Se¬
rán muchos los que tratarán de arran¬
car ese amor de tu corazón, de arreba¬
tarte la fé, la piedad, hasta conseguir
que me abandones.
-¡No: jamás! Abandonaros, jamás.
Yo no los escucharé. Porque os amo,
he labrado la imagen de vuestro ado¬
rable Corazón, y El será mi fortaleza
y ayuda en la hora del peligro. Y si
por desgracia llegará un día... pero,
nó: ese día no llegará, ¡oh! no llegará.


—Sí, Rizal, llegará ese día, en que
me abandones, militando en las filas
de mis enemigos, de los que me persi¬
guen. Pero mi Corazón velará por tí,
y en la hora suprema...
—¡Sí, oh Jesús! Ayudadme en esa
hora. Si las pasiones, la duda, o la ne¬
gación eclipsasen mi fe , y me aparta
sen de Vos; acordaos entonces de que
os amé en mi niñez, de que bañé con
mis lágrimas y besos la imagen de
vuestro Corazón; acordaos de mi amor
de ahora, de mi fe de niño, la fe de
mi madre buena y santa, la fe de mi
Patria, de mi adorada Patria, la ca¬
tólica Filipinas. Muera yo siendo vues¬
tro, como lo soy ahora.
El Niño Jesús le dirigió una mirada
de tierna comasipón, y se retiró. Rizal
quizo seguirlo y abrazarlo, pero con el
esfuerzo que hizo, despertó.
El joven no pudo yá conciliar de nue¬
vo el sueño. Estaba muy preocupado;
su corazón palpitaba con violencia;
sus ojos habíanse humedecido.
Por mucho tiempo recordó el joven
Rizal el sueño de aquella Nochebuena;
pero al fín el recuerdo huyó de su me¬
moria.


Pasaron los años. El insigne patrio¬
ta e inmortal Kalambeño Dr. José Ri¬
zal había sido condenado por el tribu¬
nal de la metrópoli a la pena capital.
La sentencia iba a ser ejecutada.
El P. Balaguer, sentado junto a Ri¬
zal en la capilla, le recordaba las ver¬
dades de la Religión católica, contes¬
tando a todas las objeciones. La clara
y cultivada inteligencia del Doctor iba
cediendo poco a poco a las razones del
sabio Jesuita.
Hubo un momento en que Rizal que¬


Vol. II.


—11 —


Nm. 5


Diciembre


  


29, 1923


EL SUEÑO DE RIZAL


EL NIÑO JESUS—Un día me negarás ...
PEPITO RIZAL—Jamás, jamás....


dó silencioso y pensativo. El P Bala¬
guer respetó aquel silencio, y abriendo
su breviario se puso a rezar por la
conversión de aquella alma, que aún
continuaba en el error.
De pronto fijose Rizal en una ima¬
gen, que sobresalía del libro. La miró
con interés, y un tanto emocionado,
dijo:
—Parece la misma... Por favor,
Padre.
—¿Qué desca usted, Rizal? Estoy a
sus órdenes.
Rizal señaló la estampa, que inme¬
diatamente le entregó el Padre. La
contempló en silencio; pero bien se
veía que le recordaba algo importante,
porque el héroe se iba conmoviendo por
momentos. Al fín exclamó:
-¡Sí; es el mismo! el mismo rostro
del Niño hermoso y triste, que ví en
sueños aquella Nochebuena. No fué


sueño; fué la visión real de mi porve¬
nir, de toda mi vida... ¡De mi vida...!
¿Por qué pasaron aquellos tiempos? ...
¡Dias felices del Ateneo...! Horas
venturosas de mi niñez...! No: no fué
sueño; fué realidad... ¡También tú
me abandonarás ...! me dijo el Niño
aquella noche... Y yo le prometí...
"En la hora suprema mi Corazón di¬
vino velará por tí”... ¡¡Dios mio, Dios
de mi niñez...!! ¿Es esta la hora...?
¡Ah! si en las tempestades de la
vida... Pero yo exclamé entonces:
¡Muera yo siendo vuestro...! ¡Niño
divino de aquella Nochebuena...! ¡Soy
el mismo, quiero ser el mismo...!
¡Creo con mi fe de niño: creo y amo
lo que entonces creía y amaba...! ¡Sí;
creo... creo...!
¡Padre!—exclamó Rizal con resolu¬
ción, dirigiéndose al P. Balaguer—¡Pa¬
dre! Quiero confesarme... Soy cató¬


lico, soy el niño creyente del Ateneo...
¡Sí; soy el mismo, el mismo!... Quiero
morir en el seno de la Iglesia católica,
en la que naci y me eduqué Puede
usted llamar al P Wilaclara. ¡Quiero
confesarme!...
—¡Gracias, Dios mío!—exclamó a
su vez el P. Balaguer secándose las lá¬
grimas, que brotaban de sus ojos por
el gozo inmenso que sentía ante la
franca y espontánea confesión de Ri¬
zal, ya convertido—¡Gracias, Dios
mío ...! Completad vuestra obra.
Y Dios misericordioso la completó. A
las tres de la mañana del día 30 de Di¬
ciembre de 1896, un P. Jesuita celebró
la santa Misa a instancias del mismo
Rizal, el cual "se volvió a confesar por
cuarta vez y permaneció luégo arrodi¬
llado, con el devocionario en la mano,
el escapulario de la Virgen y una me¬
dalla en el ojal de la americana".
Después... el gran patriota, el in¬
mortal Kalambeño Dr D. José Rizal,
con la paz en el corazón, en el alma la
fe, y la oración en los labios, marchó
sereno al encuentro de la muerte... Y
murió en el seno de la Iglesia católica,
apostólica, romana: murió después de
recibir los Sacramentos de la Iglesia
católica: murió creyendo y amando
como hijo sumiso todo lo que cree y
ama nuestra Madre la Iglesia católi¬
ca: murió retractándose de todo cuan¬
to había escrito o hablado contra la
Iolesia católica: murio después de ha¬
berlo casado el Jesuita P. Balaguer:
murió sometiéndose a todas las ense¬
ñanzas y mandatos de la Iglesia cató¬
lica: murió abominando de la Masone¬
vío por ser enemigo de la lglesia cató¬
lica, y como sociedad prohibida por la
misma Iglesia: murio después de ha¬
berse arrodillado y orado ante la ima¬
gen del Sagrado Corazón de Jesús, la¬
brada por él en sus felices tiempos de
ateneista: murió, en fín, amando al
Dios—Niño de Belén al Niño hermoso
y triste, que él había visto siendo niño
en la memorable Nochebuena del Ate¬
neo, durante el sueño...
¡Paz y gloria eterna al inmortal Pa¬
triota, al católico sincero Dr. D. José
Rizal!
EL SOLITARIO.


- 


GABRIEL LA O
ABOGADO
Oficina: 117 J. Luna
Tel. 8536


Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil-Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
Tel. 329.
608 Colorado.


Vol. II.


- 12.


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923



Autorizada opinion



USCRITOR y lector asiduo de
4
  , puedo afirmar
A
que, según mi modesto sen¬
E
eo
tir la labor de la Revista ha
LS
sido de las más saludables
"
le
para la doctrina de la Ver¬
dad y, al mismo tiempo, de
las más confortantes para los
buenos católicos.
Se entristece el ánimo y hasta llega a
sentirse la depresión y el desaliento, cuando
se leen o se oyen ciertas afirmaciones las más
osadas y las más groseramente insultantes
contra las cosas más sagradas: contra la Je¬
rarquía eclesiástica y contra las doctrinas
de nuestra sacrosanta Religión. Sin juzgar
mal de los que tales barbaridades propalan,
es lo cierto que su audacia crece porque na¬
die les sale al encuentro para rebatir lo que
afirman o siquiera para pedirles cuenta de
sus afirmaciones.
Cuando salió ESTUDlO a la publici¬


dad, desde luego se vió que . .. “éste era el
que esperábamos". Con una sabiduría poco
común entre escritores de periódicos, y con
las armas de la verdad y de la caridad cris¬
tiana, ha sabido dar lecciones a unos y refu¬
tar a otros, para que la verdad católica res¬
plandeciese con todo su brillo, y los incautos
se persuadieran de que en la Santa Iglesia
nunca tememos la discusión.
La labor de ESTUDlO, en el año que
lleva de existencia, no puede haber sido más
gloriosa en este sentido.
Sus colaboradores son dignos de nues¬
tros encomios y de que les prestemos toda
nuestra ayuda.
¡Quiera Dios premiarles sus trabajos y
compensarles lo que nosotros no sabemos
compensar debidamente!
El Director de “El Boletín Eclesiástico”.
Manila, 22 de dic. 1923.


HIEPHERSHEADE EIBE:“DDE:"EHJURLAEIE EE "EIENAEIAENAEE "ADE: BESTES-RB"EEN"HRAEENEENE AE: HESAEIE:EDO
INCAUTOS PERO LEALES
BIL ERS: PENAERN DELMEIE ADEL ED:-RIEN HES EE BIE AERS:PEL HANEPE AEAPAE E:"ELAAEIBEEERERA LEAHA HEA EENEHAS


O hay graciosa virtud
que nos sublime en más ni a mejor suerte,
como la gratitud,
que estar debiera, fuerte,
grabada en nuestro ser, hasta la muerte.


El jardinero, al ver
que no se desvanecen sus cuidados,
sino que por doquier
bullen faustos preciados,
bendice sus desvelos ya pasados.
Una tierra propicia,
si atiende cariñosa a los fulgores
con que el sol la acaricia,
hínchese de verdores
y frutas de riquísimos sabores.
¿Quién medirá el contento
del pastor que apacienta su ganado,
buscándole alimento,
en un coto cercado,
que por su dulce pasto es codiciado?


Apuró tan de lleno
la copa de la nueva bendecida,
que fué un jardín ameno
nuestra Patria querida,
do el Amor alcanzó gloriosa vida.


Y caminando en pos
de la luz no agotable y soberana,
que sólo anima Dios,
por la senda cristiana,
la Alta Cumbre escaló, firme, lozana.
Los pactos tan sinceros
eran entre pastores y rebaños,
que corrían enteros
días, meses, mas años,
sin gotear la hiel de desengaños.


¿Qué mucho que un majuelo,
tan pomposo y de yemas tan pujantes,
acuciara el recelo,
y codicias rapantes
de maldecidos símicos farsantes?
Mas al Catolicismo,
manantial de la lúcidas hazañas,
tendremos el cinismo
de negar, por patrañas
y halagos de una secta sin entrañas?
Tildennos de novatos
y víctimas de astucias muy ladinas:
mas llamarnos  ingratos
a Cristo y sus doctrinas!
que JAMAS! pueda nadie en Filipinas.
UN FILIPINO.


VO. I


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923



¡Adelante por la buena Prensa!
E


N
ÑO fecundo en entusiasmos por la
IN

 Buena Prensa ha sido a no dudar¬
lo, éste, que va a sumergirse en el
d
mar insondable de la Historia! Han
brotado como por encanto robustos


PO.
pimpollos, que se han convertido en
A
árboles seculares en el campo fe¬
NE
cundo de la Santa Iglesia. El pueblo
A
católico filipino ha despertado a las
1
voces amorosas del Divino Corazón,
a los impulsos de su piadosa conciencia, y a las
necesidades, que se escuchaban por todos los pue¬
blos de este bellísimo Archipiélago, pidiendo luz,
verdad, alientos y entusiasmos por la santa Causa
de Dios que defendemos, y por los anhelos de noble
independencia que hacen estremecer de gozo el co¬
razón de nuestro pueblo filipino.
Año de bendiciones, tanto por el celo des¬
plegado por esa pléyade de escritores católicos
que se han lanzado al combate, como otros Cruza¬
dos del siglo XI, para rescatar a Jerusalén de las
garras del poderío de la media luna, como por el
entusiasmo con que han sido acogidas las publica¬
ciones netamente católicas, sacadas a la luz pú¬
blica por un puñado de valientes paladines, y por
las bendiciones que ha derramado Nuestro Se¬
ñor Jesucristo sobre todos, escritores y lectores,
colaboradores y propagandistas de la Buena Pren¬
sa, "el grande apostol del siglo XX", como la ape¬
llida un conocido escritor católico.
Año de energías desplegadas a la sombra de la
bandera gloriosa del periodismo católico bien di¬
rigidas por decididos estrategas del catolicismo
filipino, y secundadas por los Prelados, el clero v
el prestigioso elemento seglar, que se ha lanzado
denodadamente y lleno de arrojo lo mismo a la
ofensiva contra la prensa abiertamente impía,
como a la defensiva de nuestra santa fe y de nues¬
tras hermosas tradiciones veinte veces seculares.
Es verdad que no basta tomar las armas, ya
que hemos de habérnoslas con enemigos astutos,
que echan mano de toda suerte de medios de bue¬
na o de mala ley, para hacernos satánica guerra.
Es verdad que hemos de tener una confianza ili¬
mitada en el poder infinito de Dios, que nos sostie¬
ne en la empresa por El comenzada; pero también
es cierto que no hemos de esperar temerariamente
que se apague por sí mismo el incendio de errores
que todo lo devora y destruye y que se seque el
torrente avasallador de la impiedad, que brama
furioso en torno nuestro. Porque muy de temer
es que el Señor permita en sus insondable juicios,
que rebase la copa de la impiedad descarada, en
castigo de nuestra inacción, si nos dormimos a la
sombra de un desconsolador pesimismo, y nos cru¬
zamos de brazos, contemplando desesperanzados
la ruína y estrago que la prensa malvada e hipó¬
crita causa en las filas del catolicismo.
Cojamos con una mano el periódico católico,
para escribirlo leerlo y difundirlo, y con la otra
depositemos nuestra ayuda pecunaria en manos de
la Buena Prensa; seamos lectores asíduos y bien¬
hechores enerosos; hagámonos propagandistas del


arma de combate más acomodada a la difusión del
bien y a la represión del mal que nos hostiliza; y
considerémonos todos por pundonor obligados des¬
de el general, hasta el último soldado de nuestras
filas católicas, y como si dependiera de nuestra ais¬
lada colaboración práctica, al triunfo decisivo de
nuestras filas católicas en la lucha encarnizada
por el reinado social de Nuestro Señor Jesucristo,
en nuestro católico Archipiélago filipino.


Arrecia la tempestad de día en día, y podemos
tomar el aviso de boca de nuestros mismos adver¬
sarios, sobre la indiscutible importancia que eejr¬
ce hoy la prensa en el entendimiento y en el corazón
de los pueblos.
Del judío Cremieux tomemos el aviso: La
prensa es todo; escribe este enemigo de la Santa
Iglesia; y en sentido inverso añadimos nosotros:
sin la Prensa no haremos nada.
Oigamos por un momento la voz augusta de
los últimos Romanos Pontífices, colocados por Dios
en la estratégica atalaya del Vaticano, en actitud
de alentar a las huestes católicas. Decía Pío IX:
“Vale más un buen periódico, que media docena de
predicadores”
León XIII expresaba su sentir con estas lu¬
minosísimas palabras: “Entre los medios más
aptos para defender la Religión, el más apropiado
en la época actual y de mayor eficacia, es la bue¬
na prensa... Componed vuestros diariosá contes¬
tad a la prensa con la prensa"
“Oh la prensa!—exclamaba el Santo Pontí¬
fice Pío X,—No se comprende todavía su impor¬
tancia... En vano construiréis iglesias, predica¬
réis misiones y edificaréis escuelas; todas vuestras
buenas obras, todos vuestros esfuerzos serán des¬
truídos, si no sabéis manejar al mismo tiempo el
arma ofensiva y defensiva de la prensa católica,
leal y sincera”.
El llorado Pontífice Benedicto XV escribía:
“Es la Buena Prensa una causa que tanto interesa
al corazón del Papa, siendo como es en los tiempos
actuales de capital importancia para el bienestar
reliioso y moral de la sociedad civil” “Es un ver¬
dadero y propio apostolado, que defiende y sostiene
los sagrados derechos de la lglesia”. (17 de Abril
de 1916).
Y finalmente el actual Vicario de Cristo ha
dicho por boca de su Secretario el Cardenal Gas¬
parri en 7 de Marzo de este mismo año: "La
Prensa ha venido a ser hoy el arma más poten¬
te del apostolado cristiano, como por desgracia
es el instrumento más aficaz en la propaganda
del mal, cuando se abandona y queda en manos,
de los enemigos de Cristo y de su lglesia”.
Saquemos la consecuencia práctica de aquel
heróico jefe del centro católico alemán, el in¬
comparable Winthorst: “El católico que no favo¬
rece nuestra Prensa, no está a la altura de la épo¬
ca”. Y parafraseando esta célebre frase, diga¬
mos también: el católico filipino, que no favo¬
rece nuestra Prensa católica filipina, que se sus¬
cribe a la prensa neutra o hipócrita, que lee la


Vol. II.


— 14 —


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923


prensa hostil a su madre la lglesia, que regatea
unos pesillos al sostenimiento de la buena Pren¬
sa, que no tiene en su hogar alguna publicación
católica... este católico filipino, no está a la altura
de la época, no se ha hecho cargo de la importan¬
cia y de la necesidad absoluta y decisiva de co¬
laborar al triunfo de la causa católica, y contem¬
pla impasible la lucha sin cuartel entre los enemi¬
gos de Jesucristo y sus hermanos, que pelean
con bravura, esperando la ayuda de sus conmili¬
tones.


Agrupémonos al rededor de la enseña ensan¬
grentada de Jesús en su Calvario; ayudemos con
nuestro aliento y con nuestro dinero al floreci¬
miento de nuestra bizarra prensa católica fili¬
pina, y pondremos en vergonzosa derrota a tanto
enemigo astuto y vocinglero que se pasea por el
campo católico, por faltarle un David generoso
y confiado en la diestra del Señor de los ejérci¬
tos, un caliente defensor de la verdad que le aco¬
rrale, y un periodista, caldeado en el fuego di¬
vino de Jesús, que le amordace y le exponga a
la pública verguenza.
Entre cada uno en cuentas consigo y pre¬
gúntese con sinceridad: 1.o ¿Entran en mi casa
el diario católico y las revistas católicas, y uni¬
camente éstos, 2.o Coopero según la medida de
mis recursos a ellos? Todo el que está en falta,
apresúrese, pues, a repararla.
Así exponía el famoso Porsch, Jefe del Cen¬


tro católico alemán, sus deseos en el Congreso de
Maguncia.
Todos, pues, a una colaboremos con nuestro
granito de arena al sostenimiento de nuestra
prensa católica; alentemos a los escritores cató¬
licos, sacrificados tolos los días en la redacción de
un periódico por la defensa de la verdad; difun¬
damos entre los amigos la prensa netamente moral
y provechosa; y restemos fuerzas a nuestros ene¬
migos alejandro de nuestros hogares, toda publi¬
carión hostil, neutra o peligrosa, que pueda man¬
cillar nuestra fe o menoscabar nuestras patriar¬
cales costumbres.
¡Católicos filipinos, propaguemos el próximo
año de 1924 la Buena Prensa; sembremos la se¬
milla del bien, de la moralidad y del verdadero
progreso de nuestra futura Patria; luchemos con¬
tra las dificultades inherentes a toda obra exce¬
lente; y hagamos algo práctico en pro de la Buena
Prensa!
“Apoderémonos, como se expresa un renom¬
brado publicista católico, de esta arma poderosa,
de este aríete formidable; volvámosla de cara al
enemigo; manejémosla con intrepidez y con cons¬
tancia; veamos de apagar sus fuegos, con nues¬
tros fuegos, y atajar su inundación, con nuestra
inundación, y es asunto concluido. Hagamos, y ten¬
dremos en la Prensa el grande apóstol del si¬
glo XX.
P. DE ISLA.


PLAL
Sat
LAt



¡AÑO NUEVO!


L

ttN



NUIEN camina rutilante
Por la vía de la Cruz,
bañado en nítida luz,
AO
 debe marchar adelante.
Quien tira por la infamante
senda de briba y chapuz,
¡bien que sea un avestruz!
debe volver al instante.
¡AÑO NUEVO; Os acossejo
sigais por las derecheras,
amigos, del AÑO VIEJO.
Que trueque sus gazaperas
¡tan hediondas! el conejo
llamado TIO TIJERAS.


SAN. TXO.


VO. I


Nu


Diciembre


  


29, 1923


2
RE ER HH: AH AS"UBIRATLE ARIRAEIRAEES"ELN: RIEN: HIEN RIEN AEIESAIBIES EIBN EIBSTELE HLEN: BIEN PAIEIEPAIBIRBARIENCIHIRSARIESHIBIANEBLR:
*


mpareda dos


TAHN HIL "ERA"RD"RE"EE "EIR   EIE  EIL- E EFHESPER & SCUUREFIBIESAHIEPRHIENG BIBPFMIRS EIE "IHIRSSBIRN ABIP:BIBEFETES!


ROAOIA
EOY nos sentamos a escribir rebosantes de satisfacción. El acontecimiento no es para
menos.
Tenemos yá un año de vida. Una tras otra, hemos visitado cincuenta y dos veces
5
al benévolo lector.
tel
Esto se dice en el espacio de una línea, pero supone un mundo de peripecias, pre¬
r 
6
vistas unas, nunca sospechadas las más.
A
Gracias a una especial protección de Dios, hemos podido capear todo género
de tempestades, y a los trescientos sesenta y cinco días de nuestro nacimiento nos
sentimos en plena virilidad.
La labor de esta sección es la más modesta de la revista. Hé ahí una perogrullada lanzada con
toda formalidad.
Incapaces para poder realizar la obra maciza de ciencia y raciocinio que vienen levantando
plumistas de la talla de Paulino, Ferreiro, Filadelfo, Vargas o Welman, privados de la inspiración
literaria del inagotable “Solitario" o de su émulo “El Peregrino" nos entregamos a elaborar mo¬
destos emparedados.
Cada cual hace lo que puede. Y tan meritoria puede ser a los ojos de Dios la fritada de un
cocinero como el elocuente sermón del más fervoroso predicador.
Este pensamiento nos anima a continuar trabajando por la causa de la lglesia Católica, sean
cuales fueren las contradicciones que nos reserva el porvenir.
Si algunos valientes quieren sumarse a esta compañía de hombres de buena voluntad, serán
recibidos en esta su casa con los brazos abiertos y franco el corazón.
Aquellos otros que no se juzgaren bastante bragados para arrojarse en medio de la refriega tan
pronto como oyeren las órdenes del jefe, quédense en la quietud del hogar.
Pero si son amantes sinceros del Catolicismo, si nos miran con simpatía, si esperan sabatina¬
mente con ansiedad la llegada de ESTUDlO, sepan que pueden ser tan beneficiosos a la Causa Ca¬
tólica como el más ingenioso escritor.
¿Cómo? Dirigiendo todos los días una oración por el sostenimiento y la prosperidad de esta
revista al Dador de todo bien.
Nosotros no hacemos sino sembrar. Es algo. Mas comunicar crecimiento a la semilla es sólo
obra de Dios. Y ver desarrollarse el granito de mostaza fuera nuestra suprema aspiración.


El caso es que ESTUDlO se ha abierto el paso y celebra su primer aniversario con la alegría
que los leyentes se pueden suponer.
Nuestro Director continúa en Baguio, dando un remiendo a su quebrantada salud. Pero no por
ello descuida los trabajos de la dirección.
Nos ha encomendado para este número dirigir un vistazo al camino recorrido y hacer los con¬
sabidos emparedados con las perspectivas recogidas de la observación.
Y como desde el primer momento nos comprometimos a una disciplina de cuartel, vamos a po¬
ner las manos en la masa que nos han querido encomendar.


El nacimiento y la lactancia de ESTUDlO es una lección que los Católicos deben aprovechar.
Teníamos los oídos encallecidos de oir las bravuconadas de los adversarios, que no desaprove¬
chaban coyuntura alguna de enseñarnos los puños en amanezadora actitud.
Jactábanse de cobrar el barato hasta en el recinto eclesiástico y se ilusionaban con amorda¬
zar andando el tiempo a los mismos Ministros del altar.
Y entretanto reinaba el silencio en nuestro bando. O se carecía de municiones o había orden
de no disparar. Cualquiera de los supuestos del dilema envalentonaba a los de la acera de enfrente,
los cuales vociferaban con creciente furor.
Dolíanse los Católicos "sotto voce” de la osadía de los enemigos. Pero encogidos los unos ante
sus amenazas, apoyados los otros en la estúpida táctica de “despreciar los ladridos de los gozqueci¬
llos callejeros" y descansando todos en la promesa hecha a la lglesia por su divino Fundador, de¬
jaban el santuario a merced de los profanadores.


VOL 1I


— 18—


N¬


Diciembre


  


29, 1923


Hasta que un día se agotó la paciencia del pastorcillo David y salió al campo, sin más armas
que la honda y algunas piedras en el zurrón, a recoger el guante de Goliat.
Y los lectores que nos hayan acompañado desde nuestra aparición saben yá el resultado de ese
encuentro singular.
Un día fué el Dr. D. Trinidad H. Pardo de Tavera, actual Director de la Librería Filipina y del
Museo, hombre dotado de vasta ilustración.
No ha desperdiciado oportunidad para poner en la picota del ridículo la lglesia Católica, toman¬
do argumento de lunares inevitables en toda humana sociedad.
No podía escaparse a su privilegiada inteligencia lo endeble del raciocinio, pero se rebajó a
poner al alcance de un auditorio ignaro en achaques de psicología algunos mugrientos guiñapos,
como único muestrario de nuestro almacén.
Inspirado en la nesciencia o en mala fe, permitióse el lujo de negar la existencia del milagro,
opuesto, según él, a los dictados de la razón.
Y cuando ESTUDlO le retó a combate académico, ofreciendo demostrar por su parte la reali¬
dad del milagro en el terreno patológico, el DOCTOR don Trinidad H. Pardo de Tavera, cuyo fuerte
debe de ser la MEDICINA,... ¡se calló!
Si por ventura creía tener razón, ¿por qué no salió a escena a recoger los laureles de un triunfo
seguro?
Y si acaso comprendió haber tomado el rábano por las hojas con detrimento del buen nom¬
bre Católico, ¿por qué, como caballero, no se retractó?
El “polígrafo" Doctor Don Trinidad H. Pardo de Tavera... ¡¡¡se calló!!!
En eso vienen a parar ciertos conferencistas de baratillo cuando acaso se les pide razón de
sus insultantes badajadas.
Más tarde fué otro DOCTOR, muy sonado en todos los centros políticos y demagógicos.
Don Dominador Gómez. Barril de dinamita en su juventud, verbo de la democracia en su vi¬
rilidad, en el ocaso de la vida orador de alquiler.
Cuando él habla, la multitud gregaria aplaude y vocifera hasta poner en peligro la estabilidad
del salón.
Cuando escribe es para decir algo muy "gordo" y sus tiros tienen siempre por terrero la sen¬
sación.
Menos sectario quizá que el Dr. Trinidad H. Pardo de Tavera ha emborronado tal vez tantas
patochadas y despropósitos como su hermano en Esculapio.
Un día le ocurrió comentar las impresiones romanas de un paisano nuestro. Este desahogado
“viajante" creyó y aseguró haber visto en Roma todo cuanto se le antojó.
Y a don Dominador Gómez, MEDICO, parecióle muy bueno lo que el otro dijo sobre la proyecta¬
da (1) abrogación del celibato eclesiástico. Y echó mano del tambor.
Aseguraba el DOCTOR en su escrito que, como MEDICO, estaba autorizado a afirmar cuan¬
to iba a aseverar en el artículo... porque su larga experiencia en el ejercicio de la CARRERA le
ponía en condiciones de disertar sobre ello con voto decisivo... que otro tanto, aunque con bastan¬
te menos gracia, habían sostenido Hipócrates, y Galeno, y Avicena, y... hasta Laway.
Tratábase de usa disposición eclesiástica, una de las más admirables de la Iglesia Católica, y
   paró los pies al Doctor.
Todos esperaban de la acometividad de don Dominador alguna respuesta fulminante, como de¬
fensa de las afirmaciones por él sentadas en un diario local.
Mas el Doctor Dominador Gómez, el “Hombre de Hierro", el combatiente irreductible, el Mé¬
dico de “fama mundial' el mago de la palabra, hizo a los retoques de ESTUDlO oídos de mer¬
cader.
Lo mismo que su compañero de facultad el Dr. Trinidad H. Pardo de Tavera, el Dr. Dominador
Gómez lanzó recias ofensas contra el Catolicismo y cuando ESTUDlO le pidió cuentas... ¡i¡se
calló!!! ¡¡Brava hazaña!!
Y el público sessato, el que no se deja llevar de los reflejos del oropel, supo dar a ese silencio
la merecida interpretación.


.. . Aglipay!!!... Paso al comediante apóstata!... Paso al “obispillo" de escenario"!...
.. . Aglipay!!!... El órgano de Móstoles!... De mucha apariencia y no sonaba...
Lo mismo le ha sucedido al renegado ilocano. Ostenta muchos arrequives, mas no suena. No
esperabamos otra cosa de ese desgraciado.
¡Cómo iba a lanzarse a escribir el pobre hombre, cuando hará un cuarto de siglo que, como
el Gerundico del P. Isla, colgó los libros y se metió a... ¡fundador!


—17


Vol II


NO. 5


Diciembre


  


29, 1923


¿Cómo se iba a arriesgar tratando de echar su cuarto a espadas en materias científicas y teoló¬
gicas, si de ellas apenas guardará yá ni el recuerdo de haberlas estudiado?
Aglipay... Lagasca... Sabino Rigor... Felipe José... Isabel López... Mi carromatero...
A todos ellos ha ido poniendo ESTUDlO las peras a cuarto y ninguno se ha avenido a cruzar
su pluma con las de esta redacción.
Alabamos su cautela. Porque ¡luciditos habrían salido del encuentro!
El ex-cura ilocano no pasa de ser un vulga rebelde. Y esta no es opinión exclusivamente
nuestra, pues la hemos oído de labios de algunos que tratan a Aglipay de tú a tú.
El desgraciado podrá hacer algunas "monerías" como la de vestirse de Obispo, pero salir en
público a la defensa de sus doctrinas, responder a un P. de Isla... ¡¡¡jamás!!!..
The Independent... Tío Tijeras... ¡Otro que bien baila!
Representaba muy a gusto el papel del “coco” de la ciudad. Vivía desahogadamente de los co¬
bros del barato. Pero llególe su san Martín...
¿Dónde está aquel que con sus amenazas sembraba el terror entre pacíficos ciudadanos, los cua¬
les temblaron a las veces ante la idea de ver cualquier día en las columnas del semanario basuras
amontonadas junto a su nombre respetado en sociedad?
Quién más, quién menos, todos tenemos páginas delicadas en el libro de nuestra existencia y a
nadie le agrada que un osado las profane publicándolas a toque de pregón.
Y al escritor cuya influencia social descansa en la posesión de tales secretos y que conmina a
su contrincantes comerciales, políticos o religiosos con haberlos de divulgar, sólo puede aplicár¬
sele un vocablo adecuado de cuantos encierra el lexico castellano.
Y ese vocablo pugna manifiestamente con la condición de “caballero” ... como no puede tener
cabida la faca del facineroso en una panoplia de salón.


Cuando ESTUDlO salió a la calle prometió “The Independent" haber de apagar en breve ese
“tinhoi del oscurantismo".
Y los lectores no tendrán derecho de ver cumplidas ciertas promesas, pero la ética del ofi¬
cio le impone al periodista el deber de trabajar por su realización.
¿Qué ha hecho “The Isdependent” en lo que llevamos de existencia? ¿Ha recogido por ventu¬
ra uno solo de los muchos guantes arrojados por   ?
¡¡¡Ni uno siquiera!!! Toda la gloria del Hon. Señor Don Vicente Sotto, Diputado por el Segun¬
do Distrito de Cebú, ha consistido siempre en ser tenido como plumista a quien nadie pudo pararle
los pies.

¿Qué hace ahora? ¿Por qué no contesta a los escritores de ESTUDlO? ¿A qué se debe que se
haya abroquelado en un silencio pertinaz?
¡¡¡Quién lo duda!!! El Honorable don Vicente que nunca perdonó para zaherir y flagelar a
sus adversarios de cualquier laya, diera una oreja por ponerlos bozal.
Si ha decidido no combatir con nosotros es porque está muy convencido que sus armas habitua¬
les se han de embotar contra las corazas de esta redacción.
Si el Hosorable Señor Sotto CALLA es porque se considera IMPOTENTE para medir sus fuer¬
zas con este soldadito del Catolicismo, cuyo tesón proviene de Dios.
Si “The Independent", el arrestado hebdomadario que se paseaba por esta capital orgulloso de
no encontrar contrincante, porque ninguno se arriesgaba a colocarse al alcance de la estaca de la
difamación...
Si “The Independest" que anhelaba acabar con curas y frailes y se proponía derribar con la
piqueta de la calumnia el edificio de los dogmas católicos...
Si “The Independent” CALLA ante las arremetidas de ESTUDlO, "el papelucho de 16 páginas
y 300 ejemplares de tirada”, en frase de bravucón a raiz de nuestro nacimiento...
Si el ORGANO DEL LIBREPENSAMIENTO, como modestamente se llama, ha condenado a
silencio su TROMPETERIA, al eco de los acordes de este armonio de capilla...
Es indudablemente por IMPOTENCIA...
Y lo proclama así en todo el Archipiélago Magallánico cualquier testigo imparcial.
TOTAL:
El Dr. Trinidad H. Pardo de Tavera ha perseguido a la Iglesia y cuando ESTUDlO le pidió ex¬
plicaciones... ¡i¡se calló!!!
V
El Dr. Dominador Gómez ha arrojado piedras al recinto del templo Católico y cuando ESTU¬
DlO asomó a la puerta para exigirle la razón de su atrevimiento... ¡¡¡se calló!!!
Gregorio Aglipay ha tratado de enlodar en repetidas ocasiones los muros de la legítima here¬
dera de la doctrina de Cristo y cuando ESTUDlO salió por ella... ¡1¡se calló!!!


Vol. II


— 18 —


Diciembre


  


29, 1923


El Hon. Sotto y “The Independent" se alzaron contra toda religión, especialmente la Católi¬
ca, y cuantas veces ESTUDlO les midió las costillas por su mala fe... ¡¡¡se callaron!!!
CATOLICOS: Hé ahí la labor de un soldadito bisoño, pero arrojado, en el primer año de su
campaña.
¡¡¡Qué no haríamos todos y a las órdenes de un mismo General!!!
Pues no olvidéis que nunca es tarde si la dicha es buena. Manos a la obra.



PAGUINALDO * 2



 AMBIEN a los pobres se nos caen de cien¬
to a viento las sopas en la miel. No todo
N
ha de ser sinsabores en la vida. Bueno
que uno se resigne a ganarse el pan de

A
cada día con el sudor de su frente en el
IOE
curso del año, pero ¡caray! algún maza¬
A
pancillo había de correspondernos en el
reparto general de Navidad. Y en los
almacenes de la divina Bondad para todos los mortales
hay reservada su correspondiente colación.
San Pedro, como llavero de la corte celestial y hom¬
bre de absoluta confianza, suele ser el encargado de la
distribución, mas a las veces le pasa al buen viejo lo
que en Getsemaní y se duerme en cualquier revuelta del
camino, cansado de tanto andar. Y, claro, los que vivi¬
mos más apartados de las regiones de la gloria nos que¬
damos a lo mejor sin turrón. Esta vez no nos ha visitado
en persona, pero ha tenido el acierto de remitirnos el agui¬
naldo por mediación de un hermano suyo, un escritor de
la gran revista “Razón y Fe”. Porque debes saber, lec¬
tor querido, que san Pedro fué de la Compañía de Jesús.
“Razón y Fe", una de las mejores publicaciones del
mundo, ha llegado a nuestras manos hace unos pocos
días y como lo saboreáramos con la delectación habitual,
tropezamos acaso en la página 386 con el siguiente pa¬
rrafillo que lo reproducimos no para contentamiento de
la vanidad, sino para satisfacción de amigos y leyentes,
los cuales sabrán con tales ayudas de costa a qué carta
quedarse cuando sonare la hora de tallar. Acotemos:
“Ahí está el semanario de Manila   ,
“joven, pues principió a ver la luz pública este
“año; el cual semanario hace una campaña glorio¬
“sísima y de mucho mérito delante de Dios y de
“los buenos ciudadanos. Ha tapado la boca a un
“papelucho que semanalmente recogía de los perió¬
dicos más indecentes y mentirosos las más gran¬
“des acusaciones y calumnias contra la religión
“y sus ministros; ha dejado sin saber qué respon¬
“der al padre y fundador del aglipayanismo, el
"renegado sacerdote Gregorio Aglipay; ha desen¬
"mascarado a otros asalariados impugnadores del
dogma, y está dispuesto a romper lanzas contra
‘cualquier osado que se atreva a manchar las pa¬
“redes del santuario o a derramar hiel y vinagre


“contra alguno de los ministros de Dios. Este se¬
"manario, digno de toda loa y de que los buenos
lo lean y lo favorezcan, es legítimo sucesor y he¬
“redero de “El Antípoda”. Bien por el   ,
"y que Dios bendiga a los que lo dirigen y redac¬
“tan. ¡Ojalá tuviéramos muchos “Estudios” como
'éste de Manila!"
Vamos, no es despreciable el regalillo que nos re¬
mite desde Madrid "Razón y Fe”. Con bastante menos
nos habríamos dado por muy satisfechos, habituados
como estamos a las privaciones de ese género de singula¬
ridades culinarias. El publicista Católico que se lanza
por el accidentado terreno de la polémica está abocado
a recorrer la carrera de peripecias del Caballero andante,
en la cual se encuentra tal vez uno de pronto invitado
para bodas como las de Camacho, mas comúnmente se
rompe el bautismo contra molinos de viento o sale mal¬
trecho de las manos de algún malandrín. Y aun por
ventura le dirán en su casa tenérselo él muy bien ga¬
nado, porque sin irle ni venirle en ello sentó plaza de
redentor. ¡Vaya por Dios!
Como ese sea el pan de cada día, suena a fiesta entre
nosotros cuando quizá nos regalan algún bollete terne¬
cico, cual éste de “Razón y Fe". Por muy hecho que esté
uno al modesto rancho del cuartel, paladea morosamente
cualquier platillo adobado con primor. Y si la aproba¬
ción procede de elementos de tan indiscutible valía, si
las manos que aplauden nuestra labor se han encallecido
en el manejo de la pluma, entonces adquieren las frases
de aliento carácter distintivo y significado peculiar. Al
menos lince se le alcanzará la trascendencia de ese es¬
pontáneo y expresivo "visto bueno" salido de una re¬
dacción de sabios y teólogos como la de "Razón y Fe".
Recibanlo nuestros amigos como aguinaldo de Na¬
vidad.
Q. CHILLO.


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTISTA
Tel. 3532
25 T. Pinpin


-
—)


VA. 1I


— 19 —


29, 1923
  
Diciembre



DESDE MI BUTACA
a sus elegidos y cuando ya contentos y te (de casar a Anita con el padre de


Podíamos en todas nuestras Cróni¬
cas condensarlas en sólo unas palabras
y decir que en las obras representadas
por la Compañía Bove-Torner son éxi¬
to clamoroso para todos los actores,
pero el lector, que gusta de saber la
opinión del Cronista, obra por obra,
reclamaría y con razón, y hé ahí por
qué nos vemos obligados a examinarlas
detenidamente.
DE MALA RAZA, otra de las pro¬
ducciones que contienen un fondo de
enseñanzas saludables. Oh, y cuántas
personas que viven con nosotros, se
encontrarían en el caso de los prota¬
gonistas de esta hermosísima obra que
no tiene desperdicio. Se hace respon¬
sable a una pobre muchacha de las fal¬
tas cometidas por su madre, y la quie¬
ren juzgar por los mismos hechos, sin
parar mientes en que de padres mal¬
vados pueden salir hijos que sean ver¬
dadero orgullo de su familia. Sobre
este asunto se basa todo el argumento,
y ni que decir hay que la Bové siem¬
pre exquisita y sentimental, con esa
naturalidad ingenua, sin afectaciones.
Torner, el maestro, en esta obra, se re¬
veló un darmático de primo cartello,
en la escena final que tiene con su Pa¬
dre, y Perello, el de siempre, que equi¬
vale a decir, que no se sale ni un ápi¬
ce del punto trazado por el autor, lo
cual es bien difícil. El resto un con¬
junto primoroso, y el público encan¬
tado y satisfecho.
LLUVIA DE HIJOS, como se repre¬
sentó la temporada pasada por la Com¬
pañía Codina, nos abstenemos de ha¬
cer comentario sobre la obra, pero sí
sobre su representación. Sea por el re¬
parto hecho entonces, sea por lo que
fuere, es el caso que esta vez, podía de¬
cirse que asistimos al estreno de "Llu¬
via de Hijos", por que nos pareció des¬
conocida, y Torner revelándose tan ex¬
celente actor cómico como dramático.
El Sábado repitióse Da Mala Ley
con una entrada buena, y el Domingo
en Matinee La Loca Aventura y por
la noche el estreno de TODA UNA
MUJER, que dió oportunidad una vez
más al público para aplaudir y admi¬
rar la estupenda labor de Laura Bové.
En esta obra, puede el espectador ver
cómo el trabajo de una mujer hace va¬
riar el hilo de la existencia de una fa¬
milia, hace cambiar de vida a muchos
individuos de ella, y llevar la felicidad
a no pocos. Cómo aquella mujer, todo
corazón, dominándose a sí misma, aun
en contra de sus purísimos afectos,
primero regenera a los que iban por
mal camino, los devuelve más tarde


felices todos quedan satisfechos, ella
con el corazón sangrando, se va con
su padre gimiendo y llorando. Qué
hermosísimas escenas las de la Bové
con Torner. Este matrimonio cuya la¬
bor esta causando admiración es acree¬
dor a nuestro aplauso por el cariño que
pone en sus papeles. Con ellos compar¬
tieron el triunfo, Carmen Oliva, Con¬
cepción Gasso, Garriga, Blanes, Pere¬
llo, y todos absolutamente todos.
Montángelo.


PROGRAMA.
Según nos informan, el programa de
la semana entrante se desarrollará en
la siguiente forma. Esta noche nueva
representación de "La Dama de las
Camelias" producción de Alejandro
Dumas (hijo), acerca de la cual ha¬
blamos extensamente en nuestro últi¬
mo número, por lo que nos creemos hoy
excusados de añadir nada más.
En la función de Matinée del Do¬
mingo pondrán en escena por segunda
vez “Toda una mujer” de Andrés de
Prada, de la que tampoco queremos ha¬
cer análisis, porque nuestro correspon¬
sal "Montángelo" cuenta en este mismo
número sus impresiones de la primera
representación.
En la función de Matinée del martes
dan "De Mala Raza", conocida también
por el público que acude al Opera
House, pues ha figurado yá en progra¬
mas anteriores.
La noche del martes el drama trá¬
gico de J. López Pinillos (Parmeno):
Embrujamiento". Dos asesinatos mo¬
tivados por los celos... Un padre que
por salvar a su hijo de un inevitable
borrón se casa con la madre de su nie¬
to ilegalmente nacido... El hijo que,
habiéndose fugado para librarse del
presidio, vuelve un día a la casa pa¬
terna y... pero ¿para qué decírselo a
los lectores? En este drama aparece
la prueba evidente de que el corazón
nunca envejece. En él se encuentra
también una demostración de que la
situación creada por conveniencias so¬
ciales no apaga el primer amor. Es un
desenlace espeluznante. ¿Por quién
se inclina uno? ¿Por el padre? ¿Por
el hijo? Todo se conducen con gran
fondo de nobleza, mas a todos ellos les
arrastran los celos a ruindades...
muy humanas, pero ruindades al cabo.
En labios de don Claudio, el cura,
hay un chistecillo impropio y vulgar,
que no dice bien en hombre de su edad
al dirigirse a una muchacha cuya des¬
gracia trata de arreglar. Además, la
componenda atribuída al buen sacerdo¬


quien la desgració) es, cuando menos,
muy... discutible. Minucias que han
de pasar desapercibidas a los especta¬
dores ante lo dramático del caso estu¬
diado por el autor.
El jueves se pondrá en escena "Ino¬
cencia” de Miguel Echegaray, comedia
original en tres actos y en verso. La
protagonista es una chica casadera,
recién salida del colegio, que
¡tiene soles en los ojos
y en el cerebro un candil!
Eso, al parecer. Porque después resul¬
ta que no. A la pobrecilla la han to¬
mado por cabeza de turco y no encuen¬
tra otra salida de aquel laberinto sino
fingirse idiota. Mas no le metan VV.
el dedo en la boca, pues, sin estudios
especiales de psicología, sabe muy bien
la muchacha que hace falta
para colgarse una cuerda
y para casarse, amor,
y lejos de someterse dócilmente al en¬
lace calculado del imbécil de su padre,
protesta airada, en presencia del joven
a quien ama, contra semejante venta
y razona con tino al sostener
que no es la iglesia mercado
donde se compran mujeres.
Su padre es un calzorras, hombre sin
carácter ni autoridad, para quien la
mujer
es un callejón sin más
salida que el matrimonio,
y al muy bruto le ha tocado en suerte
Pepita, tipo de esposas callejeras, que
por cumplir deberes caprichosamente
adquiridos abandonan su principal
obligación: el cuidado del hogar.
La niña, gracias a su talento, con¬
sigue casarse con Fernando y da una
bien disimulada negativa al Marqués,
que
hasta las tontas saben
dorar bien las calabazas.
El público sabrá deducir la moraleja
de la obrilla, porque el autor la deja a
punto de caramelo al disponer la caída
del telón.
Se desarrolla la comedia dentro del
marco de la moralidad, aun cuando no
falta algún juego de palabras un tan¬
tico picaresco, inevitabe casi en el es¬
cenario castellano, y asoman acá y alla
juicios desfavorables de la mujer, co¬
rrientes en labios masculinos inspira¬
dos en el despecho. Por eso está ella
tan habituada a hacer a nuestros re¬
proches oídos de mercader... Sabe yá
por experiencia que son “desahogos de
oficio", "letanías de rúbrica", rezuquea¬
das comúnmente por rutina y con la
habitual distracción...
Q. Q. RUCHO.


Vol. II


— 20 —


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923


-5


Conquistadores de Premios en
el Concurso TOctico 1 ompeian


Para contribuir mas y mas a la alegria de
las Pascuas de todos nuestros numerosos ami¬
gos que tomaron parte para obtener el premio
en el Concurso Pompeian, la Pacific Commer¬
cial Company publica los nombres de los ven¬
cedores. Para la seleccion de las poesias pre¬
miados los editores del "Free Press" y "La
Vanguardia” han formado parte de la junta de
examinadores.
El premio en valor ya ha sido enviado por
correo, en forma de Cheque, y los premios para
las damas escogidas por los concursantes, ellas
los recibiran directamente y gustosos publica¬
riamos sus nombres si pudieramos obtener con¬
sentimiento para ello.
El comite designado adjudica los premios en
el orden siguiente:


Luther Parker,


Panfilo C. Liberata,
Reloj de oro y 3000 37 Cementina Pasay.
Benito Soliven,
20.00 Vigan, Ilocos Sur.
Pra. de Sto. Tomás,


Primer Premio:
Juego de Plata para
Tocador y. -P-50.00 Cabanatuan, N. E.
Segundo Premio:
Tercer Premio:
Reloj de Pulsera de
Oro y
Cuarto Premio:
Juego de Manicura
de Plata y.. 15.00 139 Postigo, Manila.
Quinto Premio:
Una Cajita de Productos Pompeian y 10.09
Sexto Premio:
Cajita de Productos Pompeian y.
Septimo Premio:
Cajita de Productos Pompeian y.
Octavo Premio:
7.00
Cajita de Productos Pompeian y.
Noveno Premio:
Cajita de Productos Pompeian y.
7.00
Decimo Premio:
5.00
Cajita de Productos Pompeian y.
Undecimo Premio:
5.00
Cajita de Productos Pompeian y.
Duodecimo Premio:
5.00
Cajita de Productos Pompeian y.
Decimo Tercer Premio:
5.00
Cajita de Productos Pompeian y.
Decimo Cuarto Premio:
Cajita de Productos Pompeian y.
3.00 
Decimo Quinto Premio:
Cajita de Produtos Pompeian y.. 3.00


1000


7.00


M


MA


Rudolfo Favis.
Vigan, Ilocos Sur.
Luis G. Gomez,
Santa Cruz Laguna.
Manuel Aguinaldo.
Pilar, Bataan.
Gil A. Mon del Campo,
138 Mabini, Manila.
Victorio Velasco.
Asingan, Pangasinan.
Salvador Falces,
P. O. Box 156, Manila.
Alonzo Quiaoit.
Batac, Ilocos Norte.
Santiago Alcantara.
Bangued, Abra.
Francisco Timbol,
Concepción, Tarlac.
Máximo Laroco,
S Fernando, La Union.
Santiago Reyes,
Bar, of Posts, Manila.


A todos los que en este Torneo de Amor
y Poesia han tomado parte deseamos
P TOSLROLNO TNOLyO
MGoEortroano.


Vol I


-5
—


Nun. 22


Diciembre
  
29, 1923


El gobierno español ha anunciado
haber descubierto un complot comu¬
nista cuyos jefes se encuentran unos
en España y otros en Portugal, estan¬
do sostenido el movimiento con dinero
procedente de Moscow. Se ha llegado
a saber que para el 28 del actual esta¬
ba señalado el comienzo de una revolu¬
ción que debía estallar simultáneamen¬
te en Portugal y España Afortuna¬
damente, el complot se ha descubierto
a tiempo y el gobierno ha tomado las
medidas necesarias para hacer fraca¬
sar todo intento de desorden y preve¬
nir el que pueda registrarse cualquier
otro movimiento similar en el futuro.


Nuestra circulación monetaria du¬
rante el mes de Noviembre ascendió a
79,941,783.12 pesos, y esta circulación
estaba garantizada con una cantidad
mayor de la exigida por la ley sobre el
particular.


Por exigencias de un grupo fuerte
militar y civil los reyes de Grecia han
tenido que abandonar su pais y estable¬
cerse en Rumania donde continuarán
hasta que se determinen los cambios
constitucionales que se harán en el go¬
bierno griego. Este ha señalado una
pensión para los ex-soberanos.
El que fué premier Eleuterio Veni¬
zelos, que había marchado a Paris con
el propósito de no volver a su pais, ha
sido invitado a regresar a Grecia para
encargarse de la nueva situación. Ve¬
nizelos, aunque indeciso al principio,
por fin ha aceptado la invitación y se
propone estar en Grecia hasta que el
estado de cosas vuelva a su normalidad.


Mañana se realizará la acostumbra¬
da manifestación pública en memoria
del ilustre patricio, Dr. Rizal, y este
año el acontecimiento revestirá es¬
traordinaria solemnidad e importan¬


cia, pues sus organizadores han acor¬
dado aprovechar la ocasión para ma¬
nifestar públicamente la protesta del
pueblo filipino contra las manifesta¬
ciones de ciertas entidades contrarias
a nuestras aspiraciones de independen¬
cia y a nuestra integridad territorial.
Se anuncia que tomarán parte en tan
magna manifestación al rededor de
unas cincuenta mil personas y que al
pie del monumento del héroe se coloca¬
rá una sólida y gran caja donde se de¬
positarán las adhesiones a la protesta.


Según opinión emitida por la Oficina
Ejecutiva, las juntas provinciales sin
la autorización del Gobernador Gene¬
ral, pueden solicitar y recaudar con¬
tribuciones voluntarias destinadas a la
construcción de hospitales provincia¬
les. Se advierte, sin embargo, a las
juntas provinciales o sus delegados en
la recaudación de estas contribuciones
que no ejerzan presión de ninguna es¬
pecie sobre las personas en tal forma
que las contribuciones sean absoluta¬
mente voluntarias. El dinero que se
recaude se depositará en la tesorería
provincial y a los contribuyentes se
los facilitará el recibo de la cantidad
exacta.


Recientemente se ha trasmitido a to¬
das las escuelas del gobierno de esta
capital y provincias una orden del Di¬
rector de la Oficina de Enseñanza, pro¬
hibiendo terminante, como ya venía
demandando la pública opinión, que los
locales de los edificios escolares se uti¬
licen para bailes y fiestas, pues declara
que esta mala práctica debe cortarse
para el honor de la enseñanza, ya que
es altamente impropio el convertir el
augusto recinto de la escuela o la uni¬
versidad en su salón de baile o un ca¬
baret.
De más está el decir que esta orden


ha sido muy bien recibida y hasta
aplaudida por todas las personas sen¬
satas.


El representante Mr. Frear ha pre¬
sentado a la Cámara de la Metrópoli
una resolución disponiendo una inves¬
tigación de las actuaciones del General
Wood como gobernador de Filipinas.
Por su parte el Gobernador General,
enterado de la proposición del Rep.
Frear, ha declarado que está dispuesto
a someterse a la investigación, diciendo
que no hay mejor cosa para una per¬
sona inocente que el suprir un examen
en cuanto a sus actuaciones.


De conformidad con los datos oficia¬
les el antrax desde el 6 de Octubre
hasta el 15 del actual ha originado
9,195 muertes en nuestros animales
de labor, entre carabaos y vacunos en
79 pueblos de siete provincias. Du¬
rante el periodo mencionado se regis¬
traron 10.009 casos. Según los cál¬
culos hechos el promedio de mortali¬
dad ha sido de 91 por ciento en rela¬
ción con el número de animales exis¬
tentes en las siete provincias aludidas.


El reciente consistorio secreto, S. S.
el Papa nombró cardenales a Evaristo
Lucidi, contador papal, y a Mons. Au¬
relio Galli, director general del museo
del Vaticano. En su alocución S. S.
indicó que las condiciones de paz de
Europa aun no han mejorado y de
paso recordó la visita de los católicos
reyes de España y dijo que la cuestión
irlandesa se estaba aproximando a un
arreglo.


Por despacho cablegráfico recibido por nuestros estimado colega “El
Mercantil" se sabe que los once prime ros números premiados en el sorteo de
Navidad que anualmente se celebra en España, son los siguientes:


Premio Gordo


Num.


18398


Madrid


Pts. 15,000,000


Segundo premio


11


33006


Lerida, Huesca y Ali¬
cante


1)
10,000,000


Tercer premio


1


11638


Madrid


" 5,000,000


Cuarto premio


28496


Madrid


" 2,000,000


Quinto premio


1
1)


40340


Sevilla


"1,000,000


Sexto premio


1)


41749


Salamanca


11
500,000


Septimo premio


15457


Madrid


n
250,000


Octavo premio


1)


5274


Granada


"1
200,000


Noveno premio


36370


Palma de Mallorca


1)
150,000


Decimo premio


15661


Barcelona


1)
100,000


Otro decimo premio


?7


9831


Madrid



100,000


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


WORESEINAS Y
ROENTCENREISAKGRATORY
All CABIRDOF WAC. 8
PHONE 3796


RADIOCRAPHY


TREATMENT


VOL. I


TE-


NON. 5


2



Diciembre


  


29, 1923


LA BALANZA DE LA PUBLICA ESTIMACIÓN


THE INDEPENDENT—Oye, saco de manteca, dcuantos años tienes?
   —-Uno, dy tú, costal de huesos?
THE INDEPENDENT— Nueve.
   -Tú no medras porque te corroe seguro la envidia.
THE INDEPENDENT—Y tú engordas, porque te alimentas de pan de munición.


LA OBRA DE UN HOMBRE BRAGADO


Esta vez acabo con él...
Fuera de aquí, mandria...
Como no se arrime de nuevoll!


VOL. 1


23


Diciembre


NT
  


29, 1923



* 2 Estudio y los Frailes 4 4



YOR propia elección emprendimos
en    la publicación
de "LA VERIDICA HISTO¬
RIA DE LA ABADIA LAI¬
CA DE CRETEIL", titulando los ar¬
ticulos consagrados a tal faena “EL
MILAGRO DEL CONVENTO". No
hemos terminado aun tal Historia, si
bien confiamos en Dios poder termi¬
narla pronto.
En el curso de nuestros artículos
hemos varias veces manifestado nues¬
tra profunda simpatía y nuestro ca¬
riñoso respeto por las Congregacio¬
nes religiosas, por los tan odiados
“frailes", palabreja que ha venido a
convertirse, para no pocos filipinos,
en un “coco” de efectos fulminantes,
pues llamarles “"fraileros” o "amigos
de los frailes" es igual a lanzarles al
rostro el mayor insulto.
Del campo enemigo ha venido no po¬
cas veces la acusación de ser ESTU¬
DlO una revista “frailera”. Quienes
tales denuestos lanzaban y quienes así
argiían creyeron, sin duda, que ha¬
brían de amedrentar a sus redacto¬
res. Pero se equivocaron de medio a
medio.
   es una revista eminente¬
mente católica. Esto no podrá negar¬
lo sino quien o esté dejado de la mano
de Dios, o cegado por la pasión más
ruin. Querer valerse de frases suel¬
tas y que pueden tener un sentido emi¬
nentemente católico y de ciertos in¬
cidentes más o menos desagradables,
pero de significado muy católico, para
lanzar contra ESTUDlO la acusación
de HEREJIA y ANTICATOLICISMO
es el colmo de algo que se deja adivi¬
nar y que nosotros no queremos nom¬
brar.
Tiene ESTUDlO sus faltas y de¬
fectos, porque no hay obra humana que
ne los tenga. Que levante sus manos
limpias y puras quien haya de lanzar
contra él la primera piedra.
Pero; el catolicismo de ESTUDlO
es un catolicismo consciente y nacido
del conocimiento que de las verdades
del cristianismo tienen o al menos tra¬
tar de adquirir sus redactores median¬
te el estudio asiduo y constante.
Como católicos conscientes saben to¬
dos ellos que la “religión" o “estado
religioso", en lo que tiene de esencial
es algo que pertenece a la esencia mis¬
*


ma de la iglesia, resultando por ende
cnemigos declarados de ésta quienes lo
son de aquel. En los santos Evangelios
encontramos los elementos necesarios
como constitutivos para el estado reli¬
gioso en su esencia; y quien negare los
Evangelios deja de ser cristiano.
Y como ESTUDlO ante todo y sobre
todo es y será siempre cristiano y de¬
jaría de existir desde el momento en
que se le demostrase haberse apartado
un solo ápice del camino recto, de ahí
que se haya declarado decidida y com¬
pletamente en favor del estado reli¬
gioso.
Mas; el estado religioso debe estar
concretado en determinadas entidades,
que antiguamente se llamaron mon¬
jes, mas tarde mendicantes o simple¬
mente “frailes" y posteriormente re¬
ligiosos. Todos ellos, distintos en sus
modalidades, convienen en cuanto a
los elementos esenciales; todos ellos
hocen los mismos votos de pobreza, de
costidad y de obediencia; todos ellos
tienen como finalidad immediata la san¬
tificación propia y la de sus prójimos,
mediante el cumplimiento, no ya solo
de los preceptos, si que tambien de los
consejos evangélicos.
Podrá quien quisiera defender que
ni los benedictinos, ni los franciscanos,
ni los dominicos, ni los jesuitas, ni nin¬
guna otra orden sean de necesidad ab¬
soluta en la Iglesia. Ello es una ver¬
dad como un templo, que nadie negó
jamás. Lo que no se puede negar en
buena teología y sin menoscabo de la
fe, es que el “estado religioso" no sea
necesario a la Iglesia.
Por ello nos causa no pequeña pena
el escuchar de labios de nuestros pro¬
pios hermanos: "Los frailes no son la
Iglesia, y bien se puede ser adictísimo
a esta, aborreciendo a aquellos". Quie¬
nes así hablan son destructores de esa
misma iglesia de la que se declaran hi¬
jos fieles y sumisos. Tal vez puedan
agradar al mundo, que en las órdenes
religiosas vió siempre sus mas encar¬
nizados enemigos; lo que jamás con¬
seguirán agradar a Dios, que quiso
que en su Iglesia hubiera almas esco¬
gidas que a su santo servicio se consa¬
grasen, sin mas esperanzas que el cie¬
lo, sin mas aspiraciones que la paz del
espíritu, sin mas deseo que el de hacer
bien a sus semejantes.


Lejos de ser para ESTUDlO un bal¬
dón el ser llamado “frailero", lo consi¬
dera como un timbre de gloria, y el mas
preciado de todos. Cuando los Cristos
del Señor son maltratados y perse¬
guidos es gloria el salir a su defensa;
cuando los Judas vuelven la espalda y
venden a los escogidos de Cristo y a sus
mejores seguidores por un mísero pla¬
to de lentejas o por un puñado de vil
metal, es honra y grande declararse
servidores y defensores suyos.
Ni quiere ello decir que desconozca¬
mos que en las Ordenes religiosas y
entre los frailes haya defectos, imper¬
fecciones, faltas y pecados. Cada uno
de los que visten el hábito de fraile o
de monje o del religioso sabe muy bien
que es hombre y que no hay para el
dispensa alguna que le exima de los
defectos e imperfecciones inherentes a
la condición de hijo de Adan. Están
todos ellos formados de la misma masa
corrompida y deteriorada que viene del
primer hombre y por lo tanto expuestos
a las mismas contingencias y pecados
que los otros hombres.
Pero de ahí a sacar a la pública ver¬
guenza las faltas habidas o supuestas
hay un abismo. Los buenos hijos no
ventilan en la calle las faltas de sus
padres; no es la plaza pública lugar
adecuado para hacer exposición de los
defectos de nuestros hermanos y de
nuestros guías y mentores. Si esas
faltas y pecados ocurren,   
será el primero en lamentarlas y llo¬
rarlas; empero se guardará muy bien
de sacarlas a la pública vergiienza.
Como Sem y Jafet tenderá piadoso un
manto, el de la compasión y la mise¬
ricordia sobre tales desnudeces, sin
imitar jamás a Cam que hacia chacota
y burla del estado de embriaguez y de
falta de ropa en que vió a su mismo
padre.
Tal es, lectores de ESTUDlO, la ac¬
titud en que nos hemos colocado en
cuestión de tanta importancia. Cree¬
mos que esa posición es la única que
debe adoptar todo buen católico. Al
adoptarla hemos consultado nuestra
propia conciencia y a sus dictámenes
hemos procurado acomodar nuestra
conducta. Si estamos errados, que el
Señor no nos lo demande; si estamos en
lo justo, que el cielo haga que todos es¬
temos unidos y contestes.
JULIAN.


Vol. II


Diciembre


  


29, 1923





Cd
A
V


2.


PA


GG


t
 Mr
to
PE
OA

2
 O
OIN
8 n

co O
O
63
Ol
848
NO
 O
co C
LLI
o
O
PEI


E9
Ol
b0
5
E
6 2
G
3.2

—
b0 g
5
99
A


S
G
N
Ol
5
g
E


2
Ol
S


9
¬


 o

E
 5
2.
Er


"

*

*



5-S
3 O
s
G

N

O


S

O.
.8
E
3
O
S
-.3


G
2
E
3-5
L0
t O

S
O.;
S


3
A

8

O
6-
2-9
E
2
l
day
S
S
O
3 t
O
O d
9 8
0)
D
 O
n
E.
5 3
S
2 S
*8
E
o*.,
C
888
E
O
8
.C
3
g



S.
5 o.S
G
S
 S 5 a
 60
 5 S


O


P.

G

O



N
S


So
Oz
*
OE
EEO
23
NE
na
O
o

P
G
E
0



E


Vol. I


Diciembre


  


29, 1923


LIMADURAS


a
rxd L balance católico filipino de 1923,
I EL
acusa un défícit considerable. Por

ese camino, liquidamos definitiva¬
mente. Urge verificar, cuanto an¬
tes, una revisión sincera de nues¬
BA
tros valores para ponerlos en cir¬
culación, respaldados por la fe y

9N
el entusiasmo que nos deben pres¬

Te
tar los intereses de la causa cató¬
PE
lica, amenazados de muerte por el
12
naturalismo que nos asfixia.
—Seamos justos en nuestra apreciaciones.
Cierto que el estado actual del catolicismo en Fi¬
lipinas no es tan halagueño como sería de desear,
pero algo hemos adelantado y la perspectiva no es
tan obscura como muchos piensan. Hay sobrados
motivos para no desconfiar del resultado final de la
contienda.
—Los problemas más perentorios, están sin re¬
solver y el estancamiento es la muerte de todas
las empresas que radican en la psicología indivi¬
dual o colectiva.
—Una cosa es el estancamiento y otra muy di¬
ferente, la discreción y la calma. En esta clase
de asuntos, no hay peor consejero que la precipi¬
tación. Son complejos en extremo y han de ser
abordados analíticamente, mediante sucesivas y
parciales consideraciones. Es la única forma de
poder despejar todas las incógnitas del problema
y de llegar a resolverle satisfactoriamente.
—La verdad es que no pecamos de precipitados.
—Tampoco se nos puede acusar de ociosos. Los
hechos son harto más elecuentes que los prejui¬
cios, por arraigados que estén en la conciencia.
Durante el año que fina, la prensa católica ha
adquirido notable incremento. Se han fundado
“Estudio", “Balintawak" y el Boletín eclesiásti¬
co” “Unitas” ha entrado en un periodico de lozana
y vigorosa juventud y, en general, todas las publi¬
caciones católicas han sufrido benélca influencia
Los caballeros de Colón, por su parte, lejos de dor¬
mirse, han extendido su esfera de influencia en va¬
rias regiones de nuestro pais y han adquirido nu¬
merosos adeptos que honran el elenco de los miem¬
bros de la Orden. La Acción social católica háse vis
to rebustecida por la creación de "Los Hijos del
Pueblo” "Los Defensores de la Libertad” y de "Los
Caballeros de Santa Cruz”. Háse intensificado la
propaganda religiosa por medio de la Obra de los
catecismos y el pueblo filipino empieza a perca¬
tarse de la extraordinaria importancia que tiene
para su porvenir la conservación y el fomento de
la vida católica en nuestra patria.
El que no se consuela es porque no quiere.
Todas las mejores referidas son una gota de agua
en el océano de nuestras necesidades religiosas.
Si no levantamos la vista y señalamos un ideal más
encumbrado a nuestra actividad, pasaremos el
tiempo entretenidos en pobrísimos escarceos que
no influirán positivamente en la redención religio¬
sa de Filipinas. Las circunstascias son mucho más
graves de lo que vulgarmente se cree. Y nuestra
responsabilidad, la responsabilidad de los católi¬
cos, es inmensa.
—Aceleremos el paso cuanto ello sea posible;
mas no desconozcamos sistemáticamente la labor
realizada hasta el presente. Seamos progresivos;
nunca destructores. El ideal debe ser nobilísimo;
de otra suerte, dejaría, de ser ideal. Marchemos
hacia lo mejor, pero sin olvidar que, muchas ve¬


ces, lo mejor es enemigo de lo bueno y que no por
correr, se llega más pronto. La acción se ve, fre¬
cuentemente, entorpecida por circunstancias ad¬
versas que dificultan la anhelada realización del
ideal. Cuando no la impiden totalmente. He¬
mos de vivir de la realidad y a la realidad es forzo¬
so atenerse, por prosáica y mezquina que se nos
presente.
—Excusas de mal pagador. Confesemos el fra¬
caso y, puesto que lo pasado ya no tiene remedio,
veamos de mejorar lo porvenir.
—No tengo interés ninguno en llevarte la contra.
Expongo lealmente mi manera de apreciar la rea¬
lidad. Estoy convencido de que el año 1923 no
ha sido estéril para el catolicismo de Filipinas.
—Tampoco ha sido fecundo en resultados ver¬
daderamente tangibles.
-Mi tesis quena garantida por hechos claros y
perfectamente definidos. El catálogo podría aún
ser ampliado con la enumeración de otros no me¬
nos elocuentes. Las negaciones sistemáticas a
nada bueno conducen. Engendran el pesimismo.
Nunca ha sido la crítica tan injusta como ahora
que se redoblan los esfuerzos en defensa legítima
de los intereses católicos. Personas de reconocida
capacidad intelectiva y de elevada representación
social, se hallan empeñadas en el estudio y prepa¬
ración de un plan que lleve a todos los ángulos del
Archipiélago la enseñanza religiosa de la juventud
filipina. No ceiarán hasta darle feliz remate.
La Obra de los Catecismos está en vísperas de ad¬
quirir una organización permanente y de eficacia
indiscutible. “El Boletín eclesiástico interdiocesa¬
no" acaba de publicar el estatuto fundamental de
la “juventud católica asviada de Filipinas".
—Planes y nada más que planes.
—Principio quieren las cosas. Los hechos tie¬
nen su desarrollo natural y sería contraproducente
querer violentarlos buscando un desenlace que no
ha sido, oportunamente, preparado.
—Son especiosos pretextos que podrán deslum¬
brar a las personas que viven de meras aparien¬
cias. En el secreto de nuestras almas, ante el tri¬
bunal augusto de nuestras conciencias católicas,
el Haber de 1923 resulta menguado en extremo.
No es ocasión de investigar las causas generadoras
de tamaña atonía religiosa. Bueno será, no obs¬
tante, consignar que la raiz principal está en la
pobreza de nuestra fe, en la carencia de verdadero
celo cristiano. Si queremos rectificar nuestra con¬
ducta, es necesario fortalecer la vida interior, la
vida del alma, manantial único que torna fructí¬
fero el apostolado católico. Concretarnos a pro¬
mover organizaciones que defiendan, con mayor o
menor acierto, los intereses de la lglesia, es fijar¬
nos en la acesorio y descuidar lo principal.
—Los hombres disponemos sólo de medios ex¬
ternos para actuar sobre el corazón de nuestros
semejantes. La influencia inmediata y directa
es obra exclusiva de Dios. Y para recabar su po¬
derosa intervención, se ha fomentado grandemen¬
te la vida eucarística. El convento de religiosas
carmelitas, consagradas a la adoración perpetua
de Jesús sacramentado, será un foco de luz, de ca¬
lor y de vida sobrenatural para todo Filipinas.
—¡Es indudable ! Olvidábamos lo mas sustancial.
Con solo este hecho, el Deficit de que hablaba al
principio, se convierte en un magnífico Súperat.
—Estamos de enhorabuena.
E. L. Ferreiro.


Vol. II


26 —


Núm. 52


Diciembre


  


Núm. 52



TLOSOTTAS



RONTO va a hacer un año que la revista

   salió a la luz pública. De en¬
A
tonces acá no han sido pocas las dificul¬
des vencidas y los obstáculos superados.
e
Las buenas obras, dicen los entendidos en
tales asuntos, suelen encontrar no pocas,
ni pequeñas dificultades en sus comienzos.
Con la mejor intención y buena fe lan¬
zámonos unos cuantos entusiastas de la
verdad a la defensa de la misma, contra numerosos y osa¬
dos detractores, que por no pequeño espacio de tiempo la
combatieron sañudos, sin que hubiera apenas quien les sa¬
liera al paso, ni quien quisiera o supiera poner, como suele
decirse, los puntos sobre las ies a tantos indocumentados
como pretendieron desfigurarla. Hoy, y gracias sean dadas
a Dios, la cosa va cambiando de aspecto y l o que ayer eran
nubes negras, que presagiaban desecha tormenta, se van
disipando y los rayos esplendorosos de la verdad se van
abriendo paso y fulge esta, sino en toda su plenitud y en
toda la esplendidez de su hermosura, sí mas libre y hermosa
que en tiempos idos.
Cúponos la suerte, al publicarse ESTUDlO, de ser des¬
tinados por el General en Jefe, para encargarnos de lo
que podríamos llamar parte filosófica de la Revista. De
buena gana hubiéramos declinado tal destino, por no sen¬
tirnos con brios suficientes para la alta especulación filo¬
sófica. Empero el deber y el buen deseo y más que nada la
disciplina triunfaron sobre nuestros temores, y hubimos
de poner manos a la obra, confiados en Dios y fiando sólo
en su divina gracia, que bendice siempre a los que obedecen
y trabajan por su causa.
A nuestros trabajos dimos comienzo, y que perdone el
lector este recuento, con un estudio que duró varios meses
sobre el estado de la opinión protestante actual, estudiando
para ello las opiniones más salientes del protestantismo
tradicional sobre la Santa Biblia, defendiendo de paso las
posiciones católicas sobre materia de tan grande impor¬
tancia. Derivamos después hacia el liberalismo protes¬
tante, trazando en una docena de artículos su historia, des¬
de sus orígenes hasta sus últimos desenvolvimientos dog¬
máticos, que se han como concretado en el llamado moder¬
nismo protestante, que no es, ni más ni menos, que la ne¬
gación rotunda y clara de todo el orden sobrenatural y la
aniquilación de la divina personalidad del Redentor, Cris¬
to Jesús, que no es para los neo-protestantes más que un
hombre, que ni tuvo nada de divino ni vino al mundo con
misión especial alguna.
Después y sin dar por terminado nuestro trabajo, em¬
prendimos otro sobre la ciencia de las religiones e nsu re¬
lación con el Catolicismo... Por causas de todo en todo
ajenas a nuestra voluntad, hubimos también de suspender
este estudio cuando no habíamos dado más que los primeros
pasos, aunque con ánimo de emprender de nuevo el mismo
camino cuando se nos deparase tiempo y oportunidad. ¡Dios
quiera que podamos hacerlo en este mismo año!
Finalmente, y en vista de la necesidad suma que de
tal estudio se sentío, dentro del campo católico, en el que
las malas ideas y los errores de más actualidad se iban
introduciendo furtivamente, pero de un modo seguro, en¬
venenando el sentir y la opinión de nuestros propios her¬
manos, dimos comienzo a un estudio sobre la GRAN TE¬
SIS EMINENTEMENTE CATÓLICA DEL ORIGEN DE


TODO PODER, de la cual se burlan hoy, con un cinismo
que no tiene nombre, cuantos creen que huele a tiranía e
imperialismo, cuando ella es la única que puede darnos la
clave que de par en par abra las puertas do vive recluida y
en cadenas la verdadera, la única libertad posible, que no es
lo mismo que el libertinaje. ¡Que el Señor nos asista con
su gracia para que podamos dar cima cumplida a este es¬
tudio, que juzgamos de importancia suma para contrarres¬
tar las influencias malsanas del “democraticismo", que
tanto cunde ya aún en las filas de nuestros hermanas.
Dura y dificil ha sido la brega; no han sido todo rosas
y flores en el camino, según decíamos antes. En más de
una ocasión hemos sentido que sobre nuestro espíritu so¬
plaba huracanado el viento asolador de la duda en nuestra
propia obra, que es la más desesperante y desoladora de
todas las dudas; deshechas tempestades amagaron durante
largo tiempo la vida de esta empresa, comenzada en nom¬
bre de Dios y continuada a fuerza de no pequeños sacrifi¬
cios; la verdad, por la que hubimos-de sacrificar los más
caros sentires del alma y las amistades más arraigadas,
fué en todo momento nuestro sostén y nuestro apoyo.
Se equivocan quienes crean que vinimos al campo cató¬
lico con la cimera calada, embrazado el escudo, en ristre la
lanza y dispuestos a sembrar el desorden y la confusión
entre nuestros hermanos; se equivocan así mismo los que
sientan y opinen que nacimos de un acto de rebeldía y de
desesperación y despecho; están igualmente en craso error
los que piensan que no pretendemos sino “dar palos", como
suele descirse, a unos y a otros, al burro blanco, como at
burro negro.
“Estudio" nació para la lucha y el combate, pero no
para luchar con sus hermanos. Si alguna vez ha llamado
la atención de éstos no fué culpa suya. La verdad será
verdad siempre maltrátela quien la maltrate y por sus
fueros habremos de salir siempre; que fuera cobardía y
crimen permitir que en nuestros propios reductos fuera su
honra mancillada sin que nos apresurásemos a acorrerla.
Del campo enemigo salieron voces retadoras contra la
naciente revista, y no faltó quien se fijase como fin el ma¬
tarla, ahogándola en su cuna. Sañudos la atacaron cubier¬
tos con el ropaje de cartas y misivas, que sus locas fanta¬
sías fabricaron; pero el "tinjoy" sigue viviendo no obstante
finalidades tan amenazadoras. Esgrimieron más tarde, ar¬
teros y astutos, las armas del ridículo y del desprecio, lla¬
mándola "inmundo papelucho" “revistilla de trescientos
ejemplares", "mochuelo de sacristías y conventos"; contra
ella asestaron sus tiros el “veterano de la revolución Pedro
Lagaska", el "sabio” Isabelo López, el “chistosísimo" señor
del Sotto, desde su trinchera “Sin Malicia". Todo inútil;
el “tinjoy" siguió luciendo y los canes ladradores se fueron
retirando uno por uno por el foro, enmudecidos e impo¬
tentes para resistir los ataques de 'Estudio".
El triunfo de nuestro primer año de vida ha sido en
verdad consolador. Derrotados y mal feridos están todos
nuestros enemigos; reducidos al silencio los sedicentes
defensores de la “blanca bandera del librepensamiento".
Desde las columnas de ESTUDlO se han lanzado retos
a los enemigos más audaces, Pardo de Tavera, Camilo
Osías, Dominador Gómez; y todos ellos han tenido a bien
guardarse bien escondidos en sus casas, sin tener el brio
suficiente de salir al campo de la discusión. Saben ellos
—aun que esté mal el decirlo—que los redactores de ES¬


V. 1


— 27 -


Núm..


Diciembre


  


29, 1923


TUDIO no son de los que dan facilmente su brazo a tor¬
cer y que para derrotarlos en buena lid, hace falta algo
más que “oratoria y retórica", armas con que se puede en¬
gañar a las masas, pero no a los hombres que piensan y
discurren por su cuenta.
Por todo ello sean dadas gracias, alabanzas y honor al
Altísimo que con su gracia nos ha asistido en todo momento
y con su virtud nos fortaleció aun en los trances de mayor
amargura. Todos los católicos deben trabajar por ESTU¬


DIO, como por cosa propia y propagarlo y difundirlo. Que
no haya casa, ni familia, ni individuo católico en toda la
nación que no reciba y lea ESTUDlO.
Y ahora, lectores, y terminado el recuento de nuestras
hazañas y luchas, vuelvo otra vez a mis elucubraciones fi¬
losóficas, que más que para historiador hízome el Señor para
filósofo.
FILADELFO.



YRE


Un año en el frente




AY publicaciones que se lanzan a la
arena del periodismo con miras más
IP
pacifistas que el mismo Wilson. Lle¬
gan al estadio de la pressa, no con
intenciones de luchar sino de agra¬
dar; su pluma no es ningún florete
ni arma alguna de ataque: es mera¬
gan al estadio de la prensa, no con
mente un incensario que manejan a
maravilla. Cual damiselas elegantes y cursís,
no saben más que prodigar sonrisas y lisonjas, so¬
bre todo a la crema de la sociedad. La cuestión
es no malquistarse con el respetable ni con ninjju¬
no de sus miembros, para que el público sea ge¬
neroso con ellas; no tienen más ideal que el éxito,
ni más programa que el dar gusto a todos, ni más
armas que la lisonja ni más moral que no criticar
nada ni a nadie que les pueda perjudicar. Que
esa prensa incolora, anfibia y cursí tenga salida y
éxito siquiera entre los leyentes superficiales,
cuyo número es infinito, no es de admirar.
Pero cuando un caballero se cala la celada,
enristra la lanza y, cabalgando sobre el flaco ro¬
cinante de su publicación, sale a los campos de la
lucha a desfacer entuertos y a cruzar su espada
con el primer follón que se atreva a desmandarse
contra su gentil Dulcinea, y cuando al cabo de un
año de tales andanzas y aventuras por los man¬
chegos, o sea, áridos e ingratos campos, le vemos
retornar con mayor lozanía y brios que el día de
su primera salida, cosa es digna no solo de admi
ración sino también de todo encomio y encareci¬
miento.
Si quisiera condensar la vida de “Estudio" du¬
rante el primer año de su existencia, diría que ha
sido un soldado en servicio activo, mejor dicho, un
soldado peleando en el frente, en las avanzadas de


la verdad y de la Iglesia. Alerta y sobre las ar¬
mas, ha vigilado con ojo avizar todos los movi¬
mientos del enemigo. Durante este año de vida
guerrillera, parapetado en las inexpugables trin¬
cheras de la verdad y la justicia, ha acechado los
ardides y estratagemas del solapado adversario.
No bien el bravucón insolente que, con sus fan¬
farronadas era el terror de los tímidos y el coco
de los apocados, se puso a tiro de arcabuz, reci¬
bió una graneada descarga que el hizo enmudecer
y guardar sus descaradas bravatas, escondiéndo¬
se, cual rastreado conejo, en su madriguera. No
bien a un barbilampiño descocado se le ocurrió
disparatar contra la gramática y el sentido co¬
mún, fué cual indisciplinado chiquillo, vapuleado
con el recado de sentarse en los escaños de la es¬
cuela a aprender antes de enseñar. No bien uno
de esos sabios y oráculos modernos de fuma más
o menos bien cimentada abría la boca para decir
mu.., su eco era inmediatamente recagido y se
le lanzaba el guante que los afamados sabios se
guardaban muy de recoger ni por cortesía; sus
seáculos probaban ser de la misma ralea que los
de Delfos o los efesinos.
Todos los tiros tenían la misma certera
puntería, y ya llevaran la marca "Paulino" "P.
de Isla", "Filadelfo”, “Solitario” "Ferreiro” o
cualquiera otro registro de fábrica, todos eran del
mismo calibre. Apenas un atrevido levantaba
cabeza en el campo enemigo, era inmediatamente
saludado con una reciada de fuego graneado que
no le quedaban ganas de volver a enseñar la oreja.
En esta su segunda salida por los campos del
estadio, digo, de “Estudio", hacemos votos porque
su vida sea más lozana, sus laureles más copiosos,
su puntería más certera aún.
FARMER


Vol. II


— 28 —


Nú


Diciembre


  


29, 1923


OSSOOSSDSSODDO SSSSSSSSS

AL MARGEN DE LA VIDA

EN EL ANIVERSARIO DE   .


S
T
ON los regocijos y alegrías, con las dul¬
Sh
tL
císimas emociones de Navidad, de esas
fiestas que, como ha dicho un elegante
escritor, si a algo pudiésemos com¬
pararlas, había de ser a una inmensa
AVO
sonrisa de todo el género humano en
S
rag
RT
medio de sus dolores y quebrantos, se
mezclan las impresiones tristes del fin
de año, que a todo corazón reflexivo
no pueden dejar de serle serias y hasta tal vez abrumado¬
ras, cual si fueran, al decir de un dramaturgo español, es¬
tridente y clara trompetería, que, si no al juicio final, a
nuestro propio juicio nos reclama, mientras el juicio final
llega.
Porque si es triste y melancólico siempre el caer del
día ¿cuánto más debe serlo para todo espíritu mediana¬
mente reflexivo el ocaso de ese período de trescientos se¬
senta y cinco días que estamos contemplando?... Algu¬
nas contamos ya de esas fechas, que unas trás otras van
sucediéndose y renovándose, y nos hemos acostumbrado a
mirarlas" unas trás otras rapidas pasar", como dice el
poeta, sin considerar que cada una se lleva consigo, como
si dijéramos, un fragmento de nuestra existencia.
Sí: en breve vamos a apuntar un año más en el libro
de nuestra existencia. La eterna ilusión de que el tiempo
corre, pasa y vuela, nos hace creer que un año, viejo y de¬
crépito ya, va a morir, y que otro en su lugar, nuevecito
y reluciente, nos va a nacer, como si quisiéramos con eso
engañarnos piadosamente a nosotros mismos, cuando en
realidad somos nosotros los que pasamos y corremos y vo¬
lamos, sin saber por ende si nuestro fin está cercano o muy
lejos todavía de nosotros.
Más o menos, al agonizar del viejo año y alborear del
nuevo solemos hacernos, tal vez por temperamento, quizás
por otra razón más oculta, estas consideraciones, un tantico
filosóficas y un mucho melancólicas, con esa tierna melan¬
colía del bien perdido. Este año no obstante no se nos han
ocurrido hasta este momento, en el que, un poco a des¬
tiempo tal vez, se nos han escapado de los puntos de la
pluma.
Y no se nos han ocurrido sencillamente, porque en las
postrimerías de este año de 1923,—año de eterna recor¬
dación en la historia de mi vida íntima y aun en la que
puedo llamar vida pública,—conmemoramos los de casa,
los viejos y chicos de la humilde pero simpática Redacción
de Estudio, una efeméride gloriosa:—gloriosa, si, bien
puede llamarse así, pese a quien pese:—una fecha memo¬
rable en los fastos del periodismo filipino, pero sobre todo
una fecha que ha engendrado en nuestros corazones un
íntmo saboreo de satisfacción, cual si quisiera compensar¬
nos con creces de los sudores y fatigas que también nos ha
costado.
Estamos contentos y satisfechos:—¿cómo no estarlo?
—y naturalmente el egoismo, que pocas veces podemos
echar de nosotros, no ha dado entrada en nuestro espíritu
a esas otras consideraciones, todo lo santas, todo lo buenas
y saludables que se quieran, pero al fin marcadas con el se¬
llo del dolor que lleva siempre lo deleznable y efímero de
acá abajo. ¡Cómo ha de ser! la vida sin esas paradojas
sería sosa y aburrida y siendo así no merecería vivirse.
Estamos, si, contentos y satisfechos. Y no es para me¬
nos. ¡Ahí es nada como quien dice!... El nene de Estu¬
dio, para el que son todos nuestros amores y todos nuestros
afanes y todas nuestras caricias, va a cumplir un año!


Un año, un año nada más! Y hay que ver: está que dá glo¬
ria mirarlo: frescachón, regordete, mofletudo y colorado
como si fuera ya un crio de cinco años... Y eso que no
faltaron Herodes en la acera de enfrente, que resultaron
ser luego unos bravucones perdonavidas, que quisieron aho¬
garlo en su cuna!
El nene se ríe como un bienaventurado hasta del mis¬
mísimo lucero del alba, y a veces se pone también seriecito
como todo un hombre: tiene unos puños y ha echado una
fuerza, que en más de una ocasión, ha puesto en serio pe¬
ligro las narices de muchos de sus compañeros, más ta¬
lluditos y de bastante más edad que él. Y luego se gasta
unas travsura y picardías, tiene unas gracias y unas ocu¬
rrencias que a sus buenazos progenitores se les cae la baba
de gusto.
Y ¿cómo quieren V. que con tan fausto motivo dejen de
alegrarse y regocijarse, ya que sus buenos trabajillos les ha
costado criarlo tan rollizo, y que hayan pensado echar en
ese día las campanas a vuelo y hasta un poco más de subs¬
tancia a la puchera y sacar al nene a la calle con un vesti¬
dico nuevo?... Es un gozo bien legítimo y bien ganado,
que nadie puede regatearles.
Estamos, sí, contentos y satisfechos. Y nadie se ex¬
trañe de que yo, el lútimo y el más chico, participe también
de ese contento y satisfacción de los de la casa. Cierto
que yo pertenezco a ella algo así como pertenecía el sacris¬
tancillo aquel de marras al Cabildo de la Catedral en que
servía. Pero al fin, menos es nada.
De ahí, muy natural por cierto, la turbación que expe¬
rimenté cuando, ya hace unos días, nuestro querido Direc¬
tor me encomendó el presente articulejo. Fué un día en que
para más señas llegué tarde a la Redacción. Uno de tantos
días. ¡Vaya Vd. a pedir puntualidad a los veinticinco años!
Saludé al entrar con aire sumiso y arrepentido, y cuando
esperaba yo escuchar pacientemente una merecida filípica
por mi falta, oigo que, muy amable y sonriente, me dirige
el Director estas palabras.
—En Vd. estaba pensando, Peregrino.
Yo musité un solemne, ¡muchas gracias! por tanta ga¬
lantería, apresurándome a añadir para borrar el recuerdo
de mi falta de puntualidad: ¿Y en qué puedo servirle?
¿De qué se trata?...
Pues nada: Vd. recordará que en breve se vá a cum¬
plir un año desde que nacimos, es decir desde que nació
nuestra Revista, la niña mimada de esta casa. Se trata
de solemnizar tan fausto acontecimiento, porque la cosa lo
merece. Y... abreviando: hemos pensado en sacar a Es¬
tudio a la calle en ese día vestido y adornado con las mejo¬
res galas que podamos proporcionarle, para que pueda pre¬
sentarse con elegancia ante las muchas amistades que le es¬
peran para felicitarle. Como es natural la cosa ha de ser
obra de todos y ya cada compañero tiene encomendado
su trabajo. A Vd. solo se le pide que hable algo de la Re¬
vista, lo que Vd. quiera: decirle en fin alguna cosa bonita.
Pero, por Dios señor Director,—me atreví a objetar—:
¡si en mi vida he sabido decir una flor! No me meta Vd.
en tales aprietos. Además, soy el último, el más chico e
insignificante de los de casa, ¿qué autoridad voy a merecer
a los lectores?... Ahí están mis queridos compañeros, que
sabrán salir del paso más airosos que yo.
Son inútiles sus excusas: ni una palabra más. ¿Pues
no vé Vd. cándido, que precisamente por ser el último y
más chico de la casa se le encomienda eso?... Quizás las
palabras de los demás compañeros, por ser los padres de


VO. I


— 29 -


Núm. 52


Diciembre


  


29, 1923


la criatura, pudieran parecer interesadas. Nada, nada:
a lo dicho: déjese Vd. de reparos y a trabajar.
Y aquí estoy bregando y trabajando, llevando escritas
ya unas cuantas cuartillas, sin que se me ocurra cosa mayor.
Para tí son, amada Revista Estudio, para tí, que eres
el centro de todos nuestros cariños y aspiraciones artís¬
ticas: para tí, que sé que has de dispensar y hasta mirar
con buenos ojos su desaliño y escasez de galas y adornos,
en gracia a la buena voluntad de quien las dicta. Apenas
nacido, asistí a tus primeras manifestaciones en la vida
periodista como un simple espectador, aunque muy pronto
hube de declararme partidario tuyo. Más tarde me cau¬
tivaron tu bizarra actitud y tu juvenil encanto, pletórico
de vida y de belleza, y con el mismo calor, con el mismo en¬
tusiasmo con que antes aplaudí tus faenas en la arena del
periodismo, defendí entonces el secreto de tu arte regene
rador y maravilloso. Porque ví entonces la gentileza con
que te abriste paso entre una turba de consagrados fal¬
samente por la fama, arrancándoles la careta y demoliendo
el carcomido pedestal sobre el que descansaban: porque ví
entonces cómo luchando valientemente por los fueros de la
verdad supiste tirar por tierra ídolos mentirosos y reputa¬
ciones mal adquiridas: porque ví entonces la estela de luz


que a tu paso ibas dejando y cómo tus salidas al campo de
la lucha se convertían en otras tantas victorias y tus pá¬
ginas lanzadas al viento en otros tantos laureles. Y un día,
rendido ya a tu soberana grndeza, cediendo a las instan¬
cias cariñosas de mis buenos compañeros tus progenitores
y padrinos, te consagré, leal é incondicionalmente, esta
mal tajada y tosca péñola, que, si otro mérito no tiene,
tiene el no pequeño de haberse puesto, con mejores deseos
que fortuna, al servicio del bien y la verdad. Y fué enton¬
ces cuando nacieron, ni sé si con buena o mala estrella, estos
ensayos literarios Al margen de la vida, que, a falta de
otra consagración, me consagraron de ferviente admirador
de tus glorias.
Por eso hoy, al celebrar el primer aniversario de tu
nacimiento en el mundo de la prensa, yo no se decirte más
que esto.
¡ Salve, Estudio, salve! Paladín de toda causa santa
y noble, defensor de los altos y sagrados intereses de la
Patria, promulgador de elevados ideales, te desea muchos
y florecientes años de vida, a la vez que estampa en tus
páginas un ósculo de amor
EL PEREGRINO.





Felicidades
 ascuas de Navidad 1040
S
Año Nuevo 1924
The Standard Oil Compam
of New York
desea a usted y a sus amigos todas las
alegrias de Navidad y todo género de
bendiciones para el Año Nuevo
SENS



Vol. II


— 30 —


Núm


Diciembre


  


29, 1923


—





¡RILAL.


"9


O-


EOL de purpúrea luz en tu salida,
Que lanzaste en Kalamba el primer rayo;

Fragancia de ilang-ilang esparcida
Por la tierra malaya en suave Mayo.


Quiero cantar de tu alma la nobleza
Desde tu cuna a tu sublime ocaso,
Quiero medir tu colosal grandeza,
Tu noble frente y tu gigante paso.


Déjame que te admire, y me extasíe,
Botón de rosa en el pensil de Oriente;
Déjate contemplar, y que hoy te envíe
Entre arrullos de amor beso en la frente.


Rosa bañada en sangre filipina,
Tronchada al golpe de huracan violento
A los pies de Jesús, que a tí se inclina
Con ojos de perdós y dulce acento.


Aquel Jesús, que un día cincelabas
En tosca imagen, llena de ternura,
¡Quién dijera que allí te fabricabas
Tras noche tormentosa, Arca segura!


¡Quien soñara que aquel niño inocente,
Poeta, enamorado de la ciencia,
Acaudillara la malaya gente
En lucha por su noble independencia!


¡Este es Rizal! que tricolor enseña
Tremola con valor, y escudo embraza,
Y lanza el grito desde la alta peña
Y electriza a los héroes de su raza.


¡Este es Rizal! que vislumbró la aurora
De un día eterno de esplendente gloria,
Y dio a su Patria libre y triunfadora
Tras titánica lucha, la victoria.


¡Este es el Héroe! que cayó de hinojos
A los pies de Jesús, de amor vencido:
Dióle a su Dios el llanto de sus ojos,
Y a la Patria la sangre que ha vertido.


Por eso al gran Rizal hay que estudiarle
En los felices días de su infancia,
Cuasdo salía el sol, para besarle,
Y le abrían las flores su fragancia.


Cuando templó su pecho generoso
A los fieros azares de la vida,


Y labraban la estatua del Coloso
Tierna piedad a la inocencia unida,


Hasta verle caer en triste ocaso,
Tinto en su sangre con honor vertida,
Del tibio sol al resplandor escaso,
Por su patrio solar dando la vida.


¡Cayó!... para surgir hasta la cumbre
Del monte de la gloria entre fulgores;
Remontó hasta el cenit su viva lumbre
Cual sol que vierte un mar de resplandores.


¡No me digáis que en su veloz carrera
Quemó sus patrios dioses tutelares!...
¡No me digáis que la impiedad artera
Derribó sus creencias seculares!...


También el astro rey muerto parece
Entre oscuros celajes sepultado,
Y la tierra de horrores se estremece,
Al ronco retumbar del rayo airado.


También el mar conmueve su hondo seno
Y amenaza tragar débil barquilla;
Mas, sosegado ya, cual lago ameno,
Besa después la hospitalaria orilla...


Tu fe no naufragó, Rizal gigante,
En la lucha del alma fiera y ruda;
Pudo menguar su luz por un instante,
Pero rompió las sombras de la duda.


Brotó lozana, cual rosal tronchado,
Del fiero vendabal a los rigores,
Que, al descender sobre su tallo ajado,
Fresco rocío, cúbrese de flores.


Cinco lustros pasaron de tu muerte,
Soñando en tí ¡Oh Rizal! la Patria mía;
Tu nombre augusto, más que el mármol fuerte,
Se alza triunfante de la tumba fría.


Eres sin par modelo de bravura,
Eres estrella fiel al que camina,
Eres plácido ensueño de ventura,
Eres dulzura al alma filipina.


Hoy, que la lava del rencor azota
De nuestra Patria la serena frente,
¡Tu recuerdo es valor, Rizal Patriota!
¡Tu conversión, amor, Rizal creyente!
P. DE ISLA.


Vol. II


— 31


Nú


Diciembre


  


29, 1923



 CARTAS EDIFICANTES


Sr. Tío Tijeras y Co. Inc.

EDO
AO 
ele
GP UERIDISIMO Tío... Tijeras: Ni la

p menor intención de escribirte había pa¬
d sado por mi magín; por otra parte no
S
eres personaje que merezca cosa mayor
2
que una carta y me imagino que el
4
)
desprecio tal vez te hiciera más mella
 que los palos, pues como tengas yá ca¬

llos en las partes isquiáticas, more sí¬
bag 
O
mico, a fuerza de golpes de zurriago,
ITAS

ga
nada hay mejor que despreciarte so¬
beranamente y dejarte que digas todos los dislates que
quieras. “El loco, dicen, que por la pena es cuerdo"; mas
tú, Tío... Tijeras de mis entretelas, ni a fuerza de palos
entras en carril; yá dijo el Filósofo de Estagira—fijate


bien de Estagira y no de Mariquina, aunque a tí, en tu
profundísima ilustración lo mismo te da que sea de Es¬
tagira que del Valderrábano—que el error en los princi¬
pios es fatal, y tú, Tío del alma, comenzaste mal, has se¬
guido mal y si un rayo no te parte por el eje, mal seguirás


hasta el fin.
Digo que no tenía ni pizca de pensamiento de escri¬
birte; mas como sean Fascuas y estés tal vez esperando
el "aguinaldo" ahí va esa carta.
Te has emperrado, como en tantas otras cosas en echár¬
telas de “gracioso" y de "imaginarte poeta” y de los jó¬
venes. Yá en mi primera carta te he dicho claro y sin
rodeos que de prosista tienes poco y ello malo, pero de
poeta no tienes más que la maldad. Es decir; que como
escritor en prosa eres malo; como poeta eres malísimo,
detestable. Prueba al canto. La poesía que traes “copiada”
en este último número y que lleva por título


EN MIS HORAS DE TRISTEZA.


Por lo visto, amigo Tijeras, tu no pagas a tus colabo¬
radores y a los que empleas en cortarte retazos de perió¬
dicos y revistas. Y lo digo porque no saben más que cantar
tristezas. Aquel buen Nery que zurré en mi primera tam¬
bién hablaba de tristezas y desengaños y dolores... Nada,
lo dicho; que la madre del cordero es que andas tardo en
los pagos y... el estómago pide lo suyo. Yá sabes, tío mío,
que de la panza sale la danza y por el contrario que donde
no hay harina todo es mohina; yá sabes que tripas llevan
corazón y no corazón tripas y que los duelos con pan son
menos. Dales, pues, el sueldo cuanto antes y un buen
aguinaldo encima a esos tus poetas a ver si nos dejan en
paz con sus tristezas, que yá estamos requete hartos.
Mas entremos en el contenido de la “pieza” que es de
órdago a la “chica", la cual por cierto debe ser más... que
una noche obscura y mas desventurada que año de poco
trigo, a juzgar por las cosas que el poeta le dice y por los
insultos que la lanza. Oido, señores.
Corazón de mujer,
mi dulce corazón...
¿En qué quedamos? De quien es el corazón? De la
mujer o del poeta? Si es de la mujer cómo va a serlo del
poeta? Y si es del poeta cómo lo va a ser de la mujer?
Además que eso es muy tonto, muy prosaico, muy ripioso,
muy malo. Eso no lo escribe quien tenga una cienmilloné¬
sima parte de poeta. Y Vd. TfO TIJERAS que pone tan
serio encima de esa poesía "POETAS JÓVENES” ¿Pero
qué entiende su mercé por poeta? Un hombre que tiene
el mismo corazón de la mujer?
Pero lo que sigue no es menos gracioso
Corazón de mujer
mi dulce corazón
(que rico eres en Pascuas
si eres de turrón)
¡Esto último claro no es del poeta joven, sino mío,
que soy tan poeta como él, aunque siquiera no digo tonte.


R. Higalgo and whereabout.
rías. Lo suyo es como sigue:
Corazón de mujer
mi dulce corazón,
donde estas, blanco lirio de pasión?
¡Otra que te pego! ¿A qué llama el "asesino poético",
lirio de pasión? Al corazón de la mujer, que es a su vez su
corazón, contra todas las leyes de la fisiología? Pues; ¿y
dónde quiere, el muy mastuerzo, que esté? ¿Pues donde
está el de todos, con la punta hacia el costado "zurdo", a
menos que lo tenga en los "zancajos" que todo pudiera
ser.
Y sigue
ah, ven cerca, mi vida
pero, señor cuanto ripio, cuanta tontería, cuanta prosa,
cuanta majadería. Antes la mujer, mejor, el corazón de
mujer era el corazón del individuo; ahora resulta que es
también su vida. ¿Pues entonces, su merce que es? Un
espantapájaros?
ah, ven cerca, mi vida
mi tesoro, ven cerca
que ya el fantasma...
para fantasmas el “asesino poético" y su patron el Tío
TIJERAS. ¿No es verdad tío Bueno? ¿Y a ésto llama
el Tío TIJERAS poetas jóvenes? Cuándo supo él lo que
es poesía? Aunque a decir verdad, ¿cuándo supo lo que
es nada decente?
que ya el fantasma del dolor se acerca
al alma dolorida
(del alma poesía
que con alevosía
su merced asesina)
lo cual despues de todo no es pecado tan grande como el
que comete el Tío Tijeras al llamarle “poeta joven"
al alma dolorida,
al alma sin ventura
que gime de amargura
en esta noche obscura...
Tura... Gura... Cura... ¡Que poético y qué her¬
moso es todo eso, Tío TIJERAS del alma! Tura... Cu¬
ra... Gura... ¡Si parece que le están a uno tomando
el pelo por pasiva! Bueno; ¿y esos puntos supensivos qué
significa? Es que acaso está el sentido sin terminar? Pero
es que acaso hay en esos versos—-llamémoslos así—algo
que tenga piés ni cabeza? ¿Es que hay ni una sola idea?
¿Entonces cómo va a estar sin terminar?
Y con lo visto tienen los lectores más que suficiente
para convencerse de que el Sr. Silvestre Enrile, que quiso
hacernos creer el Tío TIJERAS era un “poeta joven" nos
ha resultado un hombre “con corazón de mujer" y que
tiene de poeta menos, mucho menos que el Tío TIJERAS
de bueno y de santo, ¿Que yá es decir!
Consérvese bueno Tío... TIJERAS del alma y há¬
game el favor de enmendarse y de no publicar más versos
de poetas “jóvenes" o “viejos".
Su afmo, sobrino, que no tardará mucho en escribirle
otra vez
ROMA-NONES.
P. S. Mire tío se me había olvidado decirle que no
“copie tanto, ni con tanto descaro, pues la gente yá se va
soliviantando y por los corillos dicen yá que si fue, que
si vino. Mire Vd. como ejemplo de lo mucho que copia
solo en este número último tiene cerca de veinte páginas
enteras y verdaderas, producto de "saqueo" y de la "ra¬
piña". Dos terceras partes de la revista es fruto de cer¬
cado ajeno y no veo por que se lo ha de apropiar Vd.
Item más ¿Por qué no contesta a los "emparedados"?
Yá está toda la gente murmurando y llamándole cobarde
y sin “asauras", lo cual después de todo es verdad... como
demuestra la experiencia.


Vol. II


— 32 —


Núm. 52





TOUEECOCO!
Lo “Ermita Vulcanizing Plant" es 4a
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
Ermita
157, Isaac Peral


A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinag Bldg.


Tel. 802


AI
MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Platería
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Vonumentos, Bordados en oro.
Lápidas, etc.
Tel. 3528
830-34 R. Hidalgo, Manila


L






Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA¬
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta





ible,
LafROliG Dooks, Magazines


-0


and Newspapers
SERVICE
standard Catholic Books
Catholic Magazines and Journals
Business Magazines
Law Journals
Magazires for the Homes
Any other Magazines
Let me send your orders and subscriptions
for you at the publishers’ prices
Save the time, the money order fees and the
trouble in sending your orders and subscrip¬
tions
Read and suppert Catholic literature


Gheronimo J. Jamero
THE MAGAZINE MAN
Agent, CATHOLIC PUBLISHERS


Phone 2122 - 6Isla de Romero, Opposite the
Post Office MANILA.


Ayude Usted
a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road





La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
Tel. 359
P. O. Box 53.





-


BAGUIO, Mt Pr.











El Mejor Aguinaldo
Que puede V, recibir es el de

tener buena y amena lectura y
S
durante sus ratos de ocio.
¡Compre V. mismo

su Aguinaldol g
en forma de un volumen de
tudio lujosamente 3
encuadernado -P- 20.00 el 3

cjemplar.
!
Diríjanse a esta Admón.
Tel. 572—3409 3
Apartado 1659



MENSAJE
DE
BUEN DESEO Y GRATITUD
A los señores papás, padrinos, parientes y amigos
de los nenes, descamos unas NAVIDADES tan ventu¬
rosas como las que ellos han proporcionado a los teli¬
ces pequeñuelos, por haberles adquicido juguetes en
muestro establecimiento. y que todos vean realizados
sus mayores anhelos en el próximo año 1924.
Estamos sumamente agradecidos a todos y a nues¬
tros asiduos favorecedores en especial, por la distinción
SIN PRECEDENTE que nos han dispensado, dándonos
la preferencia para sus compras, que han sobrepu¬
jado todas nuestras esperanzas y a los mejores Diciem¬
bres de los años de bonanza de Filipinas.
La Puerta del Sol
DE
J. V. RAMIREZ y GUASP.
Escolta Núm. 49


Que sigue
pero ya
sendo el Paraiso de los Niños  no la
“Casa de Santa Claus" por haberse éste ausentado de
nuestro planeta. Desde el día 26 se queda convertidó
nuestro establecimiento en suntuoso
PALACIO de los TRES
REYES
Hasta el dín de Enero de 1924 que aquí darán &
SU GRANDIOSA RECEPCIÓN


S








Deseamos a Nues¬
tros Amigos y Fa¬
2
vorecedores un Fe¬
liz y Próspero
Año Nuevo





V
San Mipuel Brewery
*


MANILA



A Tang O a LANGOTETP


Vol. II


Manila, 21 de julio de 1923


Num. 29


RISUEÑA PERSPECTIVA
LIMADURAS
EN LA PLAYA
EN LA LUNETA
LA TEORíA EINSTEINIANA
CONSEJILLOS
BARONG TAGALOG, LAUREL Y
FLOR DE AZAHAR


Por Paulino.
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Solitario”
Por Josechu
Por El D. Herzberg
Por P. de Isla.
Por “El Figaro".


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA.—PASATIEMPOS.


99











A


CENTS.


DE"HIE:-EFE  ERNTRIE:AEAEEN DEL EESMAEAEESTEN T EN MIBL ARIBE ED BIENAPIB HIBNER ES EHS BIES:
AP POES EUELS: PE


--


E-


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
E
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:
Un año...

* * 
Un semestre ...........
Un trimestre...........

Número suelto.
.................... 0.15
Número atrasado
* * . . *
* ****
EXTRANJERO, Un año..........


₱.600
3 50
2.00
0.40
$ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.


Calle David, esq. Escolta.—Tel.


Manila.


E


ZAELAEKSEEEKARRAEEORARPAKKARRAARHAEIERAAEAHE"ERAARHSEK NERAHAAEAKRS-EEAHIRFENARER AKHEESRE


)
DOS AÑOS
DE
Garantia por Escrito
Y un servicio
gratuito cada 15
días, son las con¬
diciones de cada
una de las ven¬
tas de nuestras
baterías.


110, P. Faura, Manila. Tels. 65 y 4567


PANADERIA DE VIENA
JOSE RIBAS
CENTRALES:
Calle Echague No. 322, Tel. 1113
Calle Marquéz de Comillas No. 131, Tel. 3486.
SUCURSAL:
Calle M. H. del Pilar esquina P. Faura No. 350,
Tel. 3757.
PUNTOS DE VENTA:
Calle San Lazaro esquina Mangahan No. 611,
Cervantes
Calle G. Tuason esquina Isabel No. 547;ISampaloc
Calle Santamesa No. 616 Sampaloc
Calle Novaliches No. 274, San Miguel.


Manila Harness Co.
628 Ave. Rizal
56-58 Escolta
P. O. Box 1921
Tel. 1797
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS -POLAINAS—CINTURONES
PORTAFOLIOS—MONEDEROS-HEBILLAS
Y OTROS MUCHOS EFECTOS
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO

)





Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR: —Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR: —Claudio R. de Luzuriaga
P. O. BOX 1659


Vol. II


Manile, 21 de julio de 1923.


Num. 29


sueña perspectiva


No hay sino enfrascarse en la lectura de
la Historia Eclesiástica para contemplar con
serenidad los altibajos de la Iglesia Católi¬
ca durante la presente generación. Cuando
recordamos su existencia en el misterio de
las Catacumbas y los tres siglos de persecu¬
ción imperial, que parecían haber de aho¬
garla en su propia sangre, y a ello llegaran
los Césares romanos de tratarse de una ins¬
titución humana, nos apena, pero no nos es¬
tremece, tener encarcelado a nuestro Papa¬
Rey, ver expulsados de esta o de aquella na¬
ción a los ministros del altar, incurrir en la
opresión de tal o cual gobierno o regar con
sangre de Obispos y Sacerdotes el caótico Es¬
tado del moderno "Azote de Dios”.
Si el sol se aparta de un meridiano es para
derramar su luz en otro hasta entonces me¬
nos iluminado, y si la divina Providencia
consiente en sus inapelables juicios el eclip¬
se temporal del Catolicismo en el fenecido
imperio de los Zares, le ha preparado al mis¬
mo tiempo un camino real esmaltado de flo¬
res, aunque no exento de espinas, en países
donde los anales de estos diez postreros lus¬
tros aparecen manchádos con las salpicadu¬
ras de vergonzoso despotismo legal, en nada


inferior a la sanguinaria estela que va mar¬
cando el paso de las huestes de Lenin.
Francia, la hija primogénita de la Igle¬
sia Católica, creyó más elegante y muy más
en consonancia con los adelantos científicos
de nuestros días, quebrantar de golpe sus
ataduras morales con Roma, y llevólo al ca¬
bo, coreado de los aplausos de todos los im¬
píos derramados por los pueblos latinos, que
acentuaron la manía anti-religiosa del gabi¬
nete francés, juguete a la sazón de las Lo¬
gias, empeñadas en realizar el sueño fantás¬
tico del “patriarca de Ferney”
Merced a la acción purificadora del dolor,
ha cambiado hoy notablemente el escenario
religioso del pueblo de San Luis, y aun cuan¬
do no le sea posible deshacer el daño causa¬
do con su política de persecución, muestra va
dando de haber entrado en un régimen fran¬
co de "igualdad, libertad y fraternidad", a
pesar de los gritos de protesta de una mino¬
ría insignificante, que, por desgracia común
a los paises Católicos, cuenta en el Congreso
y el Senado con numerosa representación.
Si toda cantidad comparada con el infini¬
to adquiere el valor de cero, no se nos alcan¬
za cuán poco hayan de montar en la estima¬


Julio


  


21, 1923.


ción de Dios, Eterno por esencia, un puñado
de años, y así se comprende cómo parezca a
las veces dormir sobre la barca y descuidar
la marcha de la humanidad, dejándola en¬
tregada al desbordamiento de sus propias
pasiones, cuyo ímpetu arrollador pone en
jaque la estabilidad misma de la máquina de
la creación.
Y es que cuando Dios borra, se prepara a
escribir. Al alzarse los pueblos de la Europa
envejecida los unos contra los otros, sedien¬
tos de sangre y destrucción, dijera el menos
pesimista ser los toques de clarín de los ejér¬
citos beligerantes el preludio de aquellas
otras sinfonías de trompeta con que, según
testimonio de los Libros Santos, ha de lla¬
marnos a junta, al terminar la escena de
este mundo, el ángel del Señor.
Mas, nó. Enmudecieron un día los caño¬
nes, reinó el silencio de los cementerios en
los campos devastados y cubiertos de cadá¬
veres y tomaron provisionalmente los solda
dos el camino del hogar. Y cuando hubo
transcurido la borrachera de la victoria, y
se propusieron los triunfadores saldar las
cuentas, y decidieron, terminado yá el balan¬
ce, reanudar su pretérita vida nacional, ob¬
servaron con terror hallarse entre la espada
y la pared.
Habíanse dejado llevar del sectarismo ma¬
sónico, tan en boga durante el ocaso del si¬
glo XIX y la aurora del XX, y, al influjo de
la eterna enemiga del Catolicismo, persi¬
guieron encarnizadamente a la Iglesia, sa¬
quearon los conventos, conculcando el prin¬
cipio sagrado de la propiedad privada, ex¬
pulsaron a los religiosos de los distintas de¬
nominaciones, haciendo mangas y capirotes
del derecho a la libertad individual y colec¬
tiva, y abofetearon la venerable figura del
anciano Pontífice, al romper, con la violen¬
cia del odio más sañudo, toda relación di¬
plomática con él.
Pero, algunos años después trasponían las
fronteras francesas los soldados del Kaiser,
y durante la espeluznante guerra europea
divisaron los perseguidores en toda coyun¬
tura, a retaguardia de los combatientes de
uno y otro bando, la blanca silueta del Papa,
caminando penosamente a la zaga de las
hordas destructoras, para atender a los he
ridos, recoger a los huérfanos, repartir sus
ahorros entre los hambrientos y satisfacer
la corrosiva curiosidad de cuantos ansiaban
conocer el paradero de los suyos, mientras
usaba de toda su influencia por conducir a
los luchadores al terreno de la paz.
Y Francia, la primogénita que se obsti¬
naba en huir de la casa paterna, se conmo¬
vió al ver llegar de todos los puntos del globo
sus hijos desterrados por una inicua ley,


para participar de las venturas o desgracias
de su Patria, luchando a la sombra de la en¬
seña tricolor. Y fué aún más profunda su
emoción cuando, licenciadas las tropas, notó
cómo los religiosos supervivientes tomaban
de nuevo el camino del destierro, muy aje¬
nos de atribuir mérito alguno a su heróica
conducta y muy satisfechos de haber cum¬
plido con un deber
Hoy ha reanudado sus relaciones diplo¬
máticas con la Santa Sede, mira con el res¬
peto que se merece al encarcelado del Vati¬
cano y presta atento oído a las indicaciones
procedentes de las cancillerías romanas,
porque la triste experiencia del pasado le ha
hecho conocer cuál sea en definitiva la suer¬
te de quien se empeña en escupir al cielo, y
no otra cosa viene a hacer aquel que levanta
bandera para oponerse a los designios de
Dios.
Los fracasos consiguientes a la persecu¬
ción religiosa van demostrando a las nacio¬
nes lo peligroso y nocivo del sistema, y si
por ventura no les lleva a darse golpes de
pecho la fe en la promesa del divino Fun¬
dador, según la cual las puertas del infierno
jamás han de prevalecer, los descalabros de
la historia van conduciendo a los más al arre¬
pentimiento y no es necesario ser optimista
exagerado para augurar a la lglesia Católica
un risueño porvenir.
También por estas latitudes proyecta su
sombra el alma de Nerón, pero no tienen
nuestros correligionarios por qué temer. Si
el Canciller de Hierro, en el colmo de su po¬
derío político y militar, disponiendo del ejér¬
cito más disciplinado y poderoso de Europa,
y seguro, al parecer, de toda quiebra posible,
lanzó en memorable ocasión aquel reto, cuyo
eco se oyó en todo el mundo civilizado “Nach
Canossa gehen wir nicht!" para verse un
día en el trance de volver sobre sus pasos y
cesar en las despóticas campañas del Kul¬
turkampf, comprendan nuestros Bismarck
de cartón no haber de salir ellos más airo¬
ses de la temeraria empresa de dar coces
contra el aguijón.
Todo lo humano es esencialmente delezna¬
ble, pero la Iglesia Católica, como institu¬
ción divina, como obra asentada por Jesu¬
cristo sobre roca inconmovible, ostenta el
signáculo de la eternidad.
PAULINO.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN


ABOGADOS
Roxas Bldg. N.o 212
Tel. 572

—)


Vol. II.


- 2.


Núm. 29


Julio


  


21, 1923.


RT DIRSFUBLTESEIRBFRTRSFERS EURPFE ENCE RSFE RS RESTES. RE  R E EEN EIB CDISCIRES"E R: RAPRUIR R RAPRN AN PNCIERA FIE IRIEO





R


ZAHEAFIRAFENFEA-RESOURAB HA LNP RAPERPRMRAPRRARLERRARARERAKEARIC RRANERALRASRIARIR


—La cadena psicológica se
compone de tres eslabones, inti¬
mamente entrelazados: ideas,
sentimientos, acciones. Las ideas
provocan los sentimientos y de¬
terminan las acciones. El sen¬
timiento vive de la savia del pen¬
sar y tiene en los actos su vál¬
vula connatural, y toda acción
sugiere una idea y entraña un
sentimiento proporcionado. Bas¬
ta influir sobre cualquiera de los
tres anillos, para que toda la ca¬
dena se vea modificada.
—Las columnas de la prensa
no son una cátedra de filosofía.
La oportunidad es un don de va¬
lor inapreciable.
—No es cuestión de dar lec¬
ciones a nadie. El anhelo de bus¬
car el entronque natural de las
ideas pala apreciar su enlace y
su prelación, es tendencia nati¬
va de todo sér inteligente que en
algo estime la solidez de sus con¬
vicciones. Es un error muy fre¬
cuente por desgracia el preten¬
der que la superficialidad ha de
ser una de las notas caracterís¬
ticas de todos los escritos desti¬
nados a la prensa diaria o se¬
manal. El deseo de saber es na¬
tural al hombre y saber es cono¬
cer las cosas por sus propias cau¬
sas, por sus principios, por sus
raices.
-Todos los preceptistas seña¬
lan la claridad como una de las
propiedades esenciales del pen¬
samiento.
—Claro no es sinónimo de su¬
perficial. Las ideas-madres de
todas las ciencias germinan se¬
miespontáneamente en la inteli¬
gencia del hombre. Importa so¬
bremanera aprovechar estos in¬
apreciables recursos, sin los cua¬
les carecen de valor científico to¬
dos nuestros conocimientos. Una
de las mayores equivocaciones
sufridas por la pedagogía im¬
perante en Filipinas, es prescin¬
dir de los principios, leyes fun¬
damentales del humano pensa¬
miento y vivir sumergida en los
hechos de experiencia, que no sa¬
len de la esfera de las facultades
sensitivas.
—Los hechos constituyen uno
de los eslabones de la cadena
psicológica. De los hechos nos
es dado subir a los principios y
pasar a las generalizaciones. No
es pues, un proceso vitando. Al
contrario, es la marcha normal


del entendimiento humano, para
el cual todas las ideas vienen ori¬
ginariamente de los sentidos.
—Lo censurable del sistema
consiste en que, lejos de investi¬
gar el elemento interno que ani¬
ma los hechos de experiencia, se
concreta a catalogarlos de acuer¬
do con determinadas etiquetas
que son convencionales, sin base
extrasujetiva.
—La ascensión a los principios
es demasiado penosa para que
pueda ser preconizada como in¬
dispensable en la obra moldea¬
dora de la juventud. La educa¬
ción tiene un carácter de univer¬
salidad que excluye privilegios y
castas; se dirige a la masa co¬
mún del pueblo y con ella debe
guardar proporción.
-Todos llevamos en el alma
una buena dosis de espíritu filo¬
sófico. Se ha dicho repetidas ve¬
ces que el sentido común es una
metafísica inicial y rudimenta¬
ria y la Metafísica es el sentido
común codificado. Negar a los
filipinos la capacidad para ascen¬
der a las alturas de la especula¬
ción filosófica, es declararnos pri¬
vados de lo más elemental, que
constituye la base de la razón
humana.
—La especulación filosófica es
incompatible con el practicismo
imperante. Hay que vivir en la
realidad y de la realidad. Los
sueños no resuelven el proble¬
ma de la vida.
—Los factores que entran en
el problema de la vida, están
más allá de lo que tú entiendes
por realidad: se encuentran en
la espera de lo que calificas sue¬
ño. La vida humana tiene una
significación muy honda y no es
posible interpreterla satisfacto¬
riamente en funciones de un
terno de alpaca o de un libró de
cheques. El practicismo inteli¬
gente y honrado da a los proble¬
mas el valor que en realidad les
corresponde. Y bien sabido es
que el estudio de los valores hu¬
manos ocupa lugar preferente
entre los que merecen atraer la
atención del hombre pensador.
—Afortunadamente, los cató¬
licos, en este como en otros in¬
finitos asuntos de vital importan¬
cia, estamos al cabo de la jorna¬
da. La doctrina católica es tan
clara y precisa que no admite
dudas, ni requiere interpretacio¬


nes. Hasta los niños de la es¬
cuela saben a que atenerse sin
necesidad de grandes elucubra¬
ciones. En nueva manifestación
del practicismo que caracteriza
a la doctrina católica.
—Si fuera suficiente el conoci¬
miento de la doctrina, poco nos
restaría por hacer. Empero, una
cosa es la doctrina y otra muy
diferente la vida. La doctrina
señala el itinerario que se ha de
seguir; la trama y la urdimbre
de la vida constituyenlas los he¬
chos. La doctrina dirige la in¬
teligencia, y, para vivir, es ne¬
sario interesar el corazón y apo¬
derarse de la dinámica integral
del hombre.
—De todos modos, con la doc¬
trina, estamos en posesión de
uno de los anilos de la famosa
cadena psicológica.
—De valor inapreciable, es
cierto pero que tiene su natural
desarrrollo en los sentimientos
y en las acciones sin las cuales
permanece estéril el árbol de la
vida. Si, para ser un católico
sincero y consecuente, bastase
conocer y profesar, con las pa¬
labras, las doctrinas de la reli¬
gión cristiana, es seguro que to¬
dos ostentaríamos con orgullo
este glorioso título. Mas, cuando
entramos en la región de los sen
timientos, determinantes inmedia
tos de nuestra conducta, cuando
del orden especulativo, pasamos
al práctico y empezamos a nave¬
gar por el océano de la realidad,
cuajada de escollos y saturada de
toda clase de peligros, las ideas
que parecían más claras y distin¬
tas, se tornan absolutamente in¬
capaces para influir de modo efi¬
caz en la trayectoria de nuestra
vida.
—Sin embargo, la teoría de las
ideas-fuerzas está ya definitiva¬
mente incorporada a las verdades
demostradas. Los modernos ba¬
san en la instrucción la reforma
de las costumbres y la marcha
siempre ascendente de la civili¬
zación. El control de las ideas
sobre la vida es indiscutible.
—Cuando van ocampañadas
de una emoción y están colorea¬
das por los sentimientos. Las
ideas abstractas, los conocimien¬
tos puros, dan luz pero no tienen
calor ni producen energía Los
ejemplos que lo demuestran, son
(Pin a li píg. 13).


Vol. II.





Núm. 29.


Julio


  


21, 1923.


EGE HE: SEENSEIBBAEES EES BIEN HE:E L "HANTEDATERA: BEN PIB: UBP EHRA EESHI: "EIR EESH HSAEIIS"HIBS"HIFP HIBBEHIRP:PIN.*


En la Ulaya


A UNA AMABLE LECTORA.
E  ENS RESCE BS RIRA  HI EHEA SIRIR SSRE:AEE:HESPERN HIEE:CEE:PIETMICMEEDAHIRS DRASHEO REHNI EN


¡Vaya que si ha sido bueno el lío en
que me metió la cartita de Vd.!
¡Las vuelta que habré dado en estos
días a la dichosa carta y lo que habré
yo pensado en mi desconocida! Por¬
que, créame Vd; muchas veces me
asaltaba la sospecha de si pretendería
Vd. tal vez burlarse de mí; sospecha
que desde luego rechazaba yo inme¬
diatamente, fiado en absoluto en la
sinceridad, por la que tan calurosa¬
mente abogaba Vd. en su carta, y en
su buena fé, en la que, aun cuando
me juzguen quizás un poco cándido,
creía yo a piés juntillas.
Como Vd. comprenderá el caso era
para pensarlo en serio, so pena de ex¬
ponerme al riesgo de equivocarme de
medio a medio y ganarme, por ende
la satírica censura de mis lectores y
la animadversión de Vd., cosas ambas
a cual más duras y tristes para mí.
Así y todo, bien sé yo que por ventura
a algunos no ha de satisfacer mi con¬
testación, que por algo se ha dicho
que nunca llueve a gusto de todos y
sabido es que en materias literarias,
y más si tienen estas por objeto algún
fenómeno sentimental, suele el públi¬
co formar muy varios y peregrinos
juicios. Mas, si consigo satisfacer el
desco de Vd., ¿qué puede importarme
el desagrado de parte de mis lectores?
Achaque muy comun es este en la vida
periodística y por descontados tenía
yo estos fracasos al decidirme a en¬
trar de lleno en tales aventuras.
Y dirán muchos al llegar aquí:—
¡Pero, eso es curarse en salud!—Sea
así. ¿Quién en toda su vida no ha te¬
nido, siquiera una vez, la franqueza de
confesarse inepto para algunos me¬
nesteres?
Con todo ello y apesar de ello, va¬
mos a intentar—que hora es ya,—pe¬
netrar en el fondo de la cuestión. Para
no pocos y no pocas también, la con¬
sulta que me hacía Vd, en su carta,
habrá tenido sencillísima y fácil so¬
lución. Por eso no me extrañaría ver
dibujada en sus rostros una sonrisa
de conmiseración hacia mis apuros,
que tampoco me extrañaría hayan
sido calificados de apuros de colegial.
¡Cómo ha de ser! Yo siento diferir
de ellos, porque siempre he creido que
si hay síntomas que delatan infalible¬
mente una enfermedad, hay otros que
lo mismo pueden significar una que
otra de distinta naturaleza.
No cabe duda que uno de los más ar¬
duos trabajos del pensamiento, según
dicen los psicólogos, es el llegar a
comprender totalmente a otra persona,
meternos en sus adentros y llegar a
los móviles, y raices de sus juicios, pa¬


siones y sentimientos. De ahí que nada
más lejos de mí que el tener la preten¬
sión de que mi opinión tenga visos de
artículo de fé, ni mucho menos.
Concretando:—porque estos preám¬
bulos van resultando harto largos y
pesados:—lo primero que deduzco yo
de su corta es que tiene Vd. un cora¬
zon eminentemente femenino, una sen¬
sibilidad verdaderamente exquisita; lo
cual ya no es poco decir, amen de un
hallazgo afortunado para mí. Porque
hallazgo es, y muy raro, encontrar
un corazón del temple del suyo en
estos tiempos por los que atravesamos:
tiempos de la “rising generation", de
los contrasentidos y paradojas, de los
feminismos exagerados, en los que to¬
pamos a cada paso, con verdadero
asco por nuestra parte, con muchachos
insubstanciales, que, a juzgar por el
exterior, diríamos que estan estudian¬
do para damiselas, y en cambio a más
de cuatro doncellas que parece han re¬
ducido todo su ideal a conseguir pasar
plaza de “espíritus fuertes”. Por eso
llamé afortunado al hallazgo de su co¬
razón, porque al paso que vivimos en
este pais de los “viceversas" cuando
queramos encontrar el tipo de la mu¬
jer filipina—! Dios no lo permita!—
tal vez no exista ya.
Lo segundo ya no lo deduzco yo: me
lo dice Vd. claramente, usando las
palabras de un poeta, a quien yo tam¬
bién suelo leer. “Estoy triste, sin sa¬
ber de que tengo tristeza."
“Siento,—dice Vd. con ingenuidad
que le honra;—siento en mi interior
una cosa extraña que no acierto a de¬
finir: algo así como una especie de
melancolía, de ,tristeza, pero dulce
apacible, que no me amarga ni ator¬
menta, y que tampoco sé a que es de¬
bida."
¡Es natural! ¿Cómo ha de amar¬
garle ni atormentarle esa cosa extraña
que siente y que Vd. cree ser,—muy
lógico desde luego,—tristeza y melan¬
colía, si esa tristeza no es ni más ni
menos, que el supremo anhelo de su
alma hacia lo más bello y hermoso que
puede apetecer?
Decía un poeta de genuina cepa cas¬
tellana, con sus puntas y ribetes de
filósofo, que en el fondo de toda an¬
gustia humana no hay sino sed de
vida, hambre y sed de las infinitas co¬
sas que se desean y no se alcanzan,
tristeza y apetito de Dios. No diría
yo tanto, pero sí que mucho de eso le
sucede a Vd. Pertenece su alma,—
y dé por ello infinitas gracias al Se¬
ñor que se la dió,—a la que pudiéra¬
mos llamar aristocracia del espíritu.
Y con un alma profunda y rica, de


aguda sensibilidad y audaces pensa¬
mientos, ¿no ha de sentir Vd. esa va¬
ga inquietud, que toma Vd. por triste¬
za y que realmente no está muy lejos
de ella, inquietud que le hace expe¬
rimentar en las cosas que le rodean
sensaciones que antes no percibía...?
El grave misterio de las cosas que enu¬
meraba en su carta: el vuelo de un
pájaro, la caida de una hoja, el llanto
de un niño...; el espectáculo del do¬
lor, de las lágrimas y miserias, de esta
gran tragedia de la vida, pone lágri¬
mas en sus ojos y un movimiento de
misericordia en su compasivo corazón.
¡Claro está! En todas esas cosas exis¬
te, no le quepa a Vd. duda, mucha be¬
lleza y hermosura y Vd. ama, tampo¬
co le quepa duda, con todo el ardor
de su corazón, esa misma belleza y
hermosura; y como la hermosura de
las cosas humanas es tan solo un res¬
plandor de la belleza divina, de ahí
que Vd. que ama la belleza en las co¬
sas mortales busca la luz de donde
procede como de eterno manantial y
siente ansias de poseer esa luz y al
no conseguirlo plenamente, sufre y
llora, sin acertar con las razones de
esa viva pesadumbre, pero sin sentir
tampoco las dentelladas del dolor sin
esperanza ni consuelo. Tiene Vd. nos¬
talgia, mal de cielo, como le llamó no
sé quien, dolencia de almas próceres
y vuela por instinto a las alturas don¬
de tiene su asiento lo único que puede
saciarla.
Padece Vd. una crisis del corazón,—
que yo creo será muy pasajera,—una
crisis de amor, pero del amor expre¬
sado por los místicos y los poetas, del
amor con levadura de lágrimas que
ha estremecido a las almas grandes.
Esa crisis denuncia en Vd. cierto
cambio, cierta mudanza de su espí¬
ritu; quizá sin sentirlo está Vd. dan¬
do un adios al pasado, disponiéndose
a penetrar por nuevas regiones de la
vida. Y ahora más que nunca es cuan¬
do necesita cuidar con mimo y cari¬
ño la delicadeza y sensibilidad de su
alma, sino quiere exponerse al ries¬
go de que se marchiten al soplo he¬
lado del prosaismo de la vida, des¬
tructor implacable de cuanto lleva al¬
go de espiritualismo y poesía.
Yo ignoro lo que le espera en esas
nuevas regiones de la vida, por las
que quizá ha comenzado ya a cruzar.
Lo que sí sé es que puede Vd. llegar
a gozar en ella de toda la felicidad a
la que nos es dado aspirar en este
mundo. Para vivir feliz es preciso
ante todo sensibilidad: porque la vida
no es una ciencia, sino un arte: hay
que sentirla en vez de razonarla. “El


Vol. II.


--


Núm. 29.


Julio


non
  


21, 1923.


hombre grande,—ha dicho un poeta,—
es aquel al que todo produce un vuel¬
co de emoción... Cuando lleguemos al
final de la jornada, de la breve jorna¬
da de la vida, nuestro mejor tesoro
será el recuerdo de las lágrimas, de
las divinas emociones que han sacu¬
dido nuestros nervios y arrancado al
alma una chispa de luz”.
Y aquí hago punto final. Tal vez
en toda esta perorata, contestación
a su delicada consulta, no he acertado
a vaciar, con toda exactitud y preci¬
sión, las ideas que me ha sugerido su
carta desde el día en que, no sé si
por fortuna o por desgracia, la en¬
contré en el peñón de mi soledad. ¡Es


tan dificil hallar palabras que respon¬
dan fielmente a los sentimientos del
corazón!
Para muchos no dejará de ser algo
vaga y difusa y... hasta un tantico
tocada de misticismo. ¡Qué le vamos
a hacer! Los hombres sabemos muy
poco de nosotros mismos.
Pero, si con todo lo que llevo dicho
consigo hacer un poco de luz en su in¬
(eligencia, quedaré harto satisfecho.
Si ni aun eso hubiera conseguido, sir¬
va de disculpa a su torpeza, la buena
voluntad con que ha procurado com¬
placerle
“EL SOLITARIO".


Van Mana a . O
ta hana y ant
RIU
R Ofrecen Comodidad y Seguridad.
VEL ESTABLECIMIENTO HEJOR SURTIDO EN
2
GUARNICIONES
MONTURAS
Ne
eguiocos
CINRtRONE
AN CaNgENas
WPORTAÑONEOASH



RIU Hi
SEDE
NANILA.PI


"EN PAPEPA: RE ED AUUEE EE  RIEH ANHEEA RAERALPICRANLSREAHRSE
—
a I exto integro del documento historico, de la dimisiong
E
de los Secretarios Departamentales
SEELENHEEEH AI"EI LEBA-LENL ALRAANIAATEELS"AENHNHRRELKSREEHARRNHIARHSR


Señor Gobernador:
Hemos estado notando, de un tiempo a
esta parte, que es la política y deseo de
usted, como Gobernador General, interve¬
nir y dirigir los mas pequeños asuntos de
nuestro gobierno, no solamente en el ser¬
vicio insular sino tambien en el de las lo¬
calidades, en desdoro absoluto de la au¬
toridad y responsabilidad legal de los je¬
fes de Departamento respectivos. Esta po¬
lítica culmino recientemente en un caso
inaudito que conmovio en sus cimientos la
opinión pública sana del país, cuando us¬
ted, ingiriéndose en la autoridad jurisdic-
cional del Secretario del Interior y del Al¬
calde de Manila, repuso en su cargo a un
policía secreta de la ciudad que había sido
legalmente suspendido, y consiguiente¬
mente, por si mismo, acepto su dimisión
sin oir siquiera, antes bien desoyendo, el
consejo y el consentimiento de las autoris
dades jerárquicas competentes. Esta se¬
rie de actos constituye una clara violación
de la ley fundamental del pais y otras dis¬
posiciones legales, especialmente de la Ley
2803 y del art. 2447 del Código Adminis¬
trativo, y constituye a la vez, un paso
atras, una destrucción, de la autonomía
doméstica ya concedida al pueblo filipino
y gozada sin interrupción por este desde
la implantación de la Ley Jones.
Procediendo de esta manera en sus rela¬
ciones con los departamentos ejecutivos y


las oficinas del gobierno central y las lo¬
calidades, violando así el comprorniso de
honor del gobierno y pueble de los Esta¬
dos Unidos de conceder, cada vez, al pue¬
blo filipino una mayor medida posible de
gobierno, interior, pendiente la concesión
de la independencia, permitasenos que con
todo pesar le manifiestemos francamente
que no podemos seguir cooperando con us¬
ted en la ejecución de esta política, y, por
por esta razón, hemos resuelto presentar
nuestra dimisión colectivamente como
miembros del Consejo de Estado e indivi¬
dualmente como Secretarios de Departa¬
mento.
Muy respetuosamente,
(Fdo.) Manuel L. Quezón,
Presidente del Senado.
(Fdo.) Manuel Roxas,
Speaker de la Camara de
Representantes.
(Fdo.) José P. Laurel,
Secretario del Interior.
(Fdo.) Alberto Barreto,
Secretario de Hacienda.
(Fdo.) José Abad Santos,
Secretario de Justicia.
(Fdo.) Rafael Corpus,
Secretario de Agricultura
y Recursos Naturales.
(Fdo.) Salvador Laguda,
Secretario de Comercio y
Comunicaciones.


Vol. II.


7


 5


Julio


  


21, 1923.


BARONG TAGALOG—LAUREL Y FLOR DE AZAHAR


Señores, ni tanto ni tan calvo. Si
lo del “barong tagalog” se toma en se¬
rio, lo conceptuamos como uno de los
movimientos protectores de la indus¬
tria nacional, y de continuar aplican¬
do ese principio de defensa autócto¬
na a las demás esferas de la vida, te¬
nemos la firmísima convicción de que
habría de ser el comienzo de nuestra
futura prosperidad. ¿Por qué dar
desarrollo con nuestro dinero a los pro¬
ductos extranjeros, cuando tenemos
en casa género que puede competir con
el mejor de los de importación
¿No revela acaso anemia de espíritu
nacional que se haga un ecorbitante
consumo de sombreros americanos, si
hay entre nuestros paisanos quienes
los fabrican de superior calidad?
Pero, todos los extremos son vicio¬
sos y siempre es muy fácil incurrir
en el defecto de la exageración, muy
propio de las inteligencias atrofiadas,
afanosas de recibir y proporcionar im¬
presiones, porque no se han habituado
quizá al exquisito paladeo de la ver¬
dad monda y lironda. Como al Re¬
presentante Villanueva le ha salido
bien lo de la camisa, es decir, lo del
“barong tagalog" y parece que va
ganando prosélitos la idea, hay quien
sale ahora con la extraña pretensión
de querer sustituir los zapatos por las
chinelas. Hombre, nó. Eso equival¬
dría a llevar las cosas al ridículo.
Es muy puesto en razón que nos
aprovechemos de todos los adelantos
y perfeccionamientos de la civilización,
y el andar vestidos y calzados es, sin
duda, uno de los más universalmente
admitidos. Lo que debiera procurar¬
se es fabricar dentro de Filipinas
todo el calzado necesario para el país,
por lo menos, y con ello daríamos una
prueba de verdadero patriotismo, pero
sería detestable el efecto que causara
entre los extraños vernos con chinelas
en cualquier acto de sociedad. Con¬
servemos todo lo bueno del pasado,
restauremos cuanto por desidia o por
instinto de imitación hubiésemos per¬
dido de lo pretérito recomendable y
tomemos de fuera aquello que haya


de resultar beneficioso para el mejo¬
ramiento moral y material de nuestra
nación. Todas las razas del globo tie¬
nen sus ventajas y sus deficiencias en
comparación de las demás. El mejor
camino de asegurar el porvenir es
trabajar por la conservación de las
primeras y por la radical extirpación
de las segundas. Duela lo que duela.
Oponerse al retoque de los propios de¬
fectos, so capa de guardar las costum¬
bres de nuestros antepasados, es algo
así como negarse a luchar contra la
enfermedad. Un pueblo de ese gé¬
nero y un paciente así sucumbirán a
la corta o a la larga, víctimas de su
obstinación.
“Something is rotten in the state
of Denmark". Nada más evidente. De
un tiempo acá reina entre los ele¬
mentos del gobierno una manifiesta
discrepancia de pareceres que ha pro¬
ducido motivos de rozamiento y aca¬
bará con la armonía indispensable
para hacer algo de provecho a favor
del país. Por un quítame allá esas
pajas se han agriado los ánimos,
echando en olvido unos y otros que
si estan donde están, no es seguramea¬
te para mirar por sus conveniencias
personales o satisfacer dictados de la
amistad, sino para atender a los asun¬
tos de interés general, dando de mano
a pequeñeces que tantos trastornos
acarrean cuando se trata de acción
común.
Con gran sentimiento hemos visto
en la prensa la noticia de la dimisión
del Secretario Laurel, el cual funda
su retirada en que "no puede continuar
siendo el jefe de un Departamento
donde hubiere un hombre sin decoro"
(a dishonest man). Se nos antoja
una plausible actitud la del Hon. Lau¬
rel. Si su conciencia le presenta a
uno cualquiera de sus subalternos
como un servidor infiel, y a él le atan
las manos para ponerlo en la calle,
no le queda otra solución caballerosa
y digna sino tomar él mismo la puer¬
ta y abandonar el puesto que no le
es dado ejercer con impoluta honradez
Es natural. Pero, con un poquito


de buena voluntad por una y otra de
las partes, ¿no se podía haber evitado
llegar hasta el callejón sin salida del
dilema: ¿0 él o yo? ¿No parece des¬
cubrirse en todo este largo y enojoso
pleito, motivado por la conducta sos¬
pechosa de un policía, una recia dosis
de personalismo, nocivo siempre a la
comunidad? Sea de esto lo que fuere,
no es posible poner en tela de juicio la
existencia de algo “podrido" en el
seno de nuestro gobierno. Hace ya
tiempo que nos viene dando en la na¬
riz. ¿Cuándo, mejor que ahora, pu¬
diera apelarse a la acción del bisturí?
¿No contribuirían notablemente cier¬
tas amputaciones a la mejora del pro¬
blema nacional?


Vanse acentuando los síntomas del
enlace matrimonial. Doquiera que se
reunen los parientes del novio o de la
novia, hay una pedrea de requiebros
de carácter fulminante dirigidos a
ésta o a aquél. La boda es yá cosa
segura. La próxima legislatura ha¬
brá de ser harto más provechosa que
la pasada, donde tres facciones, que
no partidos, se disputaban a puñadas
la part du lion". Los fusionistas
formarán una mayoría suficiente para
sacar a flote, sin desgaste de grandes
energías, los proyectos de ley que re¬
cibieren el visto bueno del Jefe del
Gobierno, Hon. Quezon, y de su yá
imprescindible consiliario, el gran Os¬
meña, más grande hoy al servir in¬
condicionalmente a su país en calidad
de simple Senador, que cuando por si
solo constituía el peso decisivo de la
balanza gubernamental. Los demó¬
cratas servirán de contrapeso con su
pujante minoria, en cuyas filas se
cuentan oradores parlamentarios de
tanta o mayor talla que en las de ia
mayoría. Nos hacemos la ilusión de
presenciar interesantes sesiones, don¬
de se derroche talento, oratoria y pa¬
triotismo, debidamente encauzados
para comunicar el más vigoroso empu¬
je posible al engrandecimiento na¬
cional.
EL FIGARO.


Vol. II.


— 6


Núm. 29.


Julio


  


21, 1923.


SAEESFEIP ERNERISKET"ERS E RO: HES HES EES AHEN ES B:EEEXDES"RRS-DECHK:SLE:-EE ER RETERRCRNRUR
LA TEORIA DE EINSTEIN


MECER"EES RIA AELAIB EN BI BANREE B BENENB RSAEAPIARELEFIS ED FIBBTE RN E B LENRRSCHR


A pesar de lo intrincado de su
estructura, ha adquirido tanta
resonancia aun en el mundo de
los profanos la teoría del sabio
alemán, que no nos parece fuera
de lugar en las columnas de ES¬
TUDlO, y la vamos a exponer
con la posible concisión y clari¬
dad. Creemos no haber entre
nuestros lectores aficionados a
pedir peras al olmo y sólo en
esta seguridad nos internaremos
por la lobregueces de la concep¬
ción einsteiniana, que en el cam¬
po de la ciencia ha ocasionado
una evidente revolución.
Ante todo, hagamos constar
que todos estamos de acuerdo
respecto de la "relatividad clási¬
ca” de Newton. Nos hallamos
ocupando el vagón de un tren de¬
tenido en la estación. Frente al
nuestro se encuentra otro tren,
detenido también. Notamos de
pronto que uno de los dos cam¬
bia de posición con relación al
otro. ¿Cuál de los dos se ha
puesto en marcha? No sabría¬
mos afirmarlo. Para salir del
atolladero de esa duda, no nos
queda otro medio que dirigir la
visual a alguno de los puntos fi¬
jos situados a la vera de nuestro
coche, un poste de telégrafo, un
árbol, el edificio de la estación.
Si en el espacio no existiese
nada fuera de los dos trenes
uno de los cuales caminara con
velociadd rigurósamente unifor¬
me y sin asomos de sacudidas,
seríamos, incapaces de responder
a la pregunta arriba apuntada:
¿Cuál se mueve de los dos? Si
para cerciorarnos de la realidad
echáramos mano de cualquier ex¬
perimento mecánico, haciendo,
por ejemplo, oscilar un péndulo
suspendido dentro del vagón, o
lanzando un trompo sobre el sue¬
lo del departumento no obten¬
dríamos ninguna favorable con¬
clusión porque para todos esos
fenómenos mecánicos es indife¬


rente el estado de quietud o de
marcha del tren. Tales fenóme¬
nos se desarrollarían según las
mismas leyes, ora tuviesen lu¬
gar en un vehículo detenido, ora
en otro que marcha a todo co¬
rrer. Y pues las leyes se expre¬
san siempre con referencia a la
unidad de tiempo y de espacio,
tomando por espacio de referen¬
cia el determinado por la longi¬
tud, latitud y profundidad del
coche donde caminamos, y por
tiempo el indicado en nuestro
reloj de pulsera, llegaremos a
esta importante conclusión: "Las
leyes qué gobiernan los fenóme¬
nos mecánicos son absolutamen¬
te las mismas, tanto cuando se
trata de un sistema en quietud,
como si nos referimos, a otro en
movimiento uniforme y rectili¬
neo. Por tanto no existe espacio
ABSOLUTO; la quietud absolu¬
ta y el movimiento rectilíneo y
uniforme, tampoco existen como
tales: no son sino conceptos RE¬
LATIVOS."
Una consecuencia importanti¬
sima de cuanto acabamos de de¬
cir es la siguiente: Según la me¬
cánica clásica, no es posible po¬
ner en evidencia el movimiento
ABSOLUTO de la Tierra al re¬
dedor del Sol, movimiento que
por brevísimo espacio de tiem¬
po puede considerarse como uni¬
forme y rectilíneo.
Cuando el descubrimiento de
ciertos fenómenos de la luz, del
calor radiante, del electromag¬
netismo, puso a los físicos en el
trance de crear un medio inma¬
terial, que penetrase todo el Uni¬
verso, el éter cósmico, se creyó
que éste pudiera constituir el es¬
pacio firme, absoluto, completa¬
mente extraño a la materia, y
que por ello los fenómenos lu¬
minosos, y electromagnéticos pu¬
dieran servir para reconocer el
movimiento absoluto de los cuer¬
pos, por ejemplo, de nuestro glo¬
RA


bo a través del éter. O más
claro: que un rayo de luz debería
propagarse sobre la Tierra con
velocidad distinta, según que ca¬
mine en la misma dirección en
la cual ha recorrido nuestro pla¬
neta en una fracción de tiempo
la mínima parte de su órbita, o
en dirección contraria.
Las célebres experiencias reali¬
zadas con el objeto de probar
esta conclusión son debidas a Mi¬
chelson y Morlay y fueron prac¬
ticadas con minucioso cuidado,
viniendo a demostrar que la ve¬
locidad de la luz no sufría in¬
fluencia alguna del movimiento
de la Tierra, que es la misma en
todas, direcciones y que, de con¬
siguiente, es inútil esperar de
ella la demostración evidente del
movimiento de la Tierra, no yá
con fenómenos mecánicos, mas
ni siquiera con los luminosos, es
decir, con los que tienen su asien¬
to en el éter. Afirmación que
hace extender el alcance de la
relatividad” de los fenómenos
mecánicos en particular a los fí¬
sicos en general, limitados siem¬
pre al movimiento uniforme y
rectilineo.
No queremos fatigar a los le¬
yentes poco habituados con es¬
tas nociones que, aunque muy
vulgares, pudieran molestaries,
servidas en montón. En otro nú¬
mero terminaremos estas ligerí¬
simas pinceladas sobre la sonada
teoría de Einstein, la cual, como
llegue a confirmarse, ha de dar
un vuelco completo a los conoci¬
mientos científicos de la actua¬
lidad. Es de suponer que, tarde
o temprano, ha de venir el tío
Paco con la rebaja, que al tiem¬
po corresponde depurar las di¬
vagaciones de los sabios, entre
los cuales se tropieza con más de
un soñador.
Dr. HERZBERG.


VO. I


— —


Núm. 28


Julio


  


21, 1923.


EHELASECPHESFRIES"HINTEES“EN E"ES EEN EP E ES"HIENTELES" LENF EN E FEEPE EI HE"EIENEEASEES EOST EES


(o mparedados


ANEEEEEEEL EBAABIBNRE EE EEMEEBIE  HEAED EIEEL HLEAAEIRASEIRAEEA EEELEN HE PEHIS EJCSADO


Lo Pe Ka no ha dicho una palabra más.
Quería que se le probara ser mentira lo que él afirmaba ser verdad.
Si tiene calma, hasta eso se le probará.
En el Juzgado.
¡Lo Pe Ka!
¡Ka Pe Lo!
¡Pe lo Ka!
¡Lo Ka Pel
Nos aseguran que- Tío TIJERAS, por más enciclopedias que ha revuelto, no da con la pa¬
labra PSICASTENIA.
Ha preguntado a todos sus SABIOS colaboradores (?) sin provecho.
Ha requerido igual servicio de sus, flamantes y otras veces tan útiles TIJERAS.
¡Sin provecho también!
Lo cual que... la palabreja produce su efecto.
Está Tío TIJERAS hecho un...
¡Psicastenia!


¡Isabelo López!
¡Lagasca!
¡Máximo!
¡Lo Pe Ka!
¡Psicastenia!
Exclamaciones, nada más que exclamaciones,
Dijimos que “The Independent" publicaba en cada número al rededor de una veintena de
anuncios sin cobrar.
Tío TIJERAS se calló.
Pero, Tío TIJERAS ha tomado nota de la advertencia.
Lo hemos notado, sin que necesitemos decir el porqué.
¡Anemia!
¡Agonía!
¡Espías!
¡Psicastenia!


Tío TIJERAS, fruncido el ceño, puesto en jarras y con ademán retador, llegó a decir: “Se¬
guiremos en la brecha hasta desenmascarar a todos los frailes, jesuítas, monjes, sacristanes y
demás congéneres".
Y Tío TIJERAS lleva una buena temporada que... no tiene humor.
Es que... "no quiere hacer propaganda gratis a un papelucho frailuno".
Y Tío TIJERAS continúa mudo.
Y    sigue viviendo.
Y aumentando en circulación.
Ymejorando en todo.
Y hartando a Tío TIJERAS con sus... "emparedados?"


Deciamos en esta misma sección, en un numero anterior que "la semilla de la rebelión suele
dar muy abundantes frutos".
Yá lo creo que sí.
No es sólo el pari-pari de Badoc quien se ha rebelado contra la autoridad (i??) del Máximo.
En Lagonoy, se da otro caso igual.
Claro está: no es, INDEPENDIENTE quien DEPENDE del ex-cura Aglipay.
ES INDEPENDIENTE quien NO DEPENDE de nadie.
Y así... los pari-paris van aprendiendo la gran lección de su se-dicente Fundador.


Vol. II.


—8—


NIN.


Julio


  


21, 1923.


Estamos en época de concursos.
La San Juan Heights Co., esa emprendedora compañia que le enseñará usted a ahorrar aun¬
que usted no quiera, es la última en anunciar uno de ellos.
También nosotros estamos tentados de organizar uno.
Pero, habría de ser exclusivamente entre los pari-paris, que estén suscritos a ESUDIO.
Porque sepa “The Independent" que los tenemos.
Y en número regular.
Tenemos un plan.
Veamos de madurarlo.
Tío TIJERAS lleva su descoco hasta el punto de ROBAR del cercado jesuíta.
O se le acabó el depósito de Motines, o se ha cansado de Nakens, o “Cultura Social—nuestro
querido colega—le gusta más.
Porque le ROBA sin compasión.
Número tras número.
Y con disimulo.
¡Pillín!
Dijimos hace dos semanas que Tío TIJERAS “había llevado un hijo a educar en colegio de
monjes".
Dicenos ahora Tío TIJERAS que “el papelucho frailuno” (¡qué horror le da el ESTUDlO!)
pretende comparar a los frailes con los virtuosos monjes benedictinos del Colegio de San Beda.
Luego... admite Tío TIJERAS tener un hijo educando en ese Colegio.
¡Es tan malo el catolicismo que Tío TIJERAS lleva a su hijo a los colegios de los monjes (be¬
nedictinos) que, "al abrigo de los monasterios establecieron escuelas que fueron en la Edad Me¬
dia los semilleros del saber y los, hogares de lo mejor de la vida intelectual de Europa por varias
centurias"!
¡Es tan fanático el catolicismo que a los monjes, los guardianes de la Religión Católica, de las
Ciencias y de las Artes, durante la azarosa Edad Media, encomienda la edacación de su hijo!
¡Consecuencia y nada más que consecuencia!
Nosotros que hemos dado tantas pruebas de verdadero cariño a Tío TIJERAS vamos a ofren¬
darle una más.
Por supuesto, inútilmente. Debe de tener los, oídos de cemento puro y el alma de bronce.
Pero, así será más meritoria nuestra buena acción. Porque hacer favores a un hombre de
corazón agradecido, tiene más de egoismo que de bondad.
Pues, bien, Tío Tijeras, aunque exponiéndonos a la esterilidad del consejito, vamos a dárselo
“gratis"; a la manera que el semanero del trueno suele dar los anuncios a quienes tienen la fortund
de pertenecer al círculo de sus amistades.
Tío TIJERAS, no se fíe V. de los monjes. Y no se lo decimos a humo de pajas:
Los, frailes son malos, ¡quién lo duda!, como que a fuerza de picardías han dejado de perte¬
necer al gremio de la cristiandad. “¡No son cristianos!", como, a son de badajo, dijisteis vos.
Mas, no son mucho mejores, los monjes. De los unos, a los otros no hay un canto de real.
Los frailes tomaron de los monjes su maneri de vestir.
Los fundadores de los frailes, entre ellos el insigne santo Domingo de Guzmán, calcaron sus
reglas de la de los monjes.
Los frailes, como más jóvenes en la historiz, aprendieron sus muchas malicias de los, monjes,
que yá llevaban bastantes siglos de existencia y sabían más que Merlín.
Los monjes constituyen el tronco del cual brotaron los frailes, y como Tío TIJERAS debe de
saber, nunca se recogieron rosas en un melonar, ni se pudo extraer jamás fósforo de un saco de
serrín.
De todo ello se deduce lo que dijimos antes: De los frailes a los, monjes no hay un papelillo
de fumar.
Menos diferencia específica existe entre los unos y los otros, que entre una TIJERA de es¬
quilar solípedos de gran alzada y otra TIJERA de ROBAR artículos del cercado de los demás.
Total: TIJERAS.
Esta comparación es más asequible que las otras al cerebro kleptómano de Tío TIJERAS.
Y queremos hacernos la ilusión de suponerle yá suficientemente instruído.
Tío TIJERAS, ¡y que condenéis a vuestro hijo a vivir respirando la atmósfera monacal!
¿Olvidáis haber escrito: “Un hombre debe tener fe en sus convicciones hasta la muerte: los
cambios de casaca son para los girasoles, vividores y farsantes"?
¡Girasol! ¡Vividor! ¡Farsante! Es el eco quien lo repite. No yo.


VO. I


— S-


Núm. 2


Julio


  


21, 1923.


AEESABEEANRIEEENAEIED AEE BITEES HE AEL SHAPAERABIAAETEN ENVELEE ENASTEEEEE DP ECN


ENLALONDIA


¡BE ERSFERSARISCHISARE AEESCEANE ROH ANPANRLOS HANENLRAERP: EES EES EIRSABIE EB N FIRLFRG ER  HHAFHOR REER


Anochecía. Febo iba ocultándose lentamente,
tristemente, en el horizonte. Inmensa esfera ig¬
nea, dejaba en la bahía una estela de oro fundido,
blandamente mecida por el contoneo de las olas,
pequeñas, diminutas. La brisa, que había per¬
manecido aletargada toda la tarde, comenzó a mo¬
verse blandamente, sigilosamente, para recorrer
todo el vecindario e invitar a las niñas bonitas, a
dejarse ver en la planicie de la Luneta.
La luz disminuía. El viento arreciaba paula¬
tinamente. La banda de la Constabularia prelu¬
ludiaba la overtura de "Moraima", y sólo algunas
ráfagas llegaban hasta el paseo de los "aristócra¬
tas", cuando el aire tomaba aquella dirección. A
las seis y media semejaba yá la Luneta un salón
de novedades: trajes caprichosos, de policromía
inimitable; bellezas venusinas, que dieran jaque
al mismo Milo; grupos encantadores, dignos de
un Teniers; desenvueltas, desnudeces, superiores
a las de Tiziano; todos los antojos de la moda, her¬
manadas con todos los encantos de la naturaleza.
Entre los grupos de deambulantes, llamóme la
atención uno formado de cuatro preciosas, mu¬
chachas. Tres de ellas terciaban a cada momento
en la conversación. La cuarta parecía muy abs¬
traída, yá que ni hablaba, ni curioseaba siquiera
a los demás transeuntes. Indiscutiblemente era
la más bella de las, cuatro y con aquel aire de en¬
simismamiento se me antojaba mucho más in¬
teresante que las otras tres. Aventajábalas ma¬
nifiestamente por su porte distinguido, por la ele¬
gante sencilllez de su vestidura y ¡cosa rara! por
un descote modestísimo, reducido a su mínima ex¬
presión.
Llevaría yo unos diez minutos contemplando
muy a mi gusto el ir y venir de aquel interesante
grupo, cuando noté con desagrado que se acerca¬
ba a él un joven de desgarbado andar y modales
pueblerinos.. Apenas hubo alcanzado a las cuatro
paseantes, saludólas cortés, pero rústicamente y
se dirigió a una de ellas, mientras las otras tres
adelantaban, como de costumbre, porque sabido
es, que todo testigo está de más en pláticas de ena¬
morados. Barrunté que la actitud de la muchacha
durante el paseo y la del joven al saludarla, eran
indicios ciertos de tempestad y acerquéme, con
disimulo, lo bastante para no ser notado y poder
seguir la conversación:
—¿En qué quedamos, Luisa?
—En lo dicho.
—¿No hay arreglo?
-Ninguno.
-¿Debo perder toda esperanza?
—Sin duda alguna.
—¿Luego me aborreces?


—Te desprecio.
—¿Y si me vengase?
—Serías un villano.
—Sabes que Alberto te quiere?
—Mucho antes que tú.
—¿Vas a hacerle caso?
-Puede que sí.
—Le diré lo del Carnaval.
—Merezco esa penitencia.
-Lo sabrán también todos mis amigos.
—Crimen fué haberte querido... ¿Alberto?
En aquel momento pasaba a pocos pasos de la
desavenida pareja un lindo muchacho que, a no
tener aires de petimetre, fuera el mozo más atra¬
yente de cuantos rondaban la Luneta. Acudió
dió presuroso al llamamiento de quien tan poca
atención había merecido hasta aquella tarde, sa¬
ludó con alguna afectación y preguntó a Luisa
cuál pudiera ser la causa de aquella llamada.
—Muy sencillo, Alberto, contestó ella con ma¬
ravillosa serenidad. Usted sabe que yo estaba
en relaciones con este joven, usted debe de recor¬
dar la indiferencia con que he mirado el trato
afectuoso de usted, porque creí equivocadamente
que este joven sabría hacerme feliz. Una de las
noches, de Carnaval me arrancó, a fuerza de arru¬
macos, un beso, el único beso que he dado a un
hombre desde que soy mujer, y le dí porque había¬
mos yá decidido unirnos muy en breve al pie del
altar. Ayer montó en cólera y me insultó como
un rufián, porque me negué a descender al nivel
de una meretriz. Yo, a mi vez, me despedí de
él para siempre. Hace un momento se presentó
a enterarse de la persistencia de mi propósito, y
viéndome firme, me ha amenazado con dar a la
publicidad el beso de Carnaval. ¿Quiere V. de¬
fenderme de un injusto agresor, Alberto?
Irguióse Aberto, se inclinó ante Luisa con pro¬
fundo, le dijo en tono majestuoso, que nada tenía
de altanero: “Deber es de buen caballero res¬
petar a la mujer. Conocéis yá por ella misma su
decidida voluntad. Cumplid vuestro papel que yo
sabré hacer el mío".


Mi familia y la de Luisa estaban unidas por los.
más apretados lazos de amistad, y como seis me¬
ses después de la escena descrita celebrásemos el
onomástico de la chica, aprovechó uno de sus mu¬
chos admiradores aquella oportunidad para enviar¬
le un espléndido ramo de flores y hacerle saber
a la hora de las acostumbradas visitas sus aspi¬
raciones, declarándose dispuesto a sembrar de
dulzuras el áspero camino de la humana existen¬
cia. Apenas comprendió Luisa los propósitos del
visitante, contertulio de la casa de tiempo atrás,


Vol. II.


— 10 -


Nim. 29.


Julio


  


21, 1923.


le agradeció con su habitual gentileza el regalo y
atajó su declaración con estas palabras: “Soy to¬
davía muy joven, pero he conocido yá demasiado
al hombre de hoy, para quien no pasa de hem¬
bra de la mujer. Y yo no me resigno a ese oficio
exclusivo, que me arroja al nivel de las gatitas de
mi casa”
Alberto pudo haber curado aquel corazón he¬
rido, pero, con su innoble conducta, acabó de agos¬
tarle en plena juventud. ¡Cuántas jóvenes tienen
marchito el suyo, porque han conocido de cerca
al hombre, para el que no parece tener la vida


otro sentido sino el del placer! ¡Y qué lancinante
amargura se difundía por el alma angelical de
Luisa cuantas veces recordaba aquel imprudente
y prematuro beso de Carnaval!
¡Si las muchachas tuviesen presente en el curso,
más o menos largo, de sus relaciones la posibili¬
dad de que hayan de terminar por aborrecer a
quien tanto idolatran, no transigieran tan fácil
y ligeramente con ciertas manifestaciones de
amor!
JOSECHU.


ASRIBSAKESERET N RAON REFEE: EGPH HAR RLSSER_MRAERAPRHSAN RAH RAHESPHRABESRRALRAMRRRKRRAPRR


4


E MESRIESPKBANR RANLRAR N E RAERAA RAKEAKM"EEAEHEARESN ENERRTRRNRSPMRARRA  RRAE RMNR


“Tijeritas" del alma
¿Qué te has pensado,
Que no hay quien juzgue el “hurto”
Que es tu pecado?
Pues te equivocas,
Si vives del “pillaje",
Vida de gorra.


Te sobra la malicia
Y el desenfado,
No tienes con el público
Ningún cuidado.
Tu mala lengua
Es para los decentes
Buena tijera.


Los que tienen chirumen
Te lo reprueban:
¡Tanta “tijeretada”
En pieza agena!
Pasas de listo:
Llenándote con “hurtos”
Bien tus bolsillos.


Si tras "tijereteo"
Tan repetido.
Cortases de lo bueno
Y útil de un libro
Amigo, gracias
Te dieran tus lectores
Por ciencia tanta.


Pero, ¡vamos! “Tijeras",
No alzas el vuelo;
Tu retórica es fruta
De basurero:
Necia e impía
Descuella por faltarle
Filosofía.


Déjate de impiedades.
Ten más verguenza,
¿No ves que de lo lindo
“Tijereteas"?
Sin pizca de arte,
Semeja el semanario
Cajón de sastre.


Arroja las “tijeras",
Lee y escribe
Lo que es útil y ameno
A quien te admite,
Si no eres bueno.
No quieras ser impío,
Ni ladronzuelo.


Escribe con finura
Y poesía:
Del mar, la tarde, Mayo,
Cosas del día.
Toma con tino


Asuntos que deleiten
al filipino.


No quieras ser verdugo
De la inocencia,
Y del crimen nefando
Y del crimen nefando
Horrible senda.
Sé luz rosada
Para el joven que mueve
Leve su planta.


Si no cambias de rumbo,
Oye, “Calleja,”
Llámale al Semanario:
“La gran Tijera,"
“Escarabajo",
“Mostruario de Tienda”
O "Los Retazos".


“Tijeritas", amigo,
Hasta otro día,
Arroja de tu mesa
Las “tijerillas",
Sé formalito,
Y hasta el Sábado próximo,
“Tijeras" mío.


P. DE ISLA.


VO I


-n


NON


Julio


  


21, 1923.


Empecemos con una boda.
La celebrada en la ciudad condal
el 27 de Junio.
Sus protagonistas fueron la ilustre
Srta. Natalia Oftenbach y Feliú, y el
distinguido joven D. Manuel Perez y
Rosales.
Ella pertenece a familia de noble
alcurnia en nuestra antigua metrópo¬
li, pues sus padres son los ilustres
barones de Bujete.
Mientras que él es hijo de una fa¬
milia distinguida cuyo jefe es el ca¬
ballero D. Rafael Perez, siendo sobri¬
no del Sr. D. Miguel Rosales, residen¬
te en esta ciudad donde goza de no
pocas simpatías.


Pasemos ahora a hablar de un bau¬
tizo que se celebró el domingo pasado.
Fué en a iglesia parroquial de Pa¬
co, siendo el nuevo cristiano el hijo
de los señores de Castañer (D. Cán¬
dido).
Y padrinos la Sra. Da. Trinidad
Llamas de García y D. Emilio Marcó.
Una fiesta íntima y familar siguió
a las ceremonias del bautizo.
Nuestras felicitaciones a los padres
de la criatura.


Y otra boda.
La del jueves pasado.
Los contrayentes fueron jóvenes


pertenecientes a familias distinguidas.
Mas, no obstante esto, el acto re¬
vistió un carácter muy familiar.
Ello se debió al mal estado de sa¬
lud del distinguido padre de la novia.
Esta fué la Srta. Teresa Gabaldón
hija del Comisionado de este apellido;
y el novio el joven don José Angara
y Aragón, allegado de la distinguida
esposa del Presidente Quezon.
A los nuevos esposos vaya nuestra
enhorabuena.


Y otra boda más.
También de jóvenes muy distingui¬
dos y muy conocidos en nuestros cír¬
culos sociales.


La Palma de Malorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bitaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS


Real y Solana,


Tel. 359


P. O. Box 53.


Enfermedades de muje- " Enfermedades de muje¬
res y niños Cirugia gene-res y venéreas. Cirugia
general.
4-6 p. m.
Kneedler Bldg , Carriedo 220 —Cuartos 423-5-7. Tel. 2623
Tel. 3770
Res. Tel. 5220
222 Lardizabal


ra
8:30 a 10:30 a. m.





GERARDO VAzQuez—RICARDO D. MOEINA


G


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna



Tel. 8536
)



2-


-


Dr. Joaquin


Quintos


MEDICO


Clínica:


Residencia:


174 Real, Intramuros


1175 M. H. del Pilar


-


Tel 232

--


Tel. 6283
—


—D


MAXIMO VICENTE
Taller de Pintura. Escultura y Plateria
Prontitud y Esmero en los Encargos
Imágenes, andas, altares, púlpitos, ornamentos de
Iglesia, Mausoleos. Monumentos, Bordados en oro,
Lápidas, etc.
830-34 R. Hidalgo, Manila
Tel. 3528


9





 -


Vol. II.


— 12


Núm. 29.


Julio


  


21, 1923.


Fué el lunes último y en la Delega¬
ción Apostólica, bendiciendo la unión
el ilustre Sr. Delegado de S. S. Mons.
Piani.
Los nuevos esposos, a quienes feli¬
cilamos muy cordialmente son la be¬
lla señorita Pilar Barreto y el joven
capitán de nuestra marina mercante
D. Juan Escat y Hunter.
Da. Dolores Moratinos de Barreto,
madre de la novía, fué la madrina,
y padrino el abuelo materno del no¬
vio D. Juan Guillelmi, ausente en Es¬
paña, por lo que fué representado por
Mr. George C. Hunter, tío del novio.
En el Hotel de Francia se sirvió
una espléndida cena y se tavo una
fiesta muy brillante y animada que
duró hasta cerca de la media noche.
Los novios recibieron muchos y
muy valiosos regalos de sus numero¬
sos amigos y de sus allegados.
El miércoles los nuevos esposos mar¬
charon para Cebú donde establecerán
su residencia.


El sábado por la tarde las religio¬
sas y niñas del Hospicio de S. José
estuvieron de fiesta.
Y tenía que ser así porque su dig¬
nísima y virtuosa Superiora Sor Ven¬
tura Casanovas celebraba el día de su
santo patrón.
Para festejarla se preparó velada
cuyo programa halló acertada inter
pretación en cuantas alumnas toma¬
ron parte en el acto.
Las pequeñitas, que tuvieron su par¬
te en el homenaje consiguieron ga¬
nar justa aprobación por lo bien que
interpretaron los números del progra¬
ma que les correspondían.
Al testimonio de aprecio que reci¬
biera Sor Ventura de sus hermanas
de hábito y las alumnas del Hospicio,
unieron el suyo muchas personas de
fuera entre quienes la festejada goza
de sinceras simpatías..


(Viene de la pág 3),
infinitos. Concretémonos al tópi¬
co que venimos tratando desde
que apareció   . Todos
estamos convencidos de que es
necesario hacer algo, unirse, or¬
ganizarse, trabajar por el triunfo
social del Catolicismo; que la
acción católica en Filipinas es de
urgencia perentoria; pero tene¬


Por nuestra parte envíamos a tan
virtuosa religiosa nuestros mejores
deseos por que el Señor la conceda
muchos años de vida y merecimientos.


Para mañana los “bohemios" tienen
preparada und fiesta.
Será un “dancing party” que em¬
pezará as cinco y media de la tarde
para terminar a las nueve de la noche,
Dícese y aségurase que habrá mu¬
chos asistentes y que la fiesta será muy
animada.
Esto es cosa de presumir tratándose
de las del Bohemian.
Los precedentes nos lo garantizan.


Cuantos se ponen bajo la dirección
de la distinguida profesora de piano
Srta. Victorina Lobregat, consiguen
notables adelantos.
Así lo patentizaron al menos en el
concierto que los alumnos de dicha
profesora celebraron el domingo.
Los diversos y escogidos números
del programa preparado hallaron há¬
biles ejecutores en las señoritas Car¬
men Javier, Pilar Gorostiaga, Concep¬
ción Rodas, Soledad Manzano, Anto¬
ñita Ramirez, Lilian Taylor, Fé Man¬
delbaun, cooperando en la brillantez
del programa los afamados violinis¬
tas Vallejo y Villapando.
Todos los que asistieron al concier¬
to salieron de él muy satisfechos.


Una función benéfica en el Opera
House, en la noche del 24.
Una función religiosa en la mañana
del 25.
Recepción consular en la Casa de
España.
Y por la tarde en los salones del
Casino Español, una merienda y des¬
pués un baile popular.
Tales son los actos con que oficial¬


mos la desgracia de no sentir es¬
tas nuestras convicciones, nos
falta el lazo sagrado que ha de
unir las ideas con los hechos, ca¬
recemos, en una palabra, de celo
por la gloria del Señor. Nues¬
tras convicciones están muertas.
Les sucede como a la fe, privada
de la caridad.
—El celo en cuestión, es hijo


mente celebrará la noble y respetable
colonia española de esta capital el
consagrado Día Español, que será el
próximo miércoles.
A todos los españoles de Filipinas
vaya por adelantado nuestras mues¬
tras de simpatía y aprecio en día con¬
sagrado por ellos para la solemne re¬
cordación de la Madre Patria.


Terminemos con una boda.
Su brillantez, por la calidad y dis¬
tinción de los novios y por la nume¬
rosísima concurrencia que presenció
al acto, ha sido de los más memorables.
La iglesia parroquial de Quiapo es¬
tuvo profusamente adornada en la ma¬
ñana del domingo.
Y ante el altar del milagroso Señor
Nazareno el joven doctor y capitán de
la Constabularia D. Benito Valdéz y
la distinguida Srta. Rosario Legarda
unieron sus corazones para toda la
vida.
Padrinos de los contrayentes lo fue¬
ron la Srta. Teresa Tuason y D. Be¬
nito Legarda padre de la novia.
Las ceremonias asistieron buen nú¬
mero de compañeros de armas del no¬
vio los cuales, a la salida de la igle¬
sia de la feliz pareja, formaron con
sus sables, un arco bajo el cual los
novios pasaron hasta llegar al fla¬
mante automóvil que los condujo a la
hermosa residencia de los Legarda.
En dicha magnífica morada se reu¬
nieron los numerosos invitados y pa¬
rientes de los nuevos esposos, cele¬
brándose una fiesta cuya nota origi¬
nal fué sin duda la presencia de mu¬
chos oficiales de la Constabularia con
sus elegantes uniformes.
Reciban los distinguidos y nuevos
señores de Valdes las expresiones de
nuestra más efusión enhorabuena de¬
seándoles muchos y felices años de
vida matrimonial,
LIGIA.


legítimo del amor de Dios y se
nutre de la gracia santificante.
-Pues tengamos la franqueza
confesar que somos creyentes
poco fervorosos.
-Y propongamos la emienda.
Sin la sinceridad de los propósi¬
tos, la confesión no rinde los fru¬
tos apetecidos.
E. L. FERREIRO.


Romarico Agcaoili


Miguel Rosales G. de Bustillo


Ingeniero Civil -Contratista


ABOGADO


Residencia
Notaria Publica
Oficina:


Confeccionan planos y especificaciones


514 Unión, Paco
969 Isaac Peral


Tel. 329.
608 Colorado.

-


 ¬


Tel. 4489
Tel 2580




—
Vol. II.


13


Núm. 29


Julio


  


21, 1923.


SEIDEATCUELEOL HIRIEIEIE RULILB HADUN  IHIEEL LE RE EME


CHARADA
El prima, tres de mi casa
Es una dueña de honor.
En Italia está dos, tercia
Y el todo me da la flor.


ROMBO


R RTE L NLN LE LIRIROG LMIA PCN F RHA L RA EIRRERIBELLE MIEEGUEIEUEGSIN


Coloquense letras en lugar de los
anteriores puntos de modo que puedan
leerse los vocablos siguientes:
lo. Letra consonante,
2.0 Infinitivo de verbo,
30. Id. de Id.,
4o. Nombre de un vicio,
5o. Nombre de calidad dichosa,
60. Verbo en infinitivo,
7o. Nombre plural de cosas de mar,
8o. Infinitivo de verbo,
90. Consonante.
Las correspondientes soluciones se
publicaran en otro número.


Solución a los pasatiempos anterio¬
res: a la charada: AREÓPAGO, al
rombo:
P
VAL
MENE O¬
VENTAJA
PANTALEON
LEALTAD
O JEAR
A O D
N


Relacióndelaslimosnasrecibidasenelhosnitaldes, Jandellios


Limosnas:—
V. Guidote Hermanos, 0.50—F. Re¬
yes, 0.50—V. Genato, 1.00—A. Ruiz,
1.00—Sra. Vda. de T. Merlo, 1.00-
A. Brias, 1.00—E. Brias, 1.00—L.
Brias, 1.00—C. Brias, 1.00—V. B. Re¬
yes, 1.00—T. S. y D. del Carmen, 1.00
—J. Grey, 1.00—Cuyugan Hermanos,
1.00—M. Torres, 1.00—R. Ampuero,
1.00—M. F. de Villamor, 2.00—V.
Hernandez, 2.00—A. Chicote, 2.00—
M. F. Barredo, 2.00—Bazar Velasco,
2.00—M. Mira Perez, 2.00—S. Artia¬


ga, 2.00—MI O. de León, 2.00—H. Su¬
nico, 2.00—La Clementina, 2.50—F.
Zobel, 3.00—E. Zobel, 3.00—Recibido
por correo, 3.00—R. Vda. de Azaola,
4.00—Lizarraga Hermanos, 5.00—G.
A. de Favie, 5.00—M. Zamora, 5.00—
Un Bienhechor, 5.50—M. Vda. de So¬
riano, 6.00—Ayala y Compañía, 8.00
M. Velasco, 10.00—Consuelo F. Roxas,
15.00—Carmen Vda. de Roxas, 15.00
Compañía Tabacalera, 25.00—Colegio
S. Juan de Letrán, 5.00—Juan Gal¬
mes, 5.00.—177.00


MOVIMIENTO DE ENFERMOS
Existencia en 1 de Junio ...... 85
Ingresados en Junio .......... 126


Curados ........


. 66


211


Mejorados ......
Altas


. 35


No Mejorados..


. 8


Muertos ........


.9


118


Existencia en 1 de Julio


1923


93


Número de estancias ...


 * ...


.2,640


Promedio Diario .......


...-


. 88


Accidente atendidos ...


..


6


Ayude Usted


a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la


CA HOLIC SCHOOL PRESS


Governor Pack Road
BAGUIO, Mt Pr.


Vol. II.


— 14 -


Núm. 2


Julio


  


21, 1923.


Se halla en Manila el Illmo.
Sr. Obispo de Tuguegarao,
Mons. S. Sancho.    le
ofrece sus respetos y le besa el
anillo Pastoral.


El affaire Conley ha culmina¬
do en una dimisión “en masse
del gabinete.
Habiendo dictaminado la jun¬
ta investigadora de la Policía
que podía reponerse en su pues¬
to al secreta que todo este "ba¬
sagulo" ha armado, el Goberna¬
dor General se dirigió al jefe de
la Policía ordenándole repusiera
en su puesto al policía suspen¬
dido El Jefe Mr. Green dió cum¬
plimiento a esta orden y el De¬
tective Conley reingresó en el
servicio "on special duty”. Este
presentó su dimisión acogiéndo¬
se a la ley de retiro, la misma
tarde de su reposición.
Esta actitud del Gobernador
General obedeció a que ni el se¬
cretario del Interior ni el Alcal¬
de de la ciudad de Manila se pres¬
taron a dar cumplimiento a la
recomendación del Gobernador
General en el sentido de que se
le repusiera en el cargo a Conley
y se le pagase el sueldo que se le
había retenido durante la sus¬
pensión. Como contestación a
esto, el secretario del interior Sr.


HEB AAEN ESAR HASIR HA L RA N MAT B EAP LESS
2
V¬


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


IL RADIOCRAPHY


TREATMENT


ESRB ES RIBASHE"E IC:P.RS"H E HRS" LRS


Laurel y el alcalde Sr. Fernán¬
dez presentaron su dimisión
Más tarde, el presidente del Se¬
nado, que encabezaba el grupo de
dimisionarios, en una entrevista
corta con el Gobernador General
en Malacañang, a las diez y me¬
dia de la noche del martes, dió
lectura a la carta de dimisión
conjunta que, por su especial in¬
terés, damos íntegro en otro lu¬
gar.
Contestóles el Gobernador Ge¬
neral manifestando que estima¬
ba la dimisión en masa como un
acto preconcebido y deliberado y
que la conceptuaba como un reto
a su autoridad, y que por con¬
siguiente aceptaba la dimisión
de todos ellos.
Se ha anunciado que se hará
saber al Presidente Harding y
al gobierno americano todo lo
ocurrido por cable y con el en¬
vío de una misión especial a
Washington.
Se dice que se ofrecerán las
carteras departamentales a los
demócratas, mas se cree que és¬
tos no las aceptarán, por lo que
bay quienes aseguran que se
nombrarán secretarios departa¬
mentales americanos.
El Presidente del Senado, Sr.
Quezon, ha anunciado que la Le¬
gislatura Filipina no asumirá
responsabilidad por la adminis¬
tración pública, y que no acon¬
seiará al Gobernador General
sobre nombramientos ni le pres¬
tará su cooperación. El Gober
nador General ha suspendido su
provectado viaje a las provincias
de Samar y Leyte.


De seguir las cosas como hasta
el presente esperamos que sean
menores cada vez las cantidades
de opio que entren de matute en
las Islas. Nos mueve a hacer
esta consideración el hecho de
que parece ser que nuestros sa¬
buesos policíacos tienen de cier¬
to tiempo a esta parte tan agu¬
zado el olfato que es poco menos


que imposible el que se les escape
la más mínima cantidad de tan
perniciosa droga. Aplicarse, y
a ver si conseguís hacer otro tan¬
to con las demás mercancías.


Se llevó a cabo en Iloilo el día
5 de julio, con la mayor solemni¬
dad la inauguración del “Catho¬
lic Truth Hall", sito en la calle
Gral. Luna.
El programa fué como sigue:
1. Bendición del nuevo edificio.
—2. Discurso en Visaya, por el
M. R. P. Gabriel M. Reyes, Sec.
de Cámara y Gobierno.—3. Misa
rezada.—4. Después del Evan¬
gelio dirigió una plática a los
presentes el M. R. P. Germán
Villazán, C. M., Rector del Semi¬
nario de Jaro.—5. Discurso final,
por Mons. Edwin V Byrne, V. G.
Todos los domingos habrá
Misa rezada en el citado edificio
a las 8.00 a. m.

   desea el más bri¬
llante éxito a este estableci¬
miento.


AHNERN"RESFARRAKRARRNH


Para sus
Estudios


El surtido más completo
de efectos escolares a h
precios moderados.


Servicio rápido y satis¬
factorio a los comprado¬
res de provincias.




E


Remesa completamente
nueva y moderna.
¿Nos permite servirle?
FRANK-137 EScolta


O
E RRAHR"RENHELRASH E"HES"EHG


Vol. II.


- 15-


Núm. 29.


Julio


  


21, 1923.


Durante los días 16, 17 y 18
de julio s ecelebraron en el Co¬
legio de la Asunción, grandes
fiestas religiosas con motivo de
la Solemnidad de las cuarenta
horas.
Todos los días se celebraron
dos misas, una rezada a las 6.00
a. m. y otra cantada a las 7.30,
permaneciendo expuesta Su Di¬
vina Majestad durante esta úl¬
tima. Los tres días por la tar¬
de hubo sermón, predicando el
primer día el Illmo. Sr. Delega¬
do Apostólico, el día 17 el R. F
Byrne S. J. y finalmente el últi¬
mo día dirigió la palabra divina


a los fieles el Excmo. e Illmo. Sr.
Arzobispo de Manila. Termina¬
ron estos piadosos cultos con la
bendición de Santísimo y la pro¬
cesión con el mismo por los jar¬
dines del Colegio.


Hemos recibido el segundo nú¬
mero de la revista en Tagalo “Ba¬
lintawak", de hermosa presen¬
tación y sano y abundante texto.
No dudamos que esta revista ha
satisfecho los deseos de numero¬
sos patriotas que la esperaban
con los brazos abiertos.
Son los directores de esta nue¬
va publicación el ex-gobernador


D. Trinidad Icasiano y el joven
periodista D. Rafael Tomacruz.
deseamos a nuestros nuevos co¬
legas larga vida y prosperidad.


El sábado pasado dieron las
alumnas del Hospicio de S. José
una bonita velada en honor de
la M. Superiora, R. M. Ventura
Casanovas. Todos los números
del programa se llevaron a cabo
con extraordinaria perfección
por aquellos diminutos artistas.
ES
TUDIO se adhiere a este acto
de simpatía hacia la digna Su¬
periora de tan benemérita ins¬
titución.



TOUEOGOCO
Lo “Ermita Vulcanizing Plan" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
Ermita
157, Isaac Peral




 G
9 G




"FILIPINAS'
COMPAÑIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307
S DEVIDA
E CONTRA INCENDIOS
U MARITIMO
R AUTOMÓVILES
O ALQUILERES DE FINCAS
Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga








) G



-)


"LA INSULAR'
FABRICA DETABACOS Y CIGARRILLOS
Fundada en 1883
POR EL
EXCMO. SR. D. JOAQUIN STA. MARINA
Trabaja únicamente con la rama de sus acopios
de Isabela y Cagayan.
Sus tabacos y cigarrillos son de los mejores
Pruébelos.
Gerente general
Dn. ENRIQUE CARRIÓN
Tel, No. 9718
P. O. Box No 52

—


G


LA BULAQUEÑA
205 Rosario -Tel. 2191
Venta y Manufactura de Sombreros de Todas
Clases y Estilos, así como su Renovación.
Efectos para Caballeros y Niños.
PRECIOS MUY RAZONABLES



Vol. II.


— 16 -


—


--) (-


Como un
buen amigo.
el calzado
"FLORSHEIM"
resiste por sus
meritos a las mas
severas pruebas.


Manuel Pellicer


Escolta 40. 42 y 44


Manila


-


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
melódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 142 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la


COMPANIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS


Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, tabaquerías
y hoteles


FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez,
(Angel Ansaldo)


Abogados y Notirios Públicos


Real 174. Manila


Tel. 232


A. M. OPISSO
ABOGADO


501-502 Filipinas Bldg.


Tel. 802


SSRENSENESOTSNENENEN ACA SADA SASNANASC SAS


AINgAga a ag  Aa N


e
2






AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES & CO.. LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


MARLAEGACAg LEMEA 
AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


Importadores y Exportadores


MANILA


Law Union & Rock Ins. Co..
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd..
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co.. Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)
El Hogar Bldg.


ASEEOF "HCIHON ROOR PEORPINC E EDEMKOIS KDESTEOEAEDE:ROR- EDE:EDETEODE_EDEPROE:SOR:EORAEONAKOR:E


Asi se ha llamado apropiadamente a estos días modernos de frentéica actividad. Todos
tienen mucho que hacer, y todos tienen que hacerlo con Exactilud y Puntualidad.


En este Siglo que liene
por lema “El tiempo es
Oro" nadie puede desperdi¬
ciar una cosa lan preciosa.)
Por consiguiente, todos dis¬
tribuyen su tiempo adecua¬
damente. Y esta es la ra¬
zon de que los relojes


A
PA


sean los preferidos por los
Amantes de la Puntua¬
lidad:
Vea Vd. la nueva remesa
de Relojitos de Pulsera y
Relojes de Bolsillo que aca¬
bamos de recibir.


I


La Estrella del Norte


46-50 Escolta
ILOILO.


LEVY HERMANOS, Inc.


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU





RARRERREERRARRRARERRRRERRRRRRRRRRAKEATRRTNSRPOARMARRESRNARRERMSERPA


ARRARRAS


RR


RRREERREERARAANRSS


ERRRERRURAHRERRERE


No hay nada que haga
tan agradable la comi¬
da como una botella g
de Cerveza San Miguel.

Es un estimulante pa¬
ra el apetito y un exce¬
lente reconstituyente.


De venta en todas partes


e97


Tabricantes:
CERVECERIADE SAN HICUIEL





RRRERRARRLRRERMRRAAKRHBRHA HIRS
Tir Pont delcol de sto. Tomis-Mania, 1o35.


Vol. II


Manila, 28 de julio de 1923.


Num. 30


GO





SUMARIO


¡¡¡POBRE ILOILO!!!
DEPURACIÓN GRAMATICAL
¡CARTAS Y... CARTAS!
LA PEOR ENFERMEDAD
LIMADURAS
LA CRUZ ROJA Y
“THE INDEPENDENT”
EN LA PLAYA
EL DRAMA DE MALAKAÑANG


Por Paulino.
Por Q. Q. Rucho.
Por J. Welman.
Por P. de Isla.
Por E. L, Ferreiro.
Por D. B. Uten.
Por “El Solitario”
Por “El Figaro”


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—D EPORTES.—SEMANA.
—PASATIEMPOS. —K. OF C.


)


S


NDR:OREPRES"DES HBL ME AMIE  HIASUDE!AHENBHNDA TBEPDA HEAIENPRIE. IL, EL: PE TORS LEN E EE EEA E EE EUES HN: ELEG


-


¬


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año
S
Un semesire ...
Un trimestre.......
Número suelto.
Número atrasado
EXTRANJERO, Un


año.


5


600
3 50
2.00
0.15
0.40
6.00


Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.


—


4
4


 AL EEMEE AR ARE PDLASEM OF MIES RAPH RKAPHAAUPNER"ERAME ERME BIR APASEE:-DIE:  HIRS ELCSTER








—o)


LAS BIEN EDUCADAS
Debe esperarse siempre algún
conocimiento en ciencias en
aquellas personas que se pre¬
cian de estar “bien educadas."
El Diccionario Enciclopédico
Hispano-Americano proporcio¬
na mucha mas información, y
mas claramente expuesta,
acerca de todas las ciencias,
de lo que puede hallarse en
ninguna otra obra de consulta.
DICCIONARIO
BUCECPEDUG
HISPANO-AMERICANO
Hay más que 70,000,000 de pa¬
labras en los 28 magníficos to¬
mos que constituyen esta enci¬
lopedia, y probablemente no
exageramos si decimos que, en
esos tomos, unas 20,000,000 de
palabras se relacionan de un
modo u otro con las Ciencias.
El que estudie Ciencias, encon¬
trará un curso completo de
educación en todos los ramos
del saber.
Es realmente un deber el que todos la hagan
figurar en sus bibliotecas. Plazos llevaderos.
The Associated Publishers
35 Plaza MCKinley
Teléfono Aih
P. O. Box M49


PANADERIA DE VIENA
JOSE RIBAS
CENTRALES:
Calle Echague No. 322, Tel. 1113
Calle Marquéz de Comillas No. 131, Tel. 3486.
SUCURSAL:
Calle M. H. del Pilar esquina P. Faura No. 350,
Tel. 3757.
PUNTOS DE VENTA:
Calle San Lazaro esquina Mangahan No. 611,
Cervantes
Calle G. Tuason esquina Isabel No. 547, Sampaloc
Calle Santamesa No. 616 Sampaloc
Calle Novaliches No. 274, San Miguel.


-3





2-


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


REVISTA


SEMANAL


Entered as second class matter at the Post-Office at Manila


DIRECTOR: Alejandro de Aboitiz
TEL. 572


ADMINISTRADOR: —Clandio R. de Luzuriaga
P. O. BOX 1659


Vol. II


Manila, 28 de julio de 1923.


Num. 30


¡HPOBRE
No hay sino apostarse unos minutos en
la atalaya del observador de la naturaleza,
y al punto se nota la política de la divina
Providencia, la cual reparte sus dones tan
equitativamente que ninguna criatura pue¬
de lamentarse con justicia de haber salido
desheredada, ni a ser alguno le es dado jac¬
tarse con razón de poseer un acervo de cua¬
lidades superior al de los demás. A todos se
les provee de lo necesario y nadie ha des¬
cubierto todavía cosa superflua en su orga¬
nismo normal.
Iloilo es indudablemente una de las ciuda¬
des filipinas peor acondicionadas y menos
atendidas, pues no dispone de un servicio
de aguas potables y aun de las de regadío,
circunstancia que le condena a vivir duran¬
te la temporada de sequía envuelto en nu¬
barrones de espeso polvo, quedando además
la casi totalidad de las familias en el trance
de privarse de las más elementales indica¬
ciones higiénicas, "leit-motiv” de las nunca
interrumpidas y justísimas lamentaciones
de toda la población.
Cuando el sol se hunde en el horizonte y
deja a nuestro planeta en temporal viude¬
dad, Iloilo toma el aspecto de una de aque¬
llas ciudades medioevales, tibiamente ilu¬
minadas por mecheros y candilejas, y a no
tropezar acá y allá con algún vestigio de ci¬


ILOILO!!!
vilización "novecentista", pusiéranos en re¬
cio aprieto quien en las nocturnas avanza¬
das ilongas quisiera saber de nosotros si vi¬
vimos en tiempo de Carlos III o en los días
gloriosos del siglo de la electricidad.
Iloilo, emporio del azúcar, carece asimis¬
mo de todo linaje de canales emuntorios, y
allá donde el paladar queda privado de las
delicias del agua cristalina, ni el ojo puede
disfrutar de los encantos de la moderna ilu¬
minación artificial, se le proporcionan al ol¬
fato con frecuencia aterradora ocasiones de
emborracharse en aquel género de aromas
que hizo exclamar a los dioses cuando deci¬
dieron abandonar temporalmente las poéti¬
cas laderas del Helicón, para darse un pa¬
seito por la prosáica morada de los descen¬
dientes de Adán: “¡ Aquí huele a hombre!”
Pero, como antes hemos dicho, los bienes
y los males fueron repartidos por la mano del
Hacedor conforme a impecable equidad, y si
a Iloilo le falta el agua, y no tiene corriente
eléctrica ni depósito de gas, y hasta el aire
está perfumado, y no de ámbar, que diría el
bueno de Sancho, quédale, en cambio, la sa¬
tisfacción de contar entre sus ciudadanos a
los legítimos descendientes de los salvadores
del Capitolio, siempre dispuestos, como sus
ilustres antepasados, a dar el grito de aler¬
ta para prevenir a los compoblanos de la ve¬


Julio


  


28, 1923.


cindad de todo mal.
Yá nuestros leyentes conocen, porque en
otra coyuntura les hicimos la presentación,
cierto semanero ilongo que sale sabatina¬
mente camino del hospital, cuyo nombre de
pila es “Benedicto’s Weekly” se apoda a sí
mismo “journal” Inglés-Visaya, publica a
modo de limosna una sección castellana (es
un decir, porque ¡manes del manco de Le¬
panto! ni recuerda aquello la lengua de Cas¬
tilla) y se gloría de dar "un trato igual a
todos y a nadie privilegio especial”.
Si hemos de atenernos a las declaraciones
del citado hebdomadario, no solamente es
Iloilo víctima de las calamidades arriba
apuntadas, sino "una ciudad de ricos usure¬
ros y especuladores", la cual es necesario
"limpiar de la manada de locos, padres, ban¬
didos políticos, Caballeros de Colón y otros
artículos de boato" para cuya desaparición
ha sentado “Benedicto’s Weekly" plaza de
Quijotillo, con una cohorte de Panzas, aven¬
tajados émulos del legítimo escudero en
achaques de letras, aunque por ventura no
tan hombres de bien.
No hay sino leer al azar los editoriales del
semanario de Benedicto para convencerse de
la inutilidad del estudio, según suele afir¬
mar con despecho un querido amigo mío, a
quien nunca en las aulas le fué muy bien y
se venga hoy de los libros, repudiándolos a
cambio de cualquier instrumentico de algún
oficio manual. Colocan ustedes en tubos de
ensavo todos los trabajos inéditos de la re¬
vistilla ilonga, cuyos operarios, sea dicho de
paso, sufren de kleptomanía, como el Tío
Tiieras, y yo les juro que no han de descu¬
brir al cabo del experimento ni rastro de
sustancia gris.
Apelo a la prueba y me remito a la sen¬
tencia del lector. Como cierto político de
Iloilo, afiliado a la masonería, a ser verídi¬
cos nuestros informes, haya desmentido en
la prensa haber dado su nombre a la socie
dad de los Caballeros de Colón, pónelo “Be¬
nedicto’s Weekly” en conocimiento del pú¬
blico, dejando caer al desgaire un chiste ta¬
bernario que nos resistimos a reproducir por
respeto al lector, y añade, a las tres lineas
de la noticia, esta luminosa apostilla: “Sen¬
timos mucho que a un miembro de la pre¬
sente generación se le señale asi con los de¬
dos con marca de patente".
El batallador e irreductible representante
Lozano ha tenido un rasgo de generosidad
en beneficio de los estudiantes no admitidos
en el presente curso por falta de local, al
ofrecer una gruesa suma al municipio de
Iloilo, y “Benedicto’s Weekly” incapaz de
alabar a nadie sin morder al mismo tiempo a
alguno, se descuelga con este comentario:


Tenemos millonarios en abundancia en esta
provincia, pero estos dichosos ricos quieren
gastar medio millón para reparar una igle¬
sia católica que está desmorronando (sic),
antes que dar un centavo para el pobre”
Proyecta el Gobernador de la Provincia
un viaje a Mindanao, y “Benedicto'’s Week¬
ly” mirando en todo el bienestar de sus pai¬
sanos, escribe este editorial, que reproduci¬
mos íntegro, porque no tiene desperdicio:
“Esperamos, que cuando el gobernador Mon¬
tinola y su comitiva de niñas, hacenderos,
doctores y comerciantes retornen a Iloilo de
Mindanao, traerían (sic) con ellos algunos
juramentados que podríamos soltarles (sic)
en Iloilo, a limpiar la ciudad de esa manada
de locos, padres, bandidos políticos, Caba¬
lleros de Colón y otros artículos de boato que
tanto tenemos aquí ahora”
Todo ello en un solo número, venido a
nuestras manos por casualidad, y escrito en
un castellano nada inferior al de los chinos
del Rosario, los cuales aventajan, en esti¬
mación del hombre de sentido común, a los
escribidores de “Benedicto’s Weekly” en
que, teniendo tan mezquinos conocimientos
linguísticos y tan limitada ilustración, no
han dado en la necedad de sentar cátedra de
periodistas, donde las circunstancias les po¬
nen con frecuencia en el caso de hablar de
arquitrabe o callar.
En su pobrísima sección de noticias pu¬
blica la erupción del Etna, asegura haber
sido muchas las víctimas “arrazadas (sic)
por la inundación de lavas encandecentes
(sic) y deja al cabo traslucir huellas pare¬
cidas a las del noble inspirador de Guttem¬
'Y esa sociedad que
berg en estas palabras;
se llama lglesia Católica Apostólica Roma¬
na, que dicen cuenta con los mejores teso¬
ros del mundo, ¿qué ha hecho para aliviar
los dolores y las desgracias de aquellas víc¬
timas?”
Pendolista ignaro, o de mala fe, o ambas
cosas a la vez: todo el mundo sabe, pues lo
publicó la Prensa Asociada, haber sido el
Papa el primero en enviar gruesa limosna
a las poblaciones devastadas, como lo ha he¬
cho cuantas veces ocurrió algo parecido en
cualquier pais y no pudo éste valerse por
sí. Negarlo, equivale a poner de manifiesto
la ignorancia o el apasionamiento del es¬
critor.
¡ Pobre Iloilo! ¡Te falta agua, careces de
moderna iluminación artificial y, para col¬
mo de desdichas, aun te ves en la precisión
de cebar a los legítimos descendientes de los
salvadores del Capitolio, entregados hoy a
la innoble tarea de desfigurar la verdad!
PAULINO.


Vol. II.


2


Núm. 30.


Julio


EI
  


28, 1923.


SSER PNRPADE RIDAEISAHIRNAERS: E BTRHEPN R"HRSEL SAEESERSARIRSSDES AALESEES MR::TRN ERL HIRI D RCR CSPLRASENASRR
DEPURACIÓN GRAMATICAL
RAB:RRFOL  EIHEPRASORARAUUREARRESN RA C RPR IARIRAAA N  RARS MO   HIRSFH IO: NIBEEUNITA


Lamentamos por un acervo de razones,
no todas ellas fundadas en la caridad cris¬
tiana, que el insuperable escritor satírico
“I. de Panay” haya dado por terminado el
Concurso periódico "ProsPatria", porque
acaso le endosáramos el presente artículo
gramatical, y quién sabe si habría de ca¬
bernos la fortuna (que fortuna son diez
Pesos en estos tiempos de laceria) de salir
premiados en la contienda empeñada para
el sostenimiento y divulgación del idioma
español.
No sabríamos asegurar si el atildado plu¬
mista que, para ignominia de las Musas,
camina por los senderos de este metaliza¬
do mundo uncido a la mesilla de una ofi¬
cina, donde gana honradamente su moris¬
queta cotidiana mediante la redacción de
la insulsa correspondencia mercantil,
cuando pudiera legar a la posteridad un


epistolario que diese jaque al mismo de
Juan de la Sal, ignoramos, digo, si el ina¬
gotable “I. de Panay" pasa el ojo (yá es¬
tamos viendo venir un chiste suyo) por
cierta revistilla ilonga, en la cual hay una
sección escrita en lengua de "arraeces ar¬
gelinos", que diría el inmortal polígrafo
español.
Mas, nos inclinamos a creer que “"I. de
Panay" no pasa la vista por “Benedicto’s
Weekly”: primero, porque debe de resul-
tarle instintivamente repulsiva pócima
que ostenta marbete de hechura ingle¬
sa; segundo, porque, de haber leído una
sola vez la sección castellana de dicha re-
vistilla, habríase yá muerto de asco, al ver
en un solo montón tantas herejías litera¬
rias, y de pena, al notar la corrupción de
aquella noble matrona por cuya pureza
tanto él trabajó; y tercero, porque no ha¬


El “Machi-Hembrado


Vol. II.





Núm. 30.


Julio


E
  


28, 1923.


bría resistido a la tentación de salir caba¬
llero sobre ligero corcel filipino, por los
campos de Montiel.
Sea de ello lo que fuere, sentamos noso¬
tros hoy plaza de escuderos de dama de
tan elevada alcurnia, en nuestro deseo de
manifestarle la buena voluntad de los fili¬
pinos a quienes amamantó, de hacer algo
por la conservación y mejoramiento de su
obra y de mostrar al ilustrado pueblo de
Iloilo cómo a costa de sus cuartos vive en
la calle Quezon una cuadrilla de escribien¬
tes, los cuales dan a sus lectores gato por
liebre, a sabiendas o por ignorancia, po¬
niendo al frente de la publicación un pro¬
grama halagiieño a guisa de careta y ha¬
ciendo a renglón seguido mangas y capiros
tes de la literatura y, lo que aun es peor, de
la misma verdad. Y como de probar esto
último habrá quien se encargue, que no se
dormirá nuestro compañero Paulino, reco¬
jamos al azar tal cual dislate gramatical.
'Llamando Pan, Pan, Vino, Vino, es el
título de un editorial de “Benedicto's
Weekly”. Parecerá a cualquiera de mis
leyentes que ese escribidor pide pan y
vino, reduplicativamente. Pues, no señor.
Nada de eso. Ha querido traer a colación
el refrán castellano. “El pan, pan, y el
vino, vino", y lo ha hecho en forma que re¬
sulta un bollo. Los refranes de una lengua,
al igual que sus modismos, son invariables,
y o se recogen intactos del léxico para tras¬
ladarlos a un escrito, o se les deja tranqui¬
lamente donde están. No hay derecho a
engañar al lector. ¡Lucidos quedarán los
que intentaren leer “Benedicto's Weekly"
para ejercitarse en el manejo del español!
“Tenemos razón en demandar a que esos
pájaros deberían ser encarcelados y orde¬
nados a que devuelvan el dinero” Pero,
hombre, lo menos que se puede exigir a
quien desconoce la gramática de una len¬
gua, es que no la emplee para expresarse
en público. Ese renglón es una vergiienza,
Mr Benedicto. Se presenta V. a examen,
y lo suspenden, como hay Dios. Yo sé que
hay en Iloilo más de un honrado profesor
dispuesto a dar clase de castellano, a tan¬
to por hora muy económico. Y V. que se
cree cándidamente, muy cándidamente,
portavez de la ilustración, pudiera bien to¬
mar algunas lecciones, siquiera nocturnas,
por evitar el sonrojo de acudir a ellas con
los chiquillos de la vecindad. Dijera V.:
“Tenemos razón de demandar que esos pá¬
jaros sean encarcelados y se les imponga
la devolución, o se les ordene que devuel¬
van" y entendiéramos todos lo que quiso
decir.


“Es tan pobre como una rata en la igle¬
sia. Vamos a ver, Mr. Benedicto, ¿por
qué se metió V, a reformador? A menos
que se haya propuesto sostener la sección
castellana de su revista para matar la len¬
gua de Cervantes, debe V. llamar, como
acabamos de recomendarle, a las puertas
de algún benévolo dómine ilongo. Siem¬
pre se ha dicho, se dice aún hoy día y se
dirá mientras el sol alumbre este planeta:
'pobre como rata de iglesia” Porque, yá
que no hincare el diente en los cirios, no
hallará en ella qué comer.
"Miembros de la joven generación, des¬
cubríos la cabeza . ¡Otra que Dios! ¿Qué
quería V. que descubriesen? En todas las
naciones civilizadas se ha considerado
hasta el presente como saludo de respeto
y cortesía quitarse el sombrero, y bastá¬
rale a V dirigir sencillamente a los jóve¬
nes de la generación ascendente este após¬
trofe: “¡Descubríos!" y no quedará una
sola tapadera en su respectivo lugar. Pero,
eso de “descubríos la cabeza da pie a si¬
niestros pensamientos.., sobre otro géne¬
ro de descubrimientos. Todo por no estu¬
diar gramática. ¿Acaso dice V. en inglés:
“Hats off the head"?
“Casi todos los pueblos de aquella tierra
de azúcar". Allá le mandara yo a Mr. Be¬
nedicto a comer terrones. Apenas escribe
V. una frase que no sea un disparate. Se
entiende, en el idioma de Castilla. Porque,
aun cuando el inglés de su revista de V es
de lo más callejero y ramplón que en mi
vida leí, ahí me las den todas. En cuanto
al visaya, no lo entiendo, mas tengo para
mí que no irá el cazo a la zaga de la sar¬
tén. “Tierra de azúcar” es cosa muy dis¬
tinta de “tierra del azúcar” Y esto último
quiso decir V., perífrasis para significar res
gión donde se da con abundancia el azúcar.
Que paguen un tanto por cada año que
dejen casarse” Y ¿qué hacen las autorida¬
des de Iloilo cuando no le arrestan a V.
por propagandista de la poligamia? ¿Quie¬
re V. que nos casemos cada año? Pues, si
hacerlo una sola vez cuesta tanto y acarrea
tan recios sinsabores, ¿qué será de noso¬
tres si Mr. Benedicto consigue imponer
sus ideas de casamiento anual? A tales ne¬
cedades conduce el desconocimiento de la
gramática. Suponemos que Mr. Benedicto
trata de imponer una gabela a cuantos per¬
sisten en la soltería, aumentando la dosis
por cada año que dejan transcurrir sin aco¬
gerse al puerto del matrimonio. Pues, ha¬
berlo dicho, boy, haberlo dicho.
“Benedicto's Weekly” se alegra sabe
(Pasa a la pág. 15)


Vol. II.


— -


Julio


NET
  


28, 1923.


ICARTAS THICARTASI






El ex-cura Aglipay, es decir,
Isabelo López, dos personas dis¬
tintas y una sola firma litera¬
ria, ha dirigido una carta abier¬
ta a nuestras autoridades ecle¬
siásticas, para "manifestarles el
desalentador resultado a que
condacen los, artículos de una re¬
vistilla católica-romana, escrita
por frailes que ocultan sus nom¬
bres en los velos de seudónimo".
y rogarles encarecidamente, con
lágrimas en los ojos y ronchas
en la espalda que nos condenen
“al silencio absoluto sobre asun¬
tos tan delicados como la polémi¬
mica religiosa".
Esta misiva nos ha llenado de
consuelo. Primero, porque reco¬
noce ingenuamente que nuestros,
disparos, dan en el blanco. Se¬
gundo, porque es una tácita con¬
fesión de cómo se respeta entre
los Católicos el principio de au¬
toridad, cuando hasta los extra¬
ños se acogen a él para pedir
justicia contra alguno de nuestra
congregación. Tercero, porque
revela bien a las claras, la impo¬
tencia de los de la acera de en¬
frente, los cuales, exhaustos de
cuanto sabe a razonamiento y sin
armas ni estrategia para lu¬
char se van con el cuento a quien
por obediencia pudiera hacernos
callar.
Con el paso dado, puede yá dor¬
mir tranquilo Isabelo López,
puesto que si nuestros superio¬
res descubriesen algo reprensible
en la conducta de cualquiera de
los redactores de ESTUDlO y
se dignasen llamarnos al orden,
diligencia que no descuidarían,
porque deber suyo es, y muy gra¬
ve y pesado, mirar por la pureza
de las doctrinas, Católicas y el
buen régimen de nuestra Comu¬
nión, todos y cada uno estamos
dispuestos a cantar la palinodia
y someternos voluntariamente a
las más veladas insinuaciones, de
quienes están puestos por el Es¬
píritu Santo para gobernar la
Iglesia de Dios.


Entretanto... puede el baile
continuar. Porque por ventura
no todos son sinsabores en la pe¬
nosa tarea del polemista Cató¬
lico, en cuyo ejercicio se pala¬
dean de ordinario amarguras ho¬
micidas, pero donde a las veces
siente uno de pronto en los la¬
bios resecos, el contacto acari¬
ciante de alguna dedada de miel
de Himeto, la cual nos enajena
por su misma escasez y poca fre¬
cuencia y suele servirnos de ma¬
ná propulsor para continuar ca¬
minando por las arideces de la
prensa católica, en cuyos arena¬
les sucumbiéramos indudable¬
mente a no recibir, aunque sólo
fuere de ciento a viento, ese re¬
constituyente espiritual.
De las apartadas regiones de
la vieja Europa ha recibido un
amigo nuestro la epístola de cier¬
to escritor muy conocido en estas
Islas, donde trabajó incansable¬
mente por la causa de la religión
y cuyas producciones literarias
recordarán todavía con placer
los lectores de la batalladora re¬
vista de los PP. Benedictinos, en
la cual se han reñido combates
tan gloriosos contra la Masone¬
ría y otros adversarios, francós
o solapados, de nuestra Fe. Nos
referimos al P. Peters, Misione¬
ro a la sazón en Surigao, y cuyo
'nom de plume" era “Canta¬
claro"
Dice la misiva: “¡  !
He recibido unos diez números y
los he leído y releído con verda¬
dera fruición. Inmediatamente
he reconocido a “El Antí-Podo'
redivivo y así he visto realizados
mis más vehementes deseos al
dejar las Filipinas. ¡Cuántas ve¬
ces he dicho y suplicado a los va¬
lientes escritores de “El Antí¬
Poda” que continuasen su obra
de saneamiento, si bien bajo otro
nombre y apellido! Estos son por
quienes el Señor redimirá a Fi¬
lipinas... La aparición de ES¬
TUDIO ha sido hasta la fecha el
mejor consuelo desde mi desa¬


parición de la tribuna católica, y
saludo y honro a los escritores de
dicha revista como a mis, herma¬
nos mayores en todo sentido, de
ideales y sobre todo de talento.
¡Dios les bendiga y fortalezca!
Tengo el propósito de escribir
una cartita a ESTUDlO, para
congratularles y animarles. P.
Peters”
Como puede advertir aun el
más boto de entendederas, am¬
bas cartas vienen a decir lo mis¬
mo, aunque con frases muy dis¬
tintas y opuesta intención: que
   es luchador bragado
y tiene en jaque a los de la otra
banda los, cuales se van yá can¬
sando de dar palos de ciego,
como fueron siempre los ataques
contra la verdad, y han adoptado
un cambio de táctica, según se
deduce del comunicado de Isa¬
belo López, a quien la suerte de
las armas ha puesto en el tran¬
ce de llamar a las puertas de la
misma Delegación Papal.
Reconocemos de grado la amis¬
tosa exageración de las alaban¬
zas contenidas en la epístola del
P. Peters, como no podemos me¬
nos de reconocer los rastros de
la derrota patentes en la de Isa¬
belo, y aquéllas y éstos han de
producir en nosotros resultado
igual: Enardecernos para pro¬
seguir desarrollando el primiti¬
vo plan de ataque, el programa
inicial de esta publicación, el
cual no ha sufrido todavía un
solo retoque, viniendo el tiempo
y los, resultados obtenidos a con¬
firmar lo acertado de la empresa
y de los medios de realización.
Para el P. Peters es nuestra
labor “obra de saneamiento que
redimirá a Filipinas" “el mejor
consuelo desde su desaparición
de la tribuna católica". Para
Isabelo López,    "pu¬
blica mil falsedades, inexactitu¬
des maliciosas, sin tener la sin¬
ceridad en mantener sus afirma¬
(Pasa a la pág. 7.)


Vol. II.


— 3—


Núm. 30.


Julio


  


28, 1923.


ERAMISVE EB ES: RRA"FI EIES"EE "H EA H ATRA BANGIOARBTREREALRA"ELANEN " ANRAARBCTEE' LE N EE HERSMELANTEE
EIMADUKAS
SARR-FEAEESHRA HMAARIAERAOD EAKRHMKARRERHARRAKRRETRRPRHAH RARA RETAMIG:HR.FER:A RA"HIRESTRDD


—Lo hemos dicho en fecha no
lejana, y conviene repetirlo para
que no se olvide. Las cuatro le¬
yes reguladoras del apostolado
moderno, son a) el trabajo; b)
la unión en el trabajo; c) la
división del trabajo y d) la adap¬
tación del trabajo
—¡Donosa manera de enaje¬
narse voluntades! La palabra
“trabajo" es una de las más odio¬
sas del léxico castellano. Si fue¬
ra posible reemplazarla por otra
que disfrutase de más cordia¬
les simpatías, no defenderiamos
una causa que, precisamente por
exigir trabajo, podemos darla
por perdida.
—Aunque se modifique la pa¬
labra, será forzoso conservar,
el sentido. Sin una labor con¬
junta, perseverante, adaptada,
nuestra cooperación en el apos¬
tolado carecerá eternamente de
la eficiencia que, en realidad, de¬
biera tener, estando sabiamente
concertada.
—Sin olvidar, como es claro,
el poderoso elemento del celo
apostólico. En cuanto el con¬
cepto es aplicable a personas se¬
glares.
—El celo es el principio vital
de toda empresa sobrehumana,
es el propulsor irreemplazable de
toda actividad que no se man¬
tenga viva por la atracción del
cebo de terrenales intereses. La
falta de celo en los católicos, es
la causa de nuestra ruina.
-Antes de preocuparnos de
las leyes del apostolado, sería
más prudente buscar la fórmula
que diera por resultado la gé¬
nesis, conservación y fomento de
ese poderoso estimulante sin cu¬
ya influencia seremos perpetuos
paralíticos, imposibilitados para
realizar obra ninguna de pro¬
vecho.
—Los efectos deben guardar
proporción con las causas que los
determinan. La fórmula desea¬
da habremos de encontrarla in¬
tensificando la vida sobrenatural
y cristiana. Las claridades de la
fe y el fervor de la caridad, han
sido, en todo tiempo, los glorio¬
sos progenitores de esa inmensa
muchedumbre de apóstoles que
puebla el mundo de la lglesia. No
esperemos dar con ninguna pa¬
nacea universal de orden exter¬
no. El poder de la vida es inma¬
nente. Alumbremos las aguas de
esa misteriosa fuente que brota
del fondo mismo de nuestra al¬
ma, redimida por la sangre del


Cordero; abramos un cauce, am¬
plio y generoso, por donde co¬
rran benéficas, convirtiendo en
esplendoroso vergel el campo de
nuestro corazón, agostado por
el cierzo de un egoismo frio y
calculador, y requemado por el
fuego de pasiones ruines que se
mantienen a expensas de una sa¬
via destinada a nutrir nobles y
levantados ideales. El apostola¬
do católico vive de la reflexión,
del espíritu interior, de las luces
de la fe, de los consuelos y pro¬
mesas de la esperanza, de las dul¬
zuras inefables de la caridad. Vi¬
gorizar la vida interna sobrena¬
tural del alma, es promover efi¬
cazmente el espíritu apostólico
entre los católicos.
—Razón tienen, pues, los que
proponen la celebración de un
Congreso eucarístico como preli¬
minar y, en cierto sentido, prepa¬
ratorio, para el Congreso Cató¬
lico. La vida eucarística es la
manifestación suprema de la vi¬
da cristiana.
—Los frutos del Congreso eu¬
carístico estarían en proporción
directa con las buenas disposicio¬
nes de los que en él tomaran
parte. Más que objeto de un con¬
greso, ha de ser labor personal,
callada, de íntimo contacto con
la fuente de la gracia. El Con¬
greso eucarístico es altamente re¬
comendable como acto de culto
social, público, a Jesús Sacra¬
mentado. Contribuiría también a
despertarnos del sopor que em¬
barga nuestro sér y paraliza to¬
das nuestras energías. Lejos de
oponernos a su celebración, la
creemos muy acertada y la aplau¬
dimos sin reservas. Con tal de
no olvidar la parte de coopera¬
ción personal, necesaria, para
que la gracia fecundice nuestra
vida.
—La corespondencia personal
a los requerimientos de la gra¬
cia, es un coto cerrado donde no
podemos penetrar; es de la ex¬
clusiva pertenencia de la libertad
humana en sus íntimas relacio¬
hes con Dios.
—Motivo suficiente para que
nos limitemos al aspecto externo
de la acción católica, Que, por
otra parte, es de excepcional im¬
portancia, ya que en toda acción
colectiva, la conveniente organi¬
zación de las fuerzas, desempeña
un papel muy principal.
—Toda organización está con¬
dicionada por el fin inmediato a
que se ordena y ha de contar


con determinados medios para
realizarlo; y es dificil atinar con
los fines específicos a que deben
dirigirse las fuerzas católicas fi¬
lipinas, y más dificil aún preci¬
sar los medios conducentes a su
plena consecución.
—La psicología de nuestro
pueblo y los precedentes suminis¬
trados por la acción social católi¬
ca llevada a cabo en otros paises,
serían índices determinativos de
la ruta que debemos seguir para
hacer una campaña de positivas
conquistas y de indudables ren¬
dimientos.
—La psicología del pueblo fi¬
lipino, en este orden de asuntos,
está muy poco estudiada y los
precedentes de otros paises no
son excesivamente luminosos.
No hace muchos meses, celebróse
en Francia el Congreso Diocesa¬
no de París. Dedicó sus sesio¬
nes, casi exclusivamente, al es¬
tudio de la evangelización de las
masas, en especial, las obreras.
Propusiéronse diferentes medios.
El P. Danset, de la Acción popu¬
lar, preconizó las obras sociales
practicadas con el más profun¬
do desinterés de modo que el pue¬
blo vea en ellas no una especie
de anzuelo para cazar incautos,
sino el cumplimiento de un de¬
ber de justicia o de caridad por
parte de los católicos. El abate
Desgranges habló de las confe¬
rencias contradictorias con las
que ha obtenido magníficos re¬
sultados; el abate Flauss, de los
boletines parroquiales; el abate¬
Bernard, de las obras escolares,
que, frecuentemente, llevan a
Dios a los padres por la mano
de los hijos Otros conferencian¬
tes apuntaron y estudiaron otros
medios. Terminóse el Congreso
sin llegar a un acuerdo único y
decisivo.
—Los acuerdos únicos no son
los más convenientes para esta
clase de problemas en que inter¬
vienen factores, en extremo,
complejos. Ya es adelantar mu¬
cho el proponer diferentes me¬
dios de evangelización, estudiar¬
los ampliamente y reducirlos a
la práctica. Dios bendecirá y da¬
rá el debido incremento a tan
simpática y bienhechora em¬
presa.
-Voy creyendo que es cues¬
tión de lanzarse al campo de una
vez y poner manos a la obra.
—Es cuestión de empezar y
de perseverar.
E. L. FERREIRO.


VO I


— 6 —


Núm. 30.


Julio


  


28, 1923.


ASHIBABIRAHIANSBIRS GEIBAAHIRNARESAMIENARES"RE"HRS: TAEEHES-LH::RE:EE BIU  EAERAEIRNAB E: LE "EB HES ELS AIHLEN EUDN:
LA TEOR ENFEICMISDAD
RIEAHENERHIRAR ES HIANAL RNN AALE:EJIS EERI:"LARR EARAAEMHEAKRAN A RE EIRAN H R RS H RAR RIA RRANEB


I.
En veintisiete Provincias
La Cruz Roja inspeccionó
La salud de los maestros
Con rapidez y tesón;
Y en solos diez y ocho días
El pulso a todos tomó.
¿Qué tal el teacher Bartolo
Y la teacher Leonor?
Unos padecen del pecho
Y otros sufren del pulmón;
Estos de la dentadura
Aquellos del corazón;
En unos se anuncia tisis
Y en otros mala visión.
¡Pobres teachers atacados
De la garganta, la voz,
De los párpados, la boca
Y débil respiración!
Lo lamentamos de veras,
Y con honda compasión.
Pedimos que se les cure
Y apañe la situación.
Pues si empeoran, daremos
Al traste con la instrucción.
II.
Pero además de los males
Que la Roja descubrió.
Hay otros muchos más graves
Que requieren curación,
Que exigen pronto remedio
Y eficaz cooperación,
Y deben los sanitarios
Notar bien en su inspección:
¡Cuántos tienen corrompido
Y hediondo el corazón,
A juzgar por sus deseos
Y su perversa intención
De trastornar a discípulas
Y a niños de edad menor!...
Otros con ojos abiertos
Sufren de ceguera atroz;


(Viene de la pág. 5.)
ciones con pruebas, ha dado cau¬
ce a teorías peligrosas y hace te¬
mer por la veracidad de princi¬
pios tan vitales como la divini¬
dad de Cristo y los milagros de
Domingo de Guzmán".
Por todo comentario a esa di¬
versidad de pareceres, nos per¬
mitimos el lujo de retocar al fa¬
bulista:
Si el necio no aprueba, bueno;
Si el sabio te aplaude, mejor.
J. WELMAN.


Pues no ven los disparates,
Los escándalos ¡qué horror!
Con que aprenden los discípulos
La maldad al por mayor.
No ven los ciegos, que ayudan
Al protestante y masón,
Reclutándoles adeptos
Muy a su satisfacción.
Los de su bucal dolencia
Forman más de un batallón.
¡Qué bocas tan negras tienen
Algunos teachers, Señor!
Boca de fuego, que enciende
La más indigna pasión;
Boca de infierno que escupe
Contra el mismo Criador,
Contra la Iglesia y el Papa
Y la Santa Religión;
Boca de zorro que invita
Al niño a hacerse masón;
Boca de lobo que mata
La inocencia y el candor,"
En vez de enseñar la ciencia,
La modestia y el pudor;
Bocas de sierpes que inyectan
El veneno del error,
El microbio de la duda,
Y el miasma de irreligión.
Otros con mente malsana
Y con escasa instrucción
Juzgan la Historia, la Biblia,
La Patria y al mismo Dios.
Y ¡sueltan cada gazapo
Y extraña equivocación,
Que hace retemblar el Apo
Y estornudar al Mayón!
Antes de soltar la espita,
Rellenad de buen licor
Vuestra mente con que pueda
A vuestra plana menor
Ser de provecho, y de gloria
A nuestra amada Nación.
Nunca habléis con mente enferma
De asuntos de Religión,
De Química o de Mecánica,
Sin entender la cuestión
Si no, daréis golpe en falso
Y seréis la diversión
De nuestro pueblo sensato
Y del hombre de instrucción.
III.
En fin: que muy justo fuera
Emprender nueva excursión
Para sanear los teachers
En la mente y corazón.
Porque hay un tanto por ciento
De enfermos, que causa horror,
Que si no se acude pronto,
Morirán por consunción,
Y dejarán la semilla
De su mala educación.
Guardémonos de maestros
Enfermos del corazón,
De dentadura imperfecta,


De tuberculosa voz,
De párpados anormales,
De mala respiración,
De cardíacos ataques
Y de atrofiada visión;
Mas alejemos los males
De un teacher sin pundonor,
Sin ideales sublimes,
Sin dignidad, ni pudor,
Sin vigilancia amorosa,
Sin modos, ni corrección,
Sin respeto a sus discípulos
Y sin reverencia a Dios;
Porque para nuestros niños
Un teacher así, es peor,
Que ser tuerto de algún ojo
Con catarral afección,
O tener tos sospechosa
Con gangrena en el pulmón.
P. DE ISLA.


Vang aa a A. O
Las Maletas y Bavles
RIU
E Ofrecen Comodidad y Seguridad.
N EL ESTABLECIMIENTO HEJOR SURTIDO EN
GUARNICIONES
MONTUr
Pol
LAINAS
e
6s
LeM19N18
geantan
VAn


ANOS
RIU
EACSIAA ENA NAMMAN


DL R"R AARRCRRN B R RA LES KILS:


Para sus
Estudios


El surtido más completo
 de efectos escolares a
precios moderados.


 Servicio rápido y satis¬
n factorio a los comprado¬

res de provincias.
Remesa completamente
nueva y moderna.
á ¿Nos permite servirle?
P
FRANK--137 Escolta
RSCE TL L RAP A EF E R FA ILANO EN E ALNERS


Vol. II.


7-


Núm. 30.


Julio


  


28, 1923.


SIER ED EL APR ERN RI THIEN R RN"EP RIBA"EIRN: E AHIE  EE RIE- EDCFAEN E EC RIAE "LE "ERS E CAFEESECITEDE
45


mpare da dos


ANEE EE O EA EE  EI TA EA E R "EID EBL E FE  E P  E. E  BI HE  ER MAN EE AREEAHE AEE LLSEEEDS
“Benedicto's, Weekly", revista ilonga escrita on los pies, habla, con toda la seriedad del nes¬
ciente, de los “forúnculos de Jacob, del Jacob de la Escritura Sagrada”,
¡Cielo santo! No habíamos oído citar hasta el presente los "forúnculos de Jacob".
¡Buena cara le hubiera puesto su suegro, aquel arameo egoista, si llega a presentarse con "fo¬
rúnculos" a pedir la mano de la lindísima Raquel!
Pues, así es el periodismo moderno. Un compuesto de mucha ignorancia y formidable des¬
parpajo.
¿Que no se sabe? Se inventa.
Y un día le endosan al bueno de Aristóteles, tan serio y tan formal, la corrida en pelota que
dió por las calles de Siracusa el célebre geómetra, mientras repetía alocado: “Eureka! Eureka!”
Y otro día nos sale un Senador con que fué Alejandro Magno quien exclamó, al llegar al tér¬
mino de sus conquistas: "Veni, vidi, vici"
Y un poco más tarde le enmienda la plana un conocido periodista, diciendo que se deben a
César, el cual pronunció las memorables palabras “con ocasión de la toma de Roma”.
Y ahora nos sale Mr. Benedicto hablándonos de los “forúnculos de Jacob, del Jacob de la Sa¬
grada Escritura", para que nadie piense que se habla de otro.
Si Job se enterase de que, con toda premeditación y alevosía, le arrancan la aureola de la pa¬
ciencia, tan legítimamente ganada, corriera riesgo de perderla de pronto y arrojar la teja, con.
que restregaba sus, llagas, contra el osado escritor.
Mr. Benedicto confunde a Jacob con Job, confunde la lepra con los forúnculos y nos confun¬
de a todos sus compañeros en la prensa con tan vergonzosas confusiones.
Consulte V, siquiera, Mr. Benedicto, consulte V, siquiera un diccionario enciclopédico an¬
tes de dar las cuartillas a la imprenta.
Heavens! Aunque sólo sea por el buen nombre del gremio.
Porque, al trote que V. lleva, vamos a acabar en cuatro días por poner las cosas del revés.
Y llegando a esa meta, Mr. Benedicto, ¿sobre qué va V. a escribir?
¡Si yá no le quedará cómo disparatar!...


Pero, vamos, a fuerza de dar en la herradura, se acaba por acertar alguna vez en el clavo.
Y lo hacemos constar, no porque el concepto encierre ninguna novedad, sino para hacer jus¬
ticia a Mr. Benedicto y dar lo suyo a cada cual.
La erupción del volcán Etna le sugiere consideraciones muy pertinentes.
El Etna ha salido de sus casillas, como sabrán ya hasta los lectores de Mr. Benedicto, y ha
devastado "muchísimas ciudades que están alrededor del monte".
Circunstancia que ignoraba probablemente la mayoría de nuestros leyentes.
Pero, lo dice Mr. Benedicto, y con su cuenta y razón lo dirá. Porque, si acaso no está muy
fuerte en Historia Sagrada y endosa unos "forúnculos" al pobre Jacob, en Geografía no debe de
andar tan mal. ¡Qué caray! los viajes ilustran... sobre todo cuando se viaja metido en un cama¬
rote o en un vagón de ferrocarril.
Bueno. Demos de barato que sean "muchísimas las ciudades devastadas por el Etna”
Porque no es, precisamente eso lo que más nos llamó la atención en la sección noticiera de “Be¬
nedicto's Weekly”.
Lo que nos sumió en profundas meditaciones sísmicas fué una observación del escritor.
Dice así: “Es natural. Donde hay volcanes, hay temblores, hay erupciones, hay lavas”.
¡Sensación!
¿Les parece a ustedes que para decir badajadas de este calibre hace falta terminar la High¬
School?
Mr. Benedicto, cojillo andáis en Historia, mas en Geografía...


Vamos a acabar porque estos señores, cojean de ambos pies, y acaso... aun del otro par.
Porque le ocurre a esta revistilla hablar de Joló y Cotabato y, claro, tropieza de buenas a
primeras con los moros.
Y Mr. Benedicto se entusiasma al encontrarse con los secuaces de Mahoma. El sabrá por qué.
Y hasta se imagina que puedan algún día poblar la ciudad de Iloilo. ¡Sús, qué miedo!
Y garrapatea así: “Y en su llegada aquí estos moros deberían levantar sus propias iglesias".


Vol. II.


— 8.


Núm. 36.


Julio


  


28, 1923.


Pero, hombre, pero, hombre, se le va a usted la pluma, Mr. Benedicto.
Y tantas veces se le está yendo que al cabo van a notarlo los lectores, y entonces,
adieu veau, vache, cochon, couvés.
Se lo ponemos a V. en el idioma de Rabelais, en la esperanza de que lo haya de entender mejor.
Decíamos que se le iba a V. la pluma.
Porque los moros no tienen "iglesias", ni cosa que se le parezca.
¿No ha oído hablar de la "mezquita” de Córdoba? ¿Nunca llegó a sus oídos el nombre de
la Gran Mezquita de Delhi, cuyo principal tesore es un pelo de color rojo que se supone haber
pertenecido a la barba del Profeta?
¿No? ¿De verdad que no? Pues, usted perdone, pero es V. un ignorante. Así, clarito.
Los moros llaman "mezquitas” a sus lugares de oración, y nosotros llamamos a los nuestros
"iglesias”. ¿Está V., Mr. Benedicto?
Y lo que nosotros decimos "altar” dicen ellos "mirhab”
Y a los "melones de mala calidad” les designan con el vocablo “albudeca".
¿Quiere V, saber más?
Pues, que vengan a Iloilo los, moros de Joló y Cotabato y se lo enseñen.
Puede que haga V. en drabe mayores progresos que en lengua hispana.
Y no es mucho decir.


“Benedicto's Weekly” estaba de malas cuando dió a la imprenta su número de 'I de julio.
Como Tío Tijeras (icaramba! y qué largo se me estaba haciendo el tiempo que llevo sin nom¬
brar a V., amigo Tijeras,) nos tiene más miedo que a una bartolina y se ha empeñado en no
nombrarnos siquiera, por no hacernos propaganda gratis, sus ataques resultan confusos.
Algo así como palos de ciego.
Mr. Benedicto no se ha enterado todavía que Tío Tijeras nos llama “papelucho frailuno, de 16
páginas y 300 ejemplares de tirada”
Y escribe con grandes letras en el número de marras: "La Defensa, El Papelucho Frailuno.
Leemos en “The Independent".
Pues, señor. Entre los forúnculos, de Jacob, y las muchísimas ciudades devastadas por el Etna,
y las iglesias de los moros, y esta otra caída de traspuntín, lucidito quedáis, Mr, Benedicto.
¡Lacidito quedáis!
Pero, ¿no hay alguna vacante en el cuerpo de policias de Iloilo?
Porque yo podría recomendaros al Presidente Municipal, gran amigo mío.
Aunque barrunto que no os habrían de admitir... ¡Por inútil!
¡Para no distinguir una "mezquita” de una "iglesia” ... vale más no meterse a alguacil!
No hace mucho nos dijo Tío TIJERAS, después de haber ahuecado un tantico la voz, que
los hombres de su casa (de “The Independent") eran sabios consagrados. Mas, no; no dijo eso.
Era tan caótico lo que escribió, que no logramos comprenderle. Y hasta la fecha nos tiene Tío
TIJERAS en ayunas.
Porque lo que escribió el hebdomadario del “soto” fué lo siguiente: "los periodistas de esta
casa ya estan consagrados por sabios de fama mundial” Seguimos sin saber quiénes son los sa¬
bios de fama mundial y quiénes son los consagrados y de qué estan consagrados. Y, en definitiva,
también ignoramos quiénes son los, periodistas. Porque cortadores, tijereros y copistas yí cono¬
cemos en la "casa” del colega de la otra “calleja” Pero, ¿periodistas?
¡Psicastenia!


Mas, no vaya a figurarse el Tío TIJERAS que hablamos a humo de pajas. (Dicen que el
ladrón cree a todos de su condición).
No, en “The Independent" no hay periodistas como no puede haber pari-paris disciplinados en
la grey del ex-cura Aglipay.
Un periodista debe saber siquiera la GEOGRAFIA de su país. Y Tío TIJERAS no sabe ni
GEOGRAFIA DE FILIPINAS.
A la página seis (6) de la sección inglesa de “The Independent" no. 433, correspondiente
al sábado pasado, 21 de julio de 1923, quien tuviere curiosidad podrá leer: “Bishop MeCloskey
is. head of a diocese (Camerines) which embraces three islands,..."
Ningún periodista puede escribir tanto disparate en menos líneas.
¡Camarines abraza TRES ISLAS!
¡Vaya ilustración!
Pero, eso es desconocer Geografía. En esa cita se peca no sólo contra la Geografía.


VO. I


- 9-


úm.


Julio


  


28, 1923.


Se injuria a la Gramática y se fusila al idio ma inglés.
Y para ser periodista, lo menos que se puede pedir es Gramática, Lengua y Geografía.
Asimismo un periodista debe estar al tanto de las cosas, de su país.
Debe conocer a sus autoridades. No le es permitido confundir al gobernador de Rizal con el
Alcalde de Manila, pongo por caso. Ni al Máximo Aglipay con el pari-pari Lagasca o con Isa¬
belo López.
El Illmo. Sr. Obispo de Jaro no es Obispo de Camarines.
Iloilo no está en Luzón, ni Naga (Nueva Cíceres) está en Panay.
Sr. "periodista”: vaya usted a la escuela.
Pero, Tío TIJERAS sabría Geografía si se hubiera educado en colegios de Monjes o Frailes.
En esos Colegios se enseña todo lo necesario para ser periodista de verdad.
Las TIJERAS no dan de sí, amigo.
A menos que nos diga usted haber COPIADO esa “coladura” mayúscula de algún colega her¬
mano sayo en el arte sartorial.
Porque en ese caso, ¡apaga y vámonos!
Nos daba usted la razón.


PPNRS IFIEA E A IDIN EIR  HIL: BICA EAN N RACIBIRA IELR E RE  EIS EIE  RUEPAEESAF ESAHIBL: EIBRADBNAHIREAHENAEEL ERNARE AHIN:AEIR


PI
LA CRUZ ROJA Y THE INDEL ENDENT
¡AHITEARE ERA"RERANMU"BIR E BA HESABICAEIOCILA RS"E REAHA DLA"EL " RIA  RUCNIEN EL "EPL" EE:SFRCAES"ER G ESO


Mr. Knowlton Mixer, Manager del Phil. Chap-
ter, Cruz Roja, nos, ha dirigido una carta rogán¬
donos la publicación de interesantes datos sobre
la Cruz Roja en Filipinas datos que, dice, intere¬
sarán grandemente a los lectores de ESTUDlO,
la mayoría de los cuales son suscriptores a la
Cruz Roja".
Y Mr. Mixer, con la contundente fuerza de
los números y con la aplastante argumentación
de los, hechos pone de manifiesto que “The Inde¬
pendent" está malísimamente informado.
Dice nuestro comunicante a “The Indepen¬
dent": " evidentemente no ha leído los pe¬
riódicos que en inglés se publican en Manila..."
Ni UN CENTAVO del dinero recaudado en Fi¬
lipinas para la Cruz Roja sale del país.
Preguntaba el editorial del aludido semanario
que a dónde iba el dinero y Mr. Micer le da
un detalle completo de todos los gastos, por el
que se demuestra cómo se ha gastado en limosnas
a los pobres más de veinte mil pesos. Para aten¬
der a calamidades y desastres públicos, P4.600.00.
En mantener Centros de Puericultura en Manila
y en Provincias, atendidos por noventa nurses, se
gastaron cercal de ciento ochenta mil pesos. Unos
quince mil pesos en atender y ayudar a las fa¬
milias filipinas (unas 350) de soldados y marinos
inválidos o desempleados. El resto se gasta en
la administración, en la supervisión técnica de
cincuenta clínicas dentales, en el taller que da
trabajo a muchas, mujeres y jóvenes. P100.000.00
ha costado el montar las clínicas dentales, que
otienden cincuenta dentistas. El número de ni¬
ños de las escuelas curados en estas clínicas en
todo Filipinas gratuitamente pasa de 25.000 al
mes. En ropas a los hermanos de las provincias


llamadas “non-christian" se han empleado unos
₱10.000.00.
Tachábase en el editorial aludido de “The
Independent" a la Cruz Roja de favorecedora de
los rusos monárquicos, fugitivos. Resulta, según
Mr. Mixer, que la American Red Cross ha rein¬
tegrado al Capítulo Filipino todo lo gastado por
este concepto, el cual apenas si pasa de la mitad
de la suma que indicaba “The Independent"
Contesta Mr. Mixer a la acusación de “The
Independent" de no haberse hecho nada por ayu¬
dar a los damnificados en casos de incendio, con
nombres de pueblos y con cifras.
Y así por el estilo, respecto a la nacionalidad de
los empleados y a los demás extremos del mencio¬
nado editorial.
Sentimos no poder publicar la carta íntegra
por estar en inglés.
D. B. UTEN.


(-


()


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572


GERARDO VAzaNez—RJCARDO D. MOEINA


Enfermedades de muje- Enfermedades de muje¬
ral.
8:30 a 10:30 a m.


res y niños Cirugia gene- res y venéreas Cirugia
general.
4-6 p. m.
Kneedler Bldg , Carriedo 220 —Cuartos 423-5-7. Tel. 2623
Res. Tel. 5220
Tel. 3770
222 Lardizabal
--o)
-


Vol. II.


— 10 -


Núm. 30.


Julio


  


28, 1923.


AHANAERADBL ERAR RIBL EEIE E EE: ALI  E CINS"RIR:"E I ALRS"HR "HES BUC"HE " LE  REEL " HAAR ES:HIRS"BIRPNIN!
E
EEn la Playa


EL PRÓDIGO.


 R E: “E RA "HU: H E.


EHIR EE "HIRAMBUCN ROL.  HIRA GUN AICS: RIC-RIEN HREAR E  RINNR IL ES PH NRICAN MEPNRANDARCASTROOL


—No me sorprendes, Isaac. Te es¬
peraba. Pablo y Laura me escribie¬
ron desde Negros anunciándome tu
viaje a Manila.
—Me lo figuraba. ¡Siempre los mis¬
mos! Lo primero que adverti a Pa¬
blo fué que nada te dijese respecto de
mi viaje. Y ya lo ves; el tiempo le
ha faltado para comunicártelo, pri¬
vándome así de la satisfacción que
me hubiera producido el sorprenderte.
—¡Qué quieres! Pablo no sabe ocul¬
tarme nada que contigo se relacione.
Se lo tengo así advertido y cumple
como bueno. Además, la última vez
que estuvo en Manila, me aseguró que
vendrías. Y por cierto, que también
lo recibí aquí en esta playa solitaria,
que por lo visto se ha convertido en
sala de visitas para mis amigos ne¬
grenses.
—¿Y dónde mejor pudieras recibir¬
nos! Prefiero la calma y tranquilidad
de este lugar a todo el bullicio y rui¬
do infernal de Manila. No puedo con
esa agitada y vertiginosa vida de la
ciudad.
—¡Bien, hombre, bien! Me gusta
tu frescura. Si no hubiera de hablar¬
te en serio, y de asuntos graves, me
harías con tu salida soltar la carcaja¬
da. ¡Con que te agrada la soledad, y
te hastía el vértigo social! Debieras
ser más franco, Isaac; pues no igno¬
ras que estás hablando con quien está
enterado de todos los pasos que das.
—¿Dudas, pues, de la franqueza y
sinceridad de mis palabras?
—¡Si pudiese dudar siquiera! Lo
peor es que ni aun el insignificante
favor de una duda les puedo conce¬
der; por estar convencido de que te
has expresado con absoluta falta de
franqueza y sinceridad.
—¡Hombre, muchas gracias!
—Piensa y dí lo que quieras; pero
no retiro ni suavizo mi afirmación.
No; Isaac, no es la soledad, ni la
tranquila vida del campo, ni el mismo
interés de tu casa y haciendas, lo que
atrae tu atenció,n y encauza tus afi¬
ciones. Díganlo tus fincas, sobre las
que pesa un crecido número de hipo¬
tecas que ya tocan a su fin; y muy
pronto habrán de llevarte a la ruina
total, si no pones el remedio que ya
urge. Hasta la misma casa que
habitas está hipotecada: esa casa
que para tí debiera ser un templo, por¬
que en ella viste morir a tus padres.
Todo lo has olvidado y abandonado
por seguir tus gustos y caprichos.
Desde que murió tu santa madre te


entregaste de lleno a las locuras de
la orgía; sin acordarte que así pro¬
fanabas la memoria de tus padres, y
manchabas con tu reprobable conduc¬
ta el nombre inmaculado que ellos te
legaron. Tus peligrosas amistades,
los centros que has frecuentado, esas
locas y nocturnas diversiones que han
constituido tu ideal favorito, el juego
maldito en cuyas aras has inmolado
tu salud y tu dinero, esa vida, en fin,
de continua disipación y locura, te han
conducido al miserable estado presen¬
te, que tratas en vano de ocultarme;
pues sé muy bien que estás al borde
de una espantosa bancarrota. En
repetidas cartas he querido prevenir¬
te contra la ruina que te amenazaba;
pero a todas correspondiste con el si¬
lencio. No te recrimino por eso; pues
mi fin, al escribirte, no se reducía a
obtener de tí una contestación, sino
a alejarte del maldito camino de per¬
dición, antes de que cayeses al fondo
del abismo. Por desgracia, nada he
conseguido. ¡Y tienes valor para de¬
cirme que te hastía la ciudad, y te
agrada el silencio y tranquilidad del
campo! ¿Dónde están tu franqueza y
sinceridad?
—Sólo por ser tú quien me está ha¬
blando, paso por la tajante dureza de
esas frases. Pero no puedo pasar por
las exageraciones de Pablo, quien por
lo visto se ha extralimitado en su car¬
ta; lanzando contra mí todos esos car¬
gos que sólo existen en su fantasía.
—Te equivocas, Isaac. Pablo se ha
limitado a anunciarme tu viaje, in¬
teresándose por tí: nada más. Otra
persona que todo lo ha sacrificado por
tí es quien me lo comunica no con pa¬
labras, sino con las lágrimas de que
está impregnada su carta.
—Mi hermana.
—Si; tu hermana; esa infeliz cria¬
tura que por ser más joven que tú,
y no tener en el mundo más apoyo que
el tuyo, o al menos, el que tú debieras
prestarle, merece que la trates como
debe ser tratado un ángel; pues ángel
es tu hermana, puesto por Dios en
el camino de tu vida. Y ese ángel
vive sacrificándose y llorando por tí
sin fruto alguno, aunque no sin es¬
peranza, como ella dice en la última
carta. ¡Pobre Inés! Tú debieras ser
para ella la fuente de su felicidad, y
eres el causante de su desgracia y de
su llanto! Por tí, sólo por tí ha re¬
nunciado al brillantísimo enlace con
que hace poco le convidaron, y que hu¬
biera asegurado su dicha para toda la
vida. Tú fuiste el único obstáculo que


le obligó a desistir de tan ventajoso
matrimonio.
—¡Cómo! ¿También eso? Confieso
que no me he portado con mi hermana
como yo debía y ella merece; pero
tampoco me he opuesto a esa boda.
Ella ha desistido por su libérrima vo¬
luntad.
-No; Isaac. Ha sido el amor que
te profesa quien la ha hecho desistir.
Inés amaba a Lucio; lo sé muy bien.
Con él tu hermana hubiera sido feliz,
pero lejos de tí. Su hermoso cora¬
zón, acostumbrado ya a todos los sa¬
crificios, luchó valientemente y venció.
Entre su felicidad y la tuya, renunció
a la suya, y se inmolo por tí. El sa¬
crificio ha sido inmenso, pero lo ha
hecho. Y no olvides que ese sacri¬
ficio, el más grande que puede hacer
una joven que ama y es amada, lo
ha realizado Inés por tí. Escucha:
“Solo Dios, me dice en la última que
me ha escrito, solo Dios sabe la te¬
rrible lucha que he sostenido durante
la pasada temporada. Dos amores han
luchado con todas sus fuerzas dentro
de mi destrozado corazón; pero al
fin ha vencido el que yo quería que
venciese. El sacrificio ha sido grande,
pero lo he hecho, y no me pena.. Si
Dios lo acepta a cambio de la conver¬
sión de mi querido hermano, me lo
habrá pagado con creces. Hace ya
tiempo que no vivo sino para mi her¬
mano. Todo lo he sacrificado por él
Lloro mucho, sobre todo de noche;
pues Isaac apenas si duerme alguna
que otra noche en casa. Sin embargo,
confío en que mi santa madre vela por
él desde el cielo. Ese pensamiento me
consuela, y me hace esperar un cam¬
bio, que se me figura no puede tardar.
Pero, ¿cuando será? ¡Hace tanto tiem¬
po que lo espero!”
Así me escribe la pobre Inés. Veo
que sus palabras te impresionan. Bien;
mañana continuaremos, pues es ya
cerrada la noche. Ojalá que las lá¬
grimas de ese ángel consigan más que
mis consejos.
EL SOLITARIO.


"RRSPERESORERERRERRMERR RERRES


RREPRRSRILSCEN RE"EATKEAARRASER


Vol. II.


- 11 —


Núm. 30.


Julio


  


28, 1923.


EL DRAMA DE MALACAÑAN.


Yá lo estábamos viendo venir. No
a humo de pajas recomendábamos a
ambas partes litigantes prudencia y
buena voluntad. Pleitos hay en la
vida que admiten diverso linaje de
solución, y la que es muy acertada
para los unos, suele ser improceden¬
te para los otros, y la que a éstos les
cuadra resulta a lo mejor disparata¬
da para los de más allá. En toda po¬
lítica donde se requiere el esfuerzo
amalgamado de dos elementos, jamás
será recomendable el rompimiento de
ambos, por suprema que hubiera lle¬
gado a ser entre ellos la tirantez de
relaciones. La historia de estos veinte
años nos viene demostrando que tanta
mayor ración hemos obtenido del Go¬
bierno de Washington, cuanta fué más
estrecha nuestra amistad con su re¬
presentante en Malacañan. No hay
sino recordar los días de Harrison, el
cual pudo haber tenido grandes desa¬
ciertos en el végimen del país, pero
supo formarnos un ambiente favora¬
ble en la Metrópoli e influir en el
Congreso de los Estados-Unidos de la
America del Norte para obtener mejo¬
ras a la autonomía de que gozamos
aquí. No hay sino examinar la labor
del Hon. Quezon en Washington, el
cual, a pesar de su talento, su fogosa
oratoria y su tenacidad, no habría al¬
canzado de los Legisladores estaduni¬
denses cuanto alcanzó, si no hubiese
tenido buen cuidado de desarrollar la
política de atracción, ganándose las vo¬
luntades de unos y otros y formando
un núcleo de partidarios suyos uni¬
dos a él por los lazos de la amistad.
De haber poseído el Hon. Quezon un
carácter adusto y antipático, ni el bill
Jones hubiera llegado entonces a ser
ley, ni habrían manifestado las Cáma¬
ras norteamericanas por nuestros asun¬
tos tan marcado interés. Debe echarse
mano de todo medio lícito para llegar a
la meta de las aspiraciones nacionales.
Y al mismo tiempo estamos en la obli¬
gación de sacrificar en aras de ese su¬
premo ideal todo cuanto tuviere sabor
personal.
Teniendo presentes estos principios,
hemos mirado con disgusto desde el


primer momento el pleito surgido en¬
tre nuestros hombres de gobierno y la
primera autoridad insular. El asunto
que lo motivara carecía de toda im¬
portancia para la comunidad. ¿Tenía
el Gobernador Gencral derecho de re¬
poner al discutido policía? Pues, me¬
jor fuera dejarle hacer porque si sus
deseos descansaban en la ley, sabida
cosa era que los habría de realizar.
¿Era ilegal la conducta de Wood al
empeñarse en sostener a un hombre a
quien sus Jefes inmediatos querían
arrojar del servicio, porque habían
perdido la confianza en él? Pues, más
acertado parecía recurrir en apela¬
ción a Washington, donde no falta¬
rían quienes apoyaran ahincadamente
nuestra parte que alborotar el cota¬
rro con una escena de gran efecto tea¬
tral, sin contar primero con la acti¬
tud que pudiera tomar la huéspeda,
para quedarnos... compuestos y sin
novia. Acaso se figuraron nuestros
estadistas que el Señor de Malacañán
se iba a coger el cielo con las manos
ante aquella dimisión mancomunada y
daría su brazo a torcer, antes que con¬
sentir en separar del gobierno hom¬
bres de mérito que habían servido du¬
rante tanto años, poniendo en eviden¬
cia nuestra aptitud para manejar la
nave del Estado, aún en momentos de
peligrosa navegación. Y salióles la
criada respondona al tropezar con
quien friamente casi con indiferencia
aceptaba aquella renuncia general.
La actitud arrogante de un subal¬
terno que creyéndose herido en su dig¬
nidad por el proceder incorrecto de un
Jefe, deposita en sus manos el em¬
pleo que le proporciona la morisqueta
de cada día, ha merecido siempre nues
tros más sinceros aplausos, porque se
niega a vender su independencia indi¬
vidual por un mendrugo de pan. Pero,
la experiencia propia nos ha enseña¬
do cuán poca fe merecen las protes¬
tas y los juramentos en cuadrilla, por¬
que por ventura se pronuncian bajo el
influjo de la segestión gregaria o en la
esperanza de imponcrse por el núme¬
ro, y cuando suena la hora de quemar
las naves muy comunmente siente la


mayoría de los confabulados arrugár¬
seles el panialón y no envuelve yá
ningunu novedad el espectáculo de ver¬
los tornar al pesebre abandonado por
un compañerismo de momento, dis¬
puestos a todo linaje de bajezas, con
tal de conseguir desagraviar al dueño
de la despensa, sin la cual no les fuera
posible vivir. Los que vuelven son en
cada caso los más, porque en todo
tiempo los hombres fueron los menos.
Entonces surge de entre los rebeldes
una víctima, sobre quien arrojan los
cobardes toda las responsabilidad de la
empresa fracasada y ella será la paga¬
na de la obra común. Ella resulta
en definitiva la única acreedora a los
aplausos de la multitud. Los demás
se han hecho merecedores del repro¬
che general. Dejemos al tiempo que
ponga de manifiesto los legítimos hé¬
roes de la jornada y sólo entonces ba¬
tiremos palmas en su loor.
Entretanto, lamentamos de todo co¬
razón las considerables bajas que ha
sufrido nuestro cuerpo gubernamental.
Algunos de ellos llevaban muchos años
en el desempeño de su cargo y habían
yá adquirido ese bagaje de experien¬
cia indispensable para gobernar con
acierto y serenidad. Tal vez haya en¬
tre los dimisionarios alguno que dé
definitivamente la espalda a todo pues¬
to oficial. Poco basta a ciertos espíri¬
tus rectilineos para penetrarse de in¬
gratitud habitual en el teatro de la
política donde, al repartir los pape¬
les, no siempre se tiene en cuenta el
mérito de cada actor. Los días van
transcurriendo, el desenlace de Mala¬
cañán va tomando ese aspecto incoloro
de los sucesos yá pasados y nada sa¬
bemos aún de los planes de campaña
de unos y otros, los cuales es de supo¬
ner que no se hayan echado a dormir.
¿Qué proyectan los prohombres del
partido en el poder? Lo ignoramos.
¿Qué opinan en Washington sobre el
gran acontecimiento de la temporada?
Nada se sabe de fijo aún (escribimos
el lunes). ¿Qué piensa el Gobernador
General? ¡Chi lo sa!
EL FIGARO.


Vol. II.


12 -


Núm. 30.


Julio


DIO


28, 1923.


Hurrah!, hurrah! hurrah! No po¬
demos por menos de lanzar esos ¡vi¬
vas! a los simpáticos VERDES, ven¬
cedores en la final celebrada el domin¬
go pasado en el campo de la Luneta,
que bien se lo merecen.
Con gran contento por parte de los
jugadores, vimos que el campo estaba
de bote en bote antes de empezar el
partido; ello sirvió para animarles
mientras esperaban con ansiedad el
comienzo de la lucha. Las cinco, y el
partido sin empezar... era que fal¬
taba un jugador de los VERDES y el
árbitro, Sr. Amechazurra, no quiere
dar la señal de batalla sin que estén
completos ambos “onces".
Tras breve tiempo de espera comien¬
za el juego, rápido, animadísimo des¬
de un principio; los ataques de uno y
otro bando se suceden con rapidez ver¬
tiginosa; vemos a los “equipiers" vo
lar de un extremo a otro, ora amagan
una portería, ora la otra poniendo en
jaque a los defensas de ambas; lle¬
gan a la de los VERDES por repeti¬
das veces, mas la serenidad y destre¬
za del guardameta E. Quintana hace
que resulte ineficaz tan decidido ata¬
que. Otro tanto ocurre con los ROJOS
que se ven libres de la furia enemiga
gracias a la seguridad y arrojo de su
defensa Mamín.
El público aplaude y grita haciendo
que se enardezca aún más la lucha.
Es distraída nuestra atención por los
aplausos y palabras alentadoras para
los ROJOS, procedentes de un grupo
de niñas, que, como había anunciado
nuestro amigo “Ibarreche” iban ves¬
tidas de encarnado; mas, ¡ni por
esas!... el ímpetu de los VERDES no
amengua... lo sentimos por ellas...
es que hay veces en que en lugar de
animar lo que se consigue es atolon¬
drar a los “equipiers" y sobre todo
si, como en este caso, las partidarias
son excesivamente bellas. ¡Se les ata¬
ranta!
El tiempo transcurre implacable, la
tarde se pone “fea” y la gente se de¬
ciara a la desbandada, se refugia en
los “autos" o aguanta la lluvia en
pie. Los jugadores observan que no
es posible obtener resultados positivos
con la pertinaz llovizna que ha em¬


pezado a caer y se reservan para el
segundo tiempo; el primero termina
sin que se noten alternativas notables.
Transcurrido el breve rato de tregua
se reanuda la pelea aun con mayor
furia. Los VERDES, que antes ha¬
bían estado ligeramente dominados,
se tornan dominadores haciendo que
la pelota permanezca continuamente
junto a la portería enemiga; Ugarte
y Guevara se combinan admirablemen¬
te y, burlándose de los jugadores con¬
trarios, llegan repetidas veces hasta
la portería vecina, mas Ayesa les cor¬
ta el paso impidiéndoles hacer el tan¬
to. Nueva arrancada de los VERDES
llega la pelota a Ugarte, que, después
de breve “regateo", larga uno de sus
característicos zambombazos haciendo
llegar al balón hasta el “goal"; se
adelanta De la Paz para rematar, pero
da un paso en falso y sufre una disten¬
sión que le inutiliza para el resto del
juego.
No falta más que un cuarto de hora
y todavía están a O. El público, al
igual que los jugadores, va perdiendo
las esperanzas de que concluya con la
victoria de uno de los contendientes
el partido, y se las promete felices
para el domingo siguiente en el que
espera ver reptido este reñidísimo en¬
cuentro. Mas la fortuna, siempre ve¬
leidosa, dispuso las cosas de distinto
modo y así fué que cuando sólamente
faltaban 12 minutos empiezan a ata¬
car los ROJOS aunque dando señales
de cansancio muy pronunciado; al ob¬
servar esto el público alienta a los
VERDES que se lanzan sobre los RO¬
JOS deshaciendo todas sus combinacio¬
nes. Enardecidos por el éxito, cen¬
tuplican sus esfuerzos lánzanse al asal¬
to arrollando las filas enemigas; se re¬
gistran dos o tres “corners" admira¬
blemente tirados pero que son desper¬
diciados. La cosa va de mal en peor;
nada puede evitar el avance “verde"¬
quedan rezagados los delanteros, son
pasados los medios y centra Ugarte
desde el extremo con precisión mate¬
mática y luego de volar por cima de
todos llega le pelota a Hugo Rodri¬
guez, que remata admirablemente con
la cabeza. No es para descrito el al¬
boroto que se arma: todos los juga¬


dores gritan, saltan, vociferan, abra¬
zan al “héroe", se sienten embriaga¬
dos por la victoria y deciden declarar¬
se a la defensiva.
Da la señal de arranque el Sr. Ame¬
chuzurra y los ROJOS salen dispa¬
rados, mas son de nuevo rechazados y
con tan mala fortuna que vuelven a
ser acorralados en sus posesiones de
las que les es imposible yá salir, pues
los VERDES empujan que da gusto.
Por fin pone término a la situación
la llamada a la paz de Amechazurra.
Excusado es decir el resultado que
produjo la pitada final: vocerío infer¬
nal por parte del público, ¡hurrahs!
y griterío por la de los jugadores,!
el cáos!. Aquello nos recordaba los
partidos Casino-Bohemian. Pero lo
bueno del caso vino al ser entregadas
la copa y las medallas por el digno
gerente de "La Defensa” Dr. Moreta
y distinguido Presidente del Casino
Español D. Fernando Zobel.! Con qué
gozo las recibieron aquellos pobres dia¬
blos que habían "sudado" tanto por
poseerlas! A tanto llegó su entu¬
siasmo que llenaron la "adorada” co¬
pa de... Royal y acto seguido brin¬
daron de lo lindo poniendo en peligro
la buena salud... de la copa, este
alboroto duró cerca de un cuerto de
hora, hasta que yá rendidos optaron
por retirarse a sus respectivas casas
para salir enseguida a la Luneta a
saborear la victoria y escuchar las
enhorabuenas que de todas partes les
llovían. Reciban también la nuestra
los valientes vencedores, que supieron
ponerse a la altura que les corres¬
ponde.
De los vencidos estuvieron todos
muy bien destacándose especialmen¬
te Mamín Ayesa, Oliver y Vaca.
De los vencedores nada podemos de¬
cir yá que estande persuadidos to¬
dos ellos de su brillante labor lo úni¬
co que conseguríamos sería aguarles
la fiesta.
Nos llamó extraordinariamente la
atención el que hubiese un sin fin de
patadas de castigo, debidas a faltas
mal tiradas, estuvo un tantico rigu¬
roso el “referce” “¡No también! Ma¬
nolo..., no hay que ser tan malo...!
Pobres también ellos...


Vol. II.


13 —


Núm. 30


Julio


  


28, 1923.


Aun vivimos...


Nosotros, los aristócratas legítimos,
somos así Por cualquier minucia ba¬
gatélica nos levantamos la tapa de los
sesos, para, al cabo de una temporada
de vida sepulcral, incorporarnos tan
frescos a nuestros hermanos de enci¬
ma de la tierra.
Y es que el grito que nos Ilama, es
tan potente como trascendental. Las
criaturas no provistas de seso van
hundiéndose en profundas aguas sa¬
turadas de todo, menos de lo verosi¬
mil y natural. La extravagancia es el
juguete preferido que se exhibe en los
escaparates más vistosos de la socie¬
dad. Y, todos, cogidos de la mano, pa
recen decididos a darse de cabeza cón
los lindes de la aberración.
Por todo ello el elixir que nos inge¬
rimos al tiempo de hacer la descarga
en nuestra sien derecha ha hecho su
maravilloso efecto. Y hénos vivos y
sanos otra vez, a disposición del lec¬
tor paciente y de las impacientes afi¬
cionadas al todo saber.


Hemos bailado!...


Lo decía una morenucha temible..
Bailado, en Filipinas, no es cosa del
otro jueves...
—No chica, bailado en el Casino, en
el Casino Español... el 25 por la tar¬
de, con Nicolás y Ramiro y su primo
Eugenio...
La morenucha se sentia orgullosísi¬-
ma...
Como fué popular la fiesta, ella y
unas amigas atreviéronse a pisar los
relucientes salones de la gran Casa...
No había Té...
No había largas mesas ni largos
sombreros...
Los chicos no estaban "acaparados”
...o “alquilados"...
Y añadía la temible:


—Figurate, chica, la ocasión no era
para desperdiciarla...
En efecto.
El entusiasmo de la niña no era
para menos...
Una oportunidad que la brindaron
supo aprovecharla...
¡Chasco, Velasco... narices...!
Un “car” modelo precioso a la puerta
de un popular establecimiento de re¬
frescos.
Pasa la niña y columbra el sugesti¬
vo tono del color del coche.
—Es el de Luisillo... Tocaré la bo¬
cina, a ver si viene.....
Prrruooo... Prrruooo... Prrruoo...
Y un señor de las Américas, de ta¬
maño colosal, he aquí que se acerca
a la chiquilla para demandarla su de¬
seo...
—No es a usted...
—¡Ah! entonces es que le gusta la
bocina...
—No, señor; busco al dueño de este
coche...
—Pues, señorita, este coche es mio...
Sospechamos que por aquella vez,
los efectos del material de tocador de
la niña quedaron eclipsados por el
natural que nació repentinamente en
sus mejillas y carrillos...
Y el americanote... dió media vuel¬
ta sonriendo y pensando quizá en sus
hermanos de Europa...
Una boda.


Fué el miércoles de le semana pa¬
sada.
En la linda iglesia de la Ermita.
Dos jóvenes.
A cual más simpáticos.
Salud Pacheco y Federico Ruiz Ji¬
menez.
Bendijo la unión el Excmo. Sr De¬
legado Mons. Piani.


Después de la ceremonia religiosa,
una fiestecita a todo rumbo chez Pe¬
rez Alcántara.
Monísimas niñas...
Numerosos... "niños bien".
Enhorabuena.
Juvenil...
Una sociedad femenina...
En la Ermita.
Vayan para ella las primeras flo¬
res de nuestro pensamiento.
Clara de Villahermosa debe de ser
-somos terriblemente suspicaces lin¬
da cronista-algo muy superior en el
bello conjunto.
Carmencita Sobral, presidenta...
En breve tendremos el honor-si tal
consiente la gentil presidenta-de con¬
versar con ella sobre el futuro de la
sociedad...
Desde ahora, les ofrecemos alianza
completa, con tal de que no se les
ocurra darnos berrinchines...
Por de pronto sabemos que en el
seno de la sociedad existen un par de
sufragistas, feministas “enrageés" a
quienes les hace mucha gracia todo
cuanto redunde en mal del feo sexo...
Y, la verdad, ¡tanta inquina...!
En una señorita...
Bien...
No esta bien.
EL BARON DE AYER.


RAPMEFIE RENERSTBEPSIRIN  BIE CHLEPG LRE:


A MSPRCANIRCC. MEDO. GEIN RI AILUS TDLS:


Vol. II.


— 14 -


Núm. 30


Julio


EO
  


28, 1923.


O
bpE


La crisis en nuestro gobierno
continúa sin trazas de resolver¬
se. Se han enviado cables a Amé¬
rica comunicando a las autorida¬
des de Washington los acaeci¬
mientos y se espera que tratarán
de solucionar el conflicto con
miras a hacer justicia. El Go¬
bernador General nombró al go¬
bernador provincial de Rizal, Sr.
Rodriguez, para la alcaldía de
Manila, cargo que éste, de filia¬
ción demócrata, aceptó después
de haber consultado con el Sr.
Sumulong, uno de los jefes del
referido partido.
Este paso demócrata parece no
haber sido bien recibido por la
opinión, así como en cambio la
dimisión del Alcalde y de los Se¬
cretarios fué objeto de general
aprobación.
Se ha reunido la Comisión de
Independencia y, tras ligeras dis¬
cusiones de partido, se aprobó
una resolución de suma trans¬
cendencia por la que se presenta
el asunto como agravio nacional
y se pide el nombramiento de un
gobernador general filipino, a
fin de que sea posible la coope¬


ración de las otras ramas del
Gobierno con el Ejecutivo.


En Manila se encuentra hace
algunos días el conocido orador
sagrado M. R. P. Julio Vicente,
ex-profesor de la Universidad de
Santo Tomás y actual Rector del
Colegio y del Seminario de Tu¬
guegarao. Ha venido a curarse
de una afección a la laringe que
le viene aquejando. Deseámosle
una pronta y cabal curación.


El baguio imperante desde la
víspera contribuyó a restar no
poca de la animación a la fiesta das necesarias para combatir a
espléndida.
detallada del Día Español.


(Viene de la pág. 4)


Chico, m'alegro verte bueno. Es V. inca¬
paz de sacramentos, Mr. Benedicto. Con¬
téntese V. con escribir en ese inglés chaba¬
cano, porque los cultores del idioma hispa¬
no se lo habremos de agradecer, pero su¬
prima en su revista la sección castellana,
porque entonces aún sentiremos mayores
motivos de gratitud. El reflexivo "alegrar¬
se", cuando va seguido del verbo que expre¬
se la causa de la alegría, suele pedir “de"
Y algunos, como Mr. Benedicto, no se lo
dan. Mal hecho. A cada cual lo suyo. Por
ejemplo: Me alegro de saber que Mr. Be¬
nedicto se propone estudiar gramática cas¬
tellana. Muy bien, Mr. Benedicto. ¿En¬
tendido; Do you understand?
“Serían estúpidos si insisten" Pero, se¬
ñor, no dáis un paso que no os hundáis has¬
ta el corvejón. Los tiempos tienen en to¬
das las lenguas del mundo una relación
fija, la cual no se puede quebrar, sin decir
muy luégo una barbaridad. ¡Y las que váis
diciendo yá vos, Mr. Benedicto! Ese pre¬
térito imperfecto de subjuntivo (condicio¬
nal en el habla de Boston, Mass. U. S.) se
casa mal con el presente, que, como se rea¬
lice, arroja incontinente sobre ciertos in¬
dividuos, en sentir de Mr. Benedicto, el
baldón de la estupidez. Luego debisteis
haber escrito: 'Serán estúpidos si insis-


La United States Shoe Compa¬
ny, fabricante de los conocidos
zapatos "Hike" nos ha obsequi¬
do con hermosos mapas de Filipi¬
nas. Agradecemos la atención.


El jueves pasado llegaron de
EE. UU. de Norte América a
bordo del President Me Kiinley,
16 PP. Jesuítas,, que se dedica¬
rán a la enseñanza. Dos de ellos
marcharán al Colegio Seminario
de Vigan y los restantes queda¬
rán en Manila. Tres de estos
nuevos profesores son filipinos.


Se han tomado todas las medi¬
española, en el día de Santiago las enfermedades que se han apo¬
Apóstol. Sin embargo, resultó derado del abacá. Las provin¬
cias afectadas en la actualidad¬
La oración sagrada, en la so- son los de Cavite y Laguna. Ha
lemne Misa celebrada en Paúles, instruido igualmente el jefe del
corrió a cargo del conocido vate Departamento de Agricultura,
y relevante orador P. Fernandez, Sr. Hernandez, a la constabula¬
C. M. Por cerrar nuestra edición ria para que ayude a la policía
el mismo día de Santiago, nos en la vigilancia que debe ejer¬
vemos precisados a dejar para el cerse en las provincias afecta¬
número siguiente una reseña más das para impedir sean transplan¬
tados los plátanos o cualquier
otra clase de plantas.
ten", o "serían estúpidos si insistiesen".
All right! Very good!
No queremos continuar cazando a salto
de mata. Una revista del siglo XX y diris
gida por un individuo de la "rising genera¬
tion" tiene que ser una madriguera de dis¬
parates, como diere en pasearse por los
campos de Castilla. Cuandoquiera se tro¬
pieza en ella con párrafos como este:
“Aumentar más el peso que de sí está ya
muy pesado de las cargas contributivas al
hombre del pueblo contribuyente! Qué ha¬
ría el carabao cuando ya no puede más con
sus bartulos a cuestas (sic)! Volvería la
cabeza y se las emprende a cornadas con su
amo y guia!”. ¿Se sorprenden ustedes?
Pues, todo va por el mismo estilo. Y aún
por ventura peor.
Lo increible es que haya en Iloilo quien
se resigne a pagar quince centavos por ese
esperpento literario-gramatical. Lo cho¬
cante es cómo en ciudad tan progresista
haya paladares tan embotados que encuen¬
tren gusto en saborear nauseabundas ba¬
zofias, adobadas en forma poco atrayente,
según ha podido catar por sí mismo el leca
tor. Y, pues, ocasiones se nos han de presen¬
tar de fabricar más cestos, yá que no nos
hayan de faltar mimbres ni tiempo, no de¬
cimos más por hoy.
Q.Q. RUCHO.


Vol. II.


N


Núm. 30.


Julio


  


28, 1923.


--


ABCRELCAE RONAM RIN A ELE F ATEETEEHELLLEEULE UEHHIE BEEREL E LEIRALRIRDLL EHERHLH BIL LA PANTELE EGL FINUABUICURDI


CHARADA
Prima, tres está muy liso,
Y lo hace el arquitecto.
Prima, dos metal precioso,
Y mi todo fruto bueno.
ROMBO


Sustitúyase los puntos por letras y
léanse horizontal y verticalmente los
siguiente vocablos:
1.o Consonante,
2.0 Infinitivo de verbo,
3.o Nombre bíblico de lugar,
4.o Nombre bíblico de persona,
5.0 Cualidad del movimiento,
6.o Nombre propio de varón,
7.o Antigua medida romana,
8.o Nombre de embarcación,
9.o Letra consonante.


Las soluciones se publicarán en otro
número.
Slución a la charada del número an¬
terior: AROMA.
Al rombo:
F
VER
CALAR
VANIDAD
FELICIDAD
RADICAR
RADAS
DAR
D


El comité de edificio rindió su in¬
forme y hay esperanzas de que en
breve tendremos un hermoso edificio
social.
La semana pasada hubo iniciación
de primer grado, ingresando buen nú¬
mero de candidatos.
Se han cambiado las horas de sesión
ordinaria de primer grado: el segun¬
do jueves a las ocho y media de la
nothe y el cuarto domingo a las diez


y media de la mañana.


Se ha constituido un Comité de
Emigrantes que atienda a las suges¬
tiones recibidas del Director del Club
Católico Filipino de San Francisco y
ayude a los filipinos que deseen emi¬
grar a Estados Unidos o Hawaii, dán¬
doles cartas de recomendación, sean o
no Caballeros de Colón. Este comité
tratará asimismo de cortar la escan¬
dalosa "trata de blancas” que se viene
haciendo desde América.


También se estudia la constitución
de la Bolsa de Colocaciones que nues¬
tro amado Sr. Arzobispo, el Exomo. e
Illmo. Mons. O'Doherty sugirió en su
reciente discurso a los K. C.


Se recomienda a los Hermanos que
por sus muchas ocupaciones o por otras
razones no han frecuentado las sesio¬
nes del Concejo últimamente, se en¬
trevisten con el Sr. Secretario Finan¬
ciero para comunicaciones de interés.
UN KNIGHT.


 -


Miguel Rosales G. de Bustillo
ABOGADO


Oficina:
969 Isaac Peral
Tel. 2580


Notaria Publica


Residencia
514 Unión, Paco
Tel. 4489


GABRIEL LA O
ABOGADO


Oficina: 117 J. Luna


Tel. 8536



Vol. II.


 
— 16 —


Núm. 30.


¿-ROR!ROREOR EOG EORNAROBLPRO EOE "EOE  EOESEOEAKOR: EOL EOL:EE:AROHEHOOR: ECE: MOR  EOES EOI EOR


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &E CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


AGENCIAS DE SEGUROS
Law Unlon & Rock Ins. Co..
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd. 
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire. Marine &
Motor Cary¬
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manvfacturers Life Ins. Co.,
(Life)


MANILA
Importadores y Exportadores
C ECRUON PRORAROERKORAROR EIORVRDRPROR  RCRATEDR "EOMPNORNEMONAORERACRORIG CEAEONAPIORSNROVCN
 S
FERNANDEZ & ANSALDO
(Ramón Fernandez)
(Angel Ansaldo)


Abogados y Notarios Públicos
Tel. 232
Real 174, Manila


E. GASKELL &E CO., Inc.
Tel. 2425-2426
103 Juan Luna
Agencia de Aduanas
Bodegas Afianzadas
Trasporte Maritimo y Terrestre
Bodegas
Pier
21-35-47 Barraca
Tel. 2427
Tel. 2424


-
—


TOUEDGUCO?


El Hogar Bldg. E
Dr. Joaquin Quintos


MEDICO
Clínica:
Residencia:


174 Real, Intramuros
Tel. 232


1175 M. H. del Pilar
Tel. 6233


2¬


O


ANTONIO SANZ
ABOGADO


Tel. 80.



g—-


Filipinas Bldg.
)
E


La “Ermita Vulcanizing Plant" es 4a


que rinde el servicio más satis¬
factorio; las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.


Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


(


G


E¬
2


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


-


“FILIPINAS"
COMPANIA DE SEGUROS
Plaza Moraga, Binondo—Tel. 307


S
E
G
O
R
O


DE VIDA
CONTRA INCENDIOS
MARITIMO
AUTOMÓVILES
ALQUILERES DE FINCAS


Agencias en Cebú, Iloilo y Zamboanga


La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABACOS
DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta
Y en todos los kioskos, clubs, tabaquerías
y hoteles.


9


RHA AE EARRNLEERRRRE REHEAAL LEPEHA EHRABALPARAE KPESAREERES:ARIESARH!


Asi se ha llamado apropiadamente a estos días modernos de frenélica actividad. Todos
lienen mucho que hacer, y todos tienen que hacerlo con Exactilud y Puntualidad.


En este Siglo que tiene
por lema «El liempo es
Oro" nadie puede desperdi¬
ciar una cosa tan preciosa.
Por consiguiente, todos dis¬
tribuyen su tiempo adecua¬
damente. Y esta es la ra¬
zon de que los relojes


sean los preferidos por los
Amantes de la Puntua¬
lidad:
Vea Vd. la nueva remesa
de Relojitos de Pulsera y
Relojes de Bolsillo que aca¬
bamos de recibir.


—


La Estrella del Norte


46-50 Escolta
ILOILO


LEVY HERMANOS, Inc.


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


EARRSARRRR RRRRRRSRHRRRRR ERRKN RURZ


PEEY RARRRRRRHRARRARABRARRSPERAHARFHRRRRNARRIR


No hay nada que haga
tan agradable la comi¬
da como una botella
de Cerveza San Miguel.
Es un estimulante pa¬
ra elapetito y un exce¬
lente reconstituyente.


De venta en todas partes


6e)



Fabricantes.
CERVECERIA DE SAN HIBCEl
ARRARRARRRMRRMRRKRRRARRAR
Tip. Pont. del Col. de Sto. Tomás.—Manila, 1923.


Vol. II


Manila, 4 de agosto de 1923.


Num. 31


GOO


E



SUMARIO


LA LEY DEL EMBUDO
... E BEN TROVATO
EL ANTICRISTIANISMO
EN EL “CASINO ESPAÑOL"
EN LA PLAYA
“TELUM IMBELLE SINE ICTU"
LIMADURAS
TIRIOS 'Y TROYANOS


Por Paulino.
Por Q. Chillo.
Por "Filadelfo”
Por Clara de Villahermosa
Por “El Solitario".
Por I. de Panay.
Per E. L. Ferreiro.
Por “El Figaro”.


EMPAREDADOS.—SOCIAL.—SEMANA—DEPORTES


AHLSPAMESMIECE . ETN AUN GHICTUR AIUES: A EDAE EARUL:ACLD HE  EF . E- E E PHEA BIO EOP EIEN EECET EDS GEE ELE ELTE





-


"II GNUIP
EDUDU
REVISTA SEMANAL
Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
Todos los trabajos que publica ESTUDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción
PRECIOS DE SUSORIPCIÓN:
Un año ................₱ 6.00
Un semestre ......................... 3.50
Un trimestre......... 2.00
Número suelto...................... 0.15
Número atrasado
0.40
**
EXTRANJERO, Un año.............. $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.


-


AHGEIPALS BLELARIE LEEDIOF EDDREBEPOIAESEIESO EDLACAAPO OEL ED


EM QUESTPUEIPD UEL POOS  A E OL  CE POIDA "HIES NUVEEDI TARTE CEOS TAGEL SPRECURAIETOSDA


Asi se ha llamado apropiadamente a estos días modernos de frenélica actividad. Todos
tienen mucho que hacer, y todos tienen que hacerlo con Exactitud y Puntualidad.


En este Siglo que tiene
por lema “El tiempo es
Oro" nadie puede desperdi¬
ciar una cosa tan preciosa.
Por consiguiente, todos dis¬
tribuyen su tiempo adecua¬
damente. Y esta es la ra¬
zon de que los relojes


sean los preferidos por los
Amantes de la Puntua¬
lidad:
Vea Vd. la nueva remesa
de Relojitos de Pulsera y
Relojes de Bolsillo que aca¬
bamos de recibir."



La Estrena del Norte


-4


46-50 Escolta
ILOILO


LEVY HERMANOS, Inc.


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU


  DO HN CHE AEO DL ET PICONTO I  EL  OME GEPBD ETELEE EE  BICEEI PUL EUOTESGCCC DBT ELE


REVISTA SEMANAL
Entered as second class matter at the Post-Office at Manila
DIRECTOR: —Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Clandio R. de Euzuriaga
TEL. 572
P. O. BOX 1659


Vol. II


Manila, 4 de agosto de 1923.


Num. 31


La ley del embudo


No es precisamente la lógica la disciplina
que mayor lugar ocupa en la vida del racio¬
nal. Aprendida a la ligera casi en la niñez,
olvidada luégo de aprendida, considéranla
los más de los "intelectuales” como un cepo
donde se quiere aprisionar a la razón, para
impedir su libre vuelo a través de todas las
regiones exploradas por la loca de la casa,
y no solamente conceptúan inútil su estudio,
mas aun lo motejan de nocivo, porque resta
energías a esa facultad esencialmente inqui¬
sidora, por la cual se distingue al hombre
del animal.
No a humo de pajas nos ha legado el idio¬
ma de Castilla la conocida ley del embudo.
Sentamos frecuentemente un principio muy
razonable en sí, y cuando por ventura se
apodera de él un adversario y deduce, de si¬
logismo en silogismo, consecuencias irrepro¬
chables que a todo trance nos conviene re¬
chazar, u oponemos a estas últimas oídos de
mercader o incurrimos en la puerilidad de re¬
pudiar la premisa aducida en más de una co¬
yuntura a nuestro favor empleando así para
unos y otros diversa vara de medición. Un
botón para muestra. A cada triquitraque
estamos oyendo pregonar por todos los ele¬


mentos situados extramuros del Catolicismo
y aun por muchos de nuestros correligiona¬
rios, no muy bien penetrados del espíritu de
la Iglesia, la separación entre ésta y el Es¬
tado, como fundamento indispensable de to¬
do gobierno civil, cuya órbita no debe tener
contacto con la del regimen eclesiástico, so
pena de criginarse a cada paso colisiones
peligrosas para la estabilidad social.
La Iglesia Católica, única sociedad que
cuenta con veinte siglos de existencia, sufi¬
cientes para confirmar la promesa de su eter¬
nidad, solemnemente pronunciada por su di¬
vino Fundador, se ha amoldado en todo tiem¬
po al escenario donde las circunstancias le
obligan a actuar y su larga experiencia, apo¬
yada en una asistencia providencial de Dios,
pone en cada caso al alcance de su mano
la decoración más adecuada para la pieza
histórica que se propone representar.
En la casi totalidad de los Estados, se ve
yá la lglesia precisada a desarrollar sus ac¬
tividades fuera del radio de acción guberna¬
mental, y aun cuando no sea ese el ideal de
la perfección de ambos poderes, pues des¬
cansa en tesis absolutamente falsa y en per¬
nicioso error, cual es el divorcio total de las


Agosto


  


dos sociedades, cuya armoniosa concordia
está comprendida en el orden sabiamente es¬
tablecido por el Creador, sigue recorriendo
con imperturbable serenidad su carrera de
sufrimientos, que comenzada en la quietud
de las Catacumbas, acabará en el apocalípti¬
co derrumbamiento de toda la creación.
La Iglesia Católica se somete resignada¬
mente a esa exigencia de la autoridad civil,
como lleva en paciencia la prisión de su
Cabeza Visible, el Pontífice Romano, y sufri¬
rá en silencio cuantas iniquidades quieran
cometer sus adversarios, contra los cuales
levantará la voz de protesta, lo mismo entre
los hierros de la carcel que entre los esplen¬
dores del trono, cuantas veces intentaren nu¬
blar con falsas doctrinas la claridad del dog¬
ma o manchar con las salpicaduras de su
conducta la albura impoluta de la moral.
Pues, bien. Nuestros enemigos, manifies¬
tos o solapados, no dejan de martillarnos los
oidos con la incesante repetición del estri¬
billo de la separación de la lglesia y el Es¬
tado, y nosotros nos vemos precisados a acep¬
tarlo en la práctica, cediendo a la presión
de fuerza mayor. Pero, una vez adoptada
esa linea de conducta, debieran los de la ace¬
ra de enfrente esforzarse en tirar de la man
ta para todos por igual y no exigir de los Ca¬
tólicos más de aquello que ellos mismos son
incapaces de dar. Y lo contrario sucede a
cada paso en otras partes y aquí.
¿Que un Obispo Católico cree llegado el
momento de lanzar sobre alguno de sus súb¬
ditos el anatema de la excomunión, la cual
no es otra cosa sino una pública declaración
de haber sido expulsado de la lglesia el re¬
belde pertinaz? Pues, apañan de la pluma
incontinente los proclamadores de la separa¬
ción, emplazan al mitrado ante el tribunal
de la prensa, esencialmente venal, e incurren
en la inconsecuencia de juzgar la oportuni¬
dad o la justicia de la sentencia episcopal,
inmiscuyéndose en asuntos EXCLUSIVA¬


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bilaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.
SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
Tel. 359
PO. Box 53.


MENTE eclesiásticos, porque al Código Ca¬
nónico pertenece señalar penas para deter¬
minados delitos de conciencia y al Ordinario
toca satisfacer esa prescripción legal.
¿Que mañana u otro día juzga convenien¬
te el Diocesano el cambio de personal de las
parroquias, y acaso en alguna de ellas sirve
un sacerdote, cuyos parientes le querrían
ver en tal o cual curato, por miras de venta¬
ja política o personal? Pues, hemos tenido
ocasión de ser testigos de los manejos del
Gobernador de la Provincia o del Presidente
Municipal, los cuales llevarían muy a mal
que el Párroco osara intervenir en los asun¬
tos del Concejo, y se metieron de hoz y de
coz en negocio EXCLUSIVAMENTE pas¬
toral.
Estos mismos días hemos leído con pena
(con pena, porque sentimos simpatías hacia
el autor) un escrito, donde el plumista (y lo
es de legítima cepa) se expresa en forma
impropia de quien es fervoroso defensor de
((
la separación: Si el Catolicismo de Filipi¬
nas ha dejado de ser español y se ha conver¬
tido por derecho de herencia a ser puramen¬
te filipino, ¿por qué Roma no se esfuerza en
hacer justicia a este país, haciendo buena la
memoria del Padre Burgos?
Ante todo, sentimos tener que protestar
de la irreverencia del escritor o de su en¬
trometimiento. Porque si él es sinceramente
de los nuestros, obligado queda a someterse
religiosamente a las diposiciones de la auto¬
ridad eclesiástica, y a someterse sin apela¬
ción a la autoridad papal. Y si tal vez no
quiere figurar en las filas católicas y dió qui¬
zá su nombre a sectas incompatibles con la
profesión de nuestra Fe, peca de entrome¬
tido y carece de todo derecho para hacer¬
se oir.
Además, advertímosle no habernos ente¬
rado hasta ahora de la existencia de un Ca¬
tolicismo “español" y de otro "filipino"
“francés” o "alemán . Son dos conceptos


Dr. Joaquin Quintos
MEDICO


Clínica:
Residencia:
1175 M. H. del Pilar
174 Real, Intramuros
Tel 232
Tel. 6283


Romarico Agcaoili


Ingeniero Civil -Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 329.

---

Núm. 31
2.



Vol. II.


Agosto


  


4, 1923


imposibles de amalgamar. La palabra “Ca¬
tólico” (no hay sino apelar al diccionario de
la Academia) significa “universal", y esos
otros adjetivos representan las diversas na¬
cionalidades, con sentido radicalmente ex¬
clusivo, de suerte que no puede pertenecerse
a una cualquiera de ellas, sin renunciar a
las demás.
Por otra parte, es falso, absolutamente
falso que “Roma no se esfuerce en hacer jus¬
ticia a este país", porque, pasando por en¬
cima de las conveniencias consiguientes a
pertenecer los Obispos del territorio colo¬
nial a la misma nación del dominador, va
sustituyendo, con la prudencia característi¬
ca y proverbial del Vaticano, las mitras ame¬
ricanas por otras Filipinas, las cuales for¬
marán bien pronto mayoría en el Archipié¬
lago, pues ilustres compatriotas nuestros
ocupan las Sedes de Tuguegarao, Calbayog,
Lipa y Cebú, y toda nueva vacante se viene


cubriendo con un hijo del país.
¿Pareciérale acaso más avisado al escri¬
tor que Roma lanzara de improviso de sus
Diócesis a todos los Obispos americanos, des¬
pertando con semejante conducta la suspi¬
cacia de la Metrópoli, con lo cual ni adelan¬
taría la Causa Filipina y perdería induda¬
blemente la religión? Yo le aseguro al ad¬
mirado pendolista haber de llegar los Fili¬
pinos antes a los palacios episcopales que a
Malacañán.
La aspiración suprema del régimen Cató¬
lico es que cada pueblo llegue a tener auto¬
ridades eclesiásticas de su misma raza y len¬
gua, pero para llevarla a la práctica con¬
sidera ante todo y sobre todo el mayor bien
de las almas, que ese y no otro es su fin pri¬
mordial, el cual jamás (no hay un solo caso
en la historia) ha estado en pugna con la
Independencia de ninguna nacion.
PAULINO.


SFIB  HIREAEE OIO. ERS ODAEIDO:ALS HIBL EURAURIE RACME "ERATE ENAIRAAMA PE ERA RDD E R- AHI  AN BOD HHLA RR


XXIXXX


IT
TROYAIO
L DEN


HDLAAHIN E EE "ADES EE PEAERIABE UETAEE.AG I DA R HANN N EAER:AISH:"PENAUIO:-ONDU:AEISL: PIRLP N RI RIMdANR R:ADUNCASH.


—Mira, Lagasca, acabo de escribir otro articu¬
lillo para nuestro querido órgano “The Indepen¬
dent", y en él pongo a los "romanos!' de oro y
azul.
—Pero ellos harán, según costumbre, oídos de
mercader. Bien demuestran con su conducta no
haber peor sordo que quien se niega a oir.
—Puede ser, mas, siempre nos quedará el con¬
suelo de Voltaire. Aquel viejo astuto no se cansa¬
ba de calumniar, porque conocía muy a fondo la
inclinación humana a creer lo malo que nos di¬
cen de los demás. Eso se nos debe dar que lo di¬
cho contra los “romanos" sea verdad o mentira.
La cosa es desprestigiar... “Matadles, doquiera
que los halléis", ordena el Profeta en El Corán
(Sura II, aleya 187).
-Bien dice Su Ilustrísima y aún se me antoja
más radical ese del Corán, pero hemos de recono¬
cer que son los "romanos" muy duros de pelar. Se
apegan a sus prácticas y no hay quien los saque de
allí. Aun los mismos afiliados a nuesta lglesia In¬
dependiente, cuyo Fundador tenéis, la gloria de
ser, conservan todas las supersticiones "romanas”
y si intentáramos quitárselas, barrunto que apenas
quedaríamos con algunas docenas, fuera de Su
Ilustrísima y este su humilde servidor.
-Déjalo estar, Pedro. Continuemos haciendo la
guerra a los frailes de hábito y levita, y cuando
no quede uno en todo Flipinas, haremos de nues¬
tro pueblo lo que se nos antoje. Entretanto, a tra¬
bajar. Firma este artículo, como firmaste los ante¬
riores, llévalo personalmente a la redacción de
nuestro fiel semanario y entrégaselo al mismo Ca¬


lleja.
—Perdone Su Ilustrísima mi atrevimiento en
advertirle que quizá sería mejor cambiar de fir¬
mante, porque yo yá puse mi nombre a varios de
los notables escritos de Su Ilustrísima y, a la ver¬
dad, me está costando la torta un pan.
—¡Cómo! ¿Te niegas a satisfacer mis deseos?
¡Soy tu Obispo Máximo!
—Lo reconozco humildemente y no quisiera de¬
jar de contentar a Su Ilustrísima en cosa alguna.
Pero, tantas, veces ha ido yá el cantarillo a la
fuente...
-¿Y qué mal te vino de ello?
-Pues Su Ilustrísima me lo pregunta, yo se lo
diré con el respeto debido a su alta dignidad. Há
tiempo que pretendo la parroquia de San Roque en
Cavite, y desde que esa revistilla frailuna me ha
puesto en berlina, he perdido toda esperanza de
poderla obtener. El que hoy está al frente de ella
se ha dado prisa en propalar por todo el pueblo
las sandeces de ese papelucho conventual y estoy
ante aquella gente completamente desprestigiado.
Y no es eso lo peor. Hay en San Roque una moza
que me tiene sorbido el seso, y si nunca me hizo
gran caso, ni me mira a la cara desde que supo lo
ridículo de mi situación. Como ve Su Ilustrísima,
yá yo llevé resignadamente mi ración de azotes. y
fuera bueno dar su partecica a los demás.
—Pues, mira, Pedro, si has de seguir aspirando
a la parroquia de San Roque ha de ser a cambio
de continuar firmando mis artículos. Yo te la pro¬
meto para muy en breve, porque estoy desconten¬
to del párroco actual.


Vol. II.


3 -


Núm.


Agosto


  


-llustrísimo Señor, renuncio a la parroquia, si
tan cara la he de pagar.
-¡Bellaco! Eso equivale a decir que no te
avienes a firmar mis escritos. (El cura rene¬
gado da un bufido, echa atrás su silla, se levanta
enfurecido, corre a un rincón de la habitación, em¬
puña un palasan de recia hechura, se avalanza
sobre Lagasca, el cual intenta poner pies en pol¬
vorosa, consigue alcanzarle, y, mientras le sujeta
con una mano, le vapulea despiadadamente con la
otra. Al cabo de la flagelación, le arroja escalera
abajo a putapiés. Manda llamar a Isabelo López
y éste se presenta a los pocos momentos,, sin sos¬
pechar nada de lo ocurrido en el despacho epis¬
copal)
-¿Me mandó buscar Su Ilustrísima?
-Sí . Siéntate un momento. Acaso hayas
conocido de tiempo atrás que me tiene yá cansa¬
do ese Lagasca con sus, ambiciones parroquiales y
con el descuido en atender a los asuntos de la Se¬
cretaría. Acabo de despacharle y para sustituto
he pensado en tí.
—Mucho honor me hace Su llustrísima, pero
tal vez no tenga talento bastante para servirle
como fuera menester.
—Conozco tu buena voluntad. Con que obe¬
dezcas a mis indicaciones, basta. ¿Has leido
los artículos que he venido publicando en “The
Independent" con la firma de Lagasca?
—De un cabo al otro y media docena de veces.
Todos estabamos seguros que eran de Su llustrísi¬
ma, porque de la pluma de Lagasca no podía salir
cosa tan superior. Aquella fuerza en el razona¬
miento y aquel estilo de sabor clásico son incon¬
fundibles.
-Pues, bien. Aquí tengo otro. ¿Quieres que
aparezca con tu nombre?
-Me confunde Su llustrísima con tanta bon¬
dad. Orgulloso me veré yo de aparecer en públi¬
co como autor de semejantes, producciones, que, o
mucho me equivoco, o han de servir de epitafio a la
iglesia "romana”. A las órdenes de Su Ilustrísi¬
ma, en esto y en cuanto se digne mandar.
—Firma ahí. Bien sabéis que yo no puedo des¬
cender a discutir con cualquier escritorzuelo de
los "romanos" porque se opone a ello mi elevada
dignidad, y menos aún con los que garrapatean en
ese papelucho frailuno, de instintos medioevales,
porque, a falta de razones, se divierte tomando el
pelo al lucero del alba, y tanto pudiera tomármele
que quedara muy luégo por los suelos mi autoridad,
con peligro de venirse abajo nuestra iglesia na¬
cional. Por eso os honro con dejaros poner vues¬
tro nombre al pie de mis irrefutables escritos, y
mucho me alegra observar que lo sabes agradecer¬
Vete ahora mismo a la redacción de “The Inde¬
pendent", pregunta por Calleja, dile que vas en
mi nombre y que en lo futuro harás las veces de
Lagasca. Y vuelve después por aquí. (Sale son¬
riente Isabelo López)
El pobre apóstata toma de sobre el escritorio un


magnífico tabaco, lo despúnta, lo enciénde, tira las
chinelas, se rasca con un largo corta-papeles la par¬
te inaccesible de la espalda en dirección de la es¬
pina dorsal, se asoma a una ventana, aplica sucesi¬
vamente el dedo pulgar de cada mano a la corres¬
pondiente fosa nasal para dejar de todo en todo
expeditos los conductos fumíferos, se arrellana en
una mecedora y, mientras contempla los jeroglífi¬
cos, del humo, exclama lleno de satisfacción y bor¬
dando la frase con sonrisa burlona:
—¡Oh! gracias a esta cuadrilla de tontos, puedo
vivir yo. Ahí está Lagasca a quien le han dejado
hecho cristo, por cargarse con la paternidad de
mis ataques a los "romanos", y cuando él se retira
de la escena, hallo al primer ojeo otro borrego dó¬
cil que, por la esperanza de retribución, se dejará
trasquilar Puesto en el burro..., aguantar los azo¬
tes. Total, de Pedro a Isabelo no va un pelo. Cuan¬
do el papelucho frailuno le machaque las liendres,
que sí se las ha de machacar conocerá las gran¬
jerías, que lleva anejas el oficio de fiador. Ahí me
las den todas.
* **
Querido lector, como me lo contaron te lo cuen¬
to, sin quitar ripio, ni añadir faraláes de mi pro¬
pia imaginación. El narrador es persona de mu¬
cho seso y presenta todos los caracteres de la vera¬
cidad. Ten presente aquella cortés sentencia de
una sesuda anciana:—Ante un “yo lo ví", hay que
creer o reventar..... Yo, sin embargo, leyente ama¬
do, quiero ser magnánimo y te dispenso la segun¬
da parte de la receta de la vieja... Si no quieres
creer, tampoco revientes".
Al fin de cuentas, si non e vero...


Q. CHILLO.


Vol. II.


- —


Núm. 31


Agosto


  


4, 1923


IBESELINBIEIB EANAEINAESAELNAUE EIBUEEAEIENABE "EIBNARIELABIN"EEELEANAELCELCAAEIH EBLGEDAPID: AELADESOIN
EL ANTICRISTIANISMO
ISAE EE ET ARIE AEIE AETEN PUEI AEIN EIEAREN ELSAEL E  EIAEE ETNADE "E  APE "EIEEANAEE EIEOOAEENSELTS BIEDSCE


¡Decíamos ayer...! Pero, no; No era ayer;
de ello hace cerca de un mes. El mucho traba¬
jo... pues que no somos los escritores católicos
y "Frailunos", por añadidura, según frase del
amable colega anticlerical, tan “folgazanes" y
amigos del descanso, cual muchos se figuran; una
crisis del espíritu... que también el alma tiene
sus crisis, y más terribles que las mismas crisis
monetarias...; qué sé yo... Todo un conjunto
de circunstancias y causas y concausas se habían
conjurado para abatir en el pecho la llama del
entusiasmo, el deseo de continuar la lucha frente
a frente y “shoulder to shoulder" con quienes
más briosos y fuertes ni por un segundo bajaron
su vista hacia las miserias de la tierra, y no de¬
jaron de disparar ni un solo instante.
Decíamos, pues, en nuestro último artículo de
cuyo encabezamiento apenas si tenemos ya me¬
moria que en el siguiente habríamos de estudiar
una fase verdadera y tristemente alarmante para
quienes sigan con un poco de interés el desenvol¬
vimiento del pensamiento religioso en nuestros
días; llamábamosle el ANTICRISTIANISMO y
decíamos y hoy vamos a demostrar la exactitud
de nuestro aserto, que ha llegado a establecerse
nada menos que UNA RELIGION CUYA ESEN-
CIA ES LA DESTRUCCION DE CRISTO Y DE
SU IGLESIA.
Mas entre el DEMONISMO del que nos ocupa¬
bamos en el artículo último y el ANTICRISTIA-
NISMO de que pensamos ocuparnos, hoy no hay
tan grande diferencia que no pudieran casi ser
confundidos, viniendo a ser el primero consecuen¬
cia necesaria del segundo.
Porque los hombres han rechazado a Dios y
a su Cristo por ello se han acogido a los, absur¬
dos religiosos más repugnantes y menos en conso¬
nancia con la razón y la recta filosofía. Al mun¬
do moderno, dice un insigne pensador, todos los
materiales, le vienen a maravilla para levantar el
muro que le separa de Dios y de su Cristo; el
budismo, la nigromancia, la superstición, en cual¬
quiera forma que se presente, y aun el Islamismo;
y si esto no basta invoca al diablo. Ha roto con
el cristianismo; no sólo se niega a servir a Cristo,
sino que le ha declarado la guerra, y si bien ocu¬
rre esto por lo general de un modo indirecto, no
expresamente, el resultado es siempre el mismo.
En ese odio feroz que contra Cristo y su Igle¬
sia se ha desarrollado en el corazón del mundo
moderno tenemos, pues, el origen y el principio de
lo que ha venido a convertirse en un verdadero
culto: el culto al odio a Cristo. Cristo ha fundado
una Iglesia establecida como sobre roca granítica
sobre el amor universal bien entendido y el mundo
de hoy quiere fundar la suya poniendo como base


el ODlO feroz e irracional. ¡Por algo es la antí¬
tesis del Cristianismo y no en balde se la llama la
Religión Anticristiana!
Sería una ceguera increible y un optimismo ri¬
dículo querer negarse a sí mismo tales hechos.
Los que pretendan hacernos pasar por "misán¬
tropos" y "pesimistas" tendrán que explicarnos
antes el por qué toda la literatura moderna res¬
pira odio sangriento, odio feroz, odio sin límites
a cuanto signifique cristianismo; tendrán que de¬
cirnos por qué las ciencias sociales han llegado
hasta el nihilismo teórico que ha engendrado el
socialismo práctico de los soviets, socialismo que
se va infiltrando en todas las capas sociales y en
todas las sociedades; tendrán que hacernos ver
que toda la filosofía moderna, llámesela inmanen¬
tismo o agnosticismo o Bergsonismo o lo que se
quiera, tiene sus raices en la idea anticristiana
que en sus obras sembró el genio filosófico de Kant
y que desenvolvieron más tarde con tanta ampli¬
tud Schelling, Fichte y sobre todos, Hegel; ten¬
drán en fin que explicarnos por qué se ha hecho
atea la medicina, por qué no creen en Dios los
jueces; por qué se ha borrado de la conciencia de
la humanidad el pensamiento cristiano, para sus¬
tituirlo por una sarta de errores y aberraciones.
El optimismo mal entendido de quienes, preten¬
den cerrar los ojos a la evidencia nos pone en ri¬
dículo, cuando, lo que es peor, no nos hace cóm¬
plices del mal. Lejos de mí el sospechar siquiera
que quienes sienten y piensan con optimismo de
niños, del estado de la sociedad actual, trabajen
conscientemente por el reinado que tales optimis¬
tas son los peores enemigos del cristianismo, que
no sufre tanto por las incursiones de los lobos, como
por los sueños de quienes debieran estar muy aler¬
tas y no dormir tan descansados.
Las obras, que niegan a Jesucristo son innume¬
rables. Pero lo más triste es que la misma Teo¬
logía ha llegado hasta ahí. "Difícil sería, escribe
con amargura un teólogo católico, encontrar hoy
en día en Alemania diez teólogos no católicos de
algún renombre que no hayan despojado a Cristo
de su divinidad”. ¡Y nada digamos de los, teólo¬
gos de Norte América! Bien recientes hay tris¬
tísimos ejemplos de negaciones rotundas de la Di¬
vinidad de Jesucristo por predicadores protestan¬
tes!
No es, ya sólo el desequilibrado Nietzsche quien
firma al pie de las terribles horripilantes frases
que el filosofo alemán, perdida ya la razón, escri¬
bía en una de sus obras, oponiendo el ANTICRIS-
TO, al Divino Maestro, al amigo de los pobres, de
los que sufren, de los, débiles, a ese “desdichado
Dios de los enfermos", a ese “vulgar fundador del
impuro Cristianismo", como él le llama, y ni es


VOL. I


—1


Núm. 31


Agosto


  


4, 1923


ya él sólo quien en el paroxismo de su rabia y de
su odio exclama: “Nada hay verdadero; todo es
permitido; Dios ha muerto. El mal, he ahí la
fuerza del "superhomo"; el mal es necesario para
la felicidad del hombre" son hoy muchos los que
tales blasfemias insertan en sus obras.
Pudiéramos multiplicar las citas tomadas de
protestantes, de todos los credos y de todas las
sectas. En sus libros, en sus revistas se encuen¬
tran a centenares las aseveraciones de que Cristo
no sólo no tiene nada de Divino, sino que fué un
hombre vulgar. Para muestra he de contentarme
por hoy con una sola cita tomada nada menos
que de un sermón predicado en Brema por el pas¬
tor luterano Mauricio Schwalb: “No creo en la
divinidad de Jesucristo. Si hubiera un más allá
en el que debiera encontrarme un día con Jesus,
no experimentaría el menor embarazo en mirarlo


frente a frente; y si no tuviera la suerte de agra¬
darle no lo sentiría por mí, sino por él” (Evang.
Luther. Kirchenzeitung, 1884, 394 y siguientes.
Linzer Quartalschrift, 1894, 476, 737.)
Recuérdense los casos recientes del Pastor pro¬
testante de New-York, Grant y el del Luterano ale¬
nián layo. De este último habremos de ocuparnos
en capítulo aparte.
Tan monstruosas afirmaciones prueban bien a
las claras hasta dónde han llevado su atrevimiento
los modernos cultivadores de la Teología protes¬
tante. No sólo detestan a Cristo, sino que le des¬
precian. Es el ANTICRISTIANISMO llevado a
sus, últimos límites. Son las últimas consecuen¬
cias de la enemiga de la razón humana emancipa¬
da de la tutela de la fe contra el que es la piedra
sobre que se sientan nuestras creencias.
FILADELFO.


1 94
LRA EI RI AEPAR BAN A EHAHA N E RAN ERSAB ASCR A EIL NEIE E“EMRE L FIES: SARRASEENADESPEBABDOS"ELA


En la Ulapa


EL PRÓDIGO.
GHES FE APRA RAL:DURA PAS ROLA PE APINASR REL:: MIES BE: PIC EICNRRBSERE BIRPCHIRS BLEC: RIEN PISSUBIRPCE ILAN UESEOURPTEN


(Conclusión)
Después del diálogo que ayer tarde
sostuve con Isaac, quise obligarle a
que viniese conmigo y pasase la noche
en mi casa; pues temía que al sepa¬
rarse de mí, se había de entregar a
sus favoritas y nada recomendables
diversiones nocturnas. No pude con¬
seguir mi intento, pero él, en cambio,
consiguió el suyo, haciendo de la no¬
che día. Me prometió que hoy a las
cinco de la tarde estaría aquí, en la
playa; y van a dar las seis, y no
aparece. ¿Temerá se repita el cha¬
parrón de cargos que ayer le lancé,
condenando su vida y afeando su con¬
ducta? Y yo que abrigaba la ilusión
de una repentina mudanza, al notar
la impresión que le produjo la lectu¬
ra de la carta de su hermana! Está
visto que aquella impresión fué pasa¬
jera, y desapareció al ferminar la lec¬
tura. Cada vez me parece más dificil
el cambio de conducta en ese desgra¬
ciado... Y ese cambio es urgentísimo:
no hay que perder tiempo, si se ha de
salvar de la ruina lo que aun queda
en pie. Por otra parte es hora de
que Inés, la angelical hermana de ese
calavera, cese de sufrir y de llorar;
y ponga fin al prolongado martirio de
seis años...
Se oye la bocina de un auto. Vea¬
mos. ¡Al fin! El es.
—Dispénsame: me ha sido impo¬
sible llegar antes, como hubiera de¬
seado. Dedicado a ultimar...
—Están de más las excusas, Isaac.
No has llegado antes, porque no has
querido: ni más ni menos. ¿A qué ve¬
nir con disculpas ficticias, si no las he
de creer?


—¡Ya empiezas! Eres terrible en
tus apreciaciones. Ayer comenzaste
por negar sinceridad a mis palabras;
hoy haces lo mismo. Habré, pues, de
sujetarme a un silencio absoluto.
—Tanto mejor; así oirás de mis la¬
bios lo que tú no quieres confesar.
Ayer te empeñaste en separarte de mí.
Has pasado la noche fuera de casa;
que es lo que yo trataba de evitar. Tú
sabrás dónde has estado. Y como tu
salud no está para tales andanzas, has
necesitado el día para descansr y re¬
ponerte. Eso es todo; y debieras con¬
fesarlo con la franqueza a que me pa¬
rece es acreedor un amigo, que desde
la muerte de tu santa madre no bus¬
ca ni desea sino tu bien y el de tu in¬
feliz hermana, digna de mejor suerte.
—Es cierto: reconozco y te agradez¬
co el interés que siempre has demos¬
trado por nosotros. Pero también...
—No me interrumpas, Isaac: te lo
suplico. Quizá tardemos mucho tiem¬
po en juntarnos otra, vez; y quiero
aprovechar esta hora para recordarte
lo que jamás debieras haber olvidado;
a ver si esos recuerdos te despiertan
del profundo letargo en que estás su¬
mido. Escúchame. Ayer oiste impre¬
sionado lo que Inés me decía en su úl¬
tima carta, escrita más que con tinta,
con las lágrimas y sangre de su co¬
razón. Esa vida de dolores, de tortu¬
ras, de sacrificios y lágrimas, a que la
has condenado con tu incalificable con¬
ducta, acabarán pronto, no lo dudes,
con la preciosa existencia de ese an¬
gel, que no conoce de la vida más que
el dolor. Ha querido redimirte y re¬
generarte con su llanto y con el sa¬
crificio de toda su felicidad. Es una


víctima inocente inmolada inutilmen¬
te por tí. A todo has resistido, y de
todo te has burlado.
No olvides que aunque virtuosa y
santa, Inés es mujer y joven. Sola,
sin defensa, ni apoyo, ni cariño, pues
prácticamente se lo has negado todo,
puede llegar una hora fatal, en que
la virtud se rinda y el corazón clau¬
dique; poniendo en peligro lo que es
más precioso que la vida. Hace tiem¬
po que me persigue ese temor. Inés
ha demostrado poseer un corazón
grande y hermoso, capaz de todas las
abnegaciones y sacrificios. Su virtud,
robusta y fuerte, ha triunfado en la
continuada lucha que durante cinco
años ha sostenido sin tregua ni des¬
canso, sólo por tí. Pero lo repito: pue¬
de llegar un dia, en que cansada la vo¬
luntad de una lucha inutil, perdida la
esperanza de salvarte, sobrevenga re¬
pentina y violenta una crisis moral,
se rebele el corazón, y se quiebre el
inmaculado pero fragil cristal de su
honra. Esto temo, y esto es lo que hay
que evitar a todo trance.
Estás triste y pensativo. ¡Ojala
que reflexionando seriamente sobre ese
peligro, pongas el remedio que ya ur¬
ge, y que de tí solamente depende! La
mudanza de tu vida se impone nece¬
sariamente, Isaac; si quieres salvar¬
te, y evitar la ruina moral de Inés.
Es ya tiempo de que esa angelical
criatura cese de llorar, y comience a
gustar las dulzuras del consuelo, y de
una vida tranquila y feliz, a la que
tanto derecho tiene por haber sido tan
virtuosa como desgraciada. Es ya tiem¬
po de que comiences a vivir con dig¬


VO. I


— 6—


Núm. 31


Agosto


  


4, 1923


nidad, honrando la memoria y el nom¬
bre de tus padres. Recuerda, Isaac,
la solemne promesa que hiciste a tu
madre moribunda, cuando te habló por
última vez.
¿Lo recuerdas? Horas antes de mo¬
rir te llamó. Entramos los dos: des¬
hecho en llanto te acercaste para re¬
cibir el último abrazo y el último beso
de lu madre agonizante. También ella
lloraba. Tendió hacia tí sus brazos, y
pegando su rostro con el tuyo pro¬
nunció estas solemnés palabras:—
“Adiós, hijo mío. Sé bue... no, y
cui... da, de tu her... mana. Has...
ta el cie... lo. A... dios"—No pudo
más; y cayó desfallecida de amor y
de dolor.
Tú llorabas sin consuelo. El llanto
ahogó tu voz y no pudiste contestar;
pero abrazado a ella, le prometiste
con tus lágrimas y con tus movimien¬
tos ser bueno, y que velarías por Inés.
Al fin te sacaron de la habitación. Yo
quedé acompañando a tu madre hasta
el postrer instante. ¿Sabes para quién
fué su último pensamiento y el úl¬
timo suspiro de su amor? Fijando en
mi sus ojos nublados por la muerte,
y de los que se desprendían las últi¬
mas lágrimas me habló así:—¿Qué
se... rá de mi hi... jo...? Inés...
una... santa... Es... toy... tran...
quila... Pe... To... Isa... ac...
¡Dios... mi... o... sál... va... lo...
que... es... hi... jo... mi... o...”
—Fueron sus últimas palabras. La
muerte selló sus labios, y arrancó su
vida.
¿Lloras, Isaac? ¡Benditas lágrimas!
Motivo tienes para derramarlas, al
recordar el amor de aquella madre
buena y santa que te consagró su úl¬
timo pensamiento y las últimas pal¬
pitaciones de su corazón. La solemne
promesa que tú... pero, veo que es¬



ta araia y paue.
RIU
Mreovo Comodidad y Seguridod
EL ESTAMATENTO MLNOR SUHIEO EN
A
GUARNICIONES
MONTUR
POLAINAS
TIG05
PORTFOLIOS
INTURONES
NyCanTeRas
VmAM


(Calsloge
1 Gretís
ALA
MANOS
TU.
AIO NARILARL)
SACQLT


toy aumentando tus lágrimas y tu do¬
lor. Quizá he abierto con tales re¬
cuerdos una llaga demasiado profun¬
da en tu corazón de hijo. Si así es,
dispénsame: callaré. Pero bien sabes
cual ha sido mi...
—Oh no! ¡Por favor!. Prosigue.
Háblame de mi madre, de mi adora¬
da madre. Lo necesito... No me ha¬
cen daño estas lágrimas. Me consue¬
lan: descargan mi corazón. ¡Hábla¬
me...! ¡Madre del alma...! ¡Inés!
¡Madre ...! ¡¡Perdón!! Soy un mons¬
tuo...!
—Confía, Isaac, confía. Llora; pero
llora con esperanza. No eres un mons¬
truo: lo has sido hasta ahora pero
ya no lo eres. El dolor que te oprime,
esas lágrimas que derrámas de cuya
sinceridad no quiero dudar, están fe¬
cundando el erial de tu corazón. El
recuerdo de tu madre y de Inés, ha
sido poderoso para abrir las fuentes
de tus ojos, por tanto tiempo cerradas.
La una con sus oraciones desde el cie¬
lo, y la otra desde su callada habi¬
"ación con sus lágrimas, te redimen y
salvan. ¡Animo y confianza! Con ese
llanto puedes borrar tu vida de abyec¬
ción y miseria, y matar al monstruo
del vicio que te ha dominado. ¡Ah! Si
pudieses penetrar con tu mirada al
través de las estrellas y de ese azu¬
lado firmamento verías a tu madre
que te sonrie con intenso amor cele¬
brando tu arrepentimiento. Y si ella,
si Inés supiese que en esta hora estás
llorando tu pasada vida...! ¡Oh Isaac!
aprovéchate de este momento. Aga¬
rra con fuerza la tabla salvadora que
Dios te ofrece para librarte del nau¬
fragio. Resuélvete de una vez. Sé
decidido y valiente. Rompe la jaula
que te aprisiona, y corre libre por el
camino del honor y del deber. Co¬
mienza a vivir una vida digna. Haz
feliz a Inés; y demuéstrale con tu
conducta que si ella ha sido hasta aho¬
ra el ángel de tu guarda, tú serás
en adelante el ángel de su vida y de
su felicidad. Te lo suplico y ruego en
nombre de tu santa madre y de Inés.
—No hables así: me avergienzas y
lastimas. Yo soy quien debo suplicar
y rogar... Todo lo prometo de cora¬
zón, con toda mi alma. Estoy deci¬
lido resuelto... ¡Ah! qué bueno eres!
¡qué bueno has sido para mí, para
Inés... ¡Si te hubiera escuchado siem¬
pre...!


—Deja a un lado recuerdos estéri¬
les. A lo que estamos; y manos a la
obra.
—¿Qué debo hacer? Guíame tú:
aconséjame. Ahora más que nunca ne¬
cesito de tí, y de tus consejos.
—No, Isaac: lo principal depende
de tí. Y lo principal es que cuando
regreses a Negros, vuelvas para siem¬
pre la espalda a todos los lugares cen¬
tros, amigos y personas cuya socie¬
dad y compañía te han hecho tan des¬
graciado e infeliz. Nada más. El re¬
medio, como ves, es único, pero seguro
y eficaz.
Dentro de dos días embarcarás. Pues
bien; como medida preventiva te exi¬
jo que durante esta breve estancia en
Manila, no te separes de mí. En mi
casa no encontrarás el lujo, las co¬
modidades y boato de los hoteles; pero
hallarás, en cambio lo que ellos no
te pueden ofrecer; la paz y tranqui¬
lidad que en ella se disfruta; y con
la paz, la buena voluntad de mi fa¬
milía, y el sincero cariño e intenso
amor que te profesa este viejo ami¬
go...
Y ahora, al auto, Isaac; que es muy
tarde...


EL SOLITARIO


A-ERARRAATR EE MHIS RUEN: HIR R RSADO


MAQUINILLAS
(61
WOODSTOCK'
Hasta que haya usted
llegado a probar esta ma¬
quinilla NO PUEDE V
 saber cuánto mejor es.
Completos informes a
j solicitud.
FRANK--137 Escolta
E-MIAAKR ABACAMDLN LKSPOLIRENBINEN MH.



Vol. II.


-1


lúm.


Agosto


  


4, 1923


SEE"DE  RFEE "EBE BIE:“ECUIS E AEIEN"HIAN: SAPE:"EAN DEN ERNAB IEN HAS"EHECERNAEIS HIRE"EIRBFIHIBLCEES ERNHEIES


mpareda dos


S KE:ER:AL R:ARRA RE ARA  UNA   LLE IRA BE  L E CE ENS N EUN. EAEE ERI-HIEL: FIR ALE ADDESSE EEANEHAME


Aglipay, digo, Isabelo López es una mentalidad de la lglesia Filipina Independiente.
La ha emprendido contra los frailes, y el pobrecillo se hace la ilusión de poder con ellos acabar,
como se acaba con la langosta, por numerosa que sea.
Mire usted, Isabelo, nosotros creemos conocer bastante bien a los frailes, porque las cir¬
cunstancias nos han colocado en el caso de tratar con ellos.
Y vamos a darle a usted un consejito, por lo que le pudiera servir.
Está usted perdiendo el tiempo al escribir contra los frailes.
Son como la mala yerba. Usted, arranca que arranca. Ella, brota que brota. Pues, lo mismo.
Usted, según se ve, no sabe nada de historia, pero, de haberla estudiado, hubiera V, tropeza¬
do con una época en la cual se empeñaron todos los poderes, humanos en desterrar de la haz de
la tierra el nombre “Jesuita"
Fíjese V. bien, Isabelo, se empeñaron en ello todos los poderes de la tierra.
Y es que el Jesuita se metía en todo: manejaba a los reyes como a un dominguillo, quita¬
ba y ponía gobiernos, armaba revoluciones, derramaba la peste donde se le antojaba y, si a
mano venía, hasta cerraba las puertas del cielo, donde, a menos de agarrarse a la sotana de
algún Jesuita, no era posible a nadie entrar.
Decidieron, pues, matar la Compañía de Jesús, colocar el cadáver en robusta sepultura y
poner guardas para que nadie robara sus cenizas. Porque hasta las cenizas resultaban peli¬
grosas.
Y expulsaron de casi todas las, naciones a cuantos Jesuitas encerraban sus fronteras.
Y los Jesuitas desaparecieron. No se sabe dónde. Pero, es, lo cierto que desaparecieron.
Los poderes de la tierra estaban muy contentos.
Y el Patriarca de Ferney, el cómico de la cuadrilla, reventaba de satisfacción.
Y el “devoto” Carlos III de España pagaba a Moñino con el título de conde Florida Blanca
sus instintos de perseguidor.
Y Pombal en Portugal, y Tanucci en Nápoles, y Aranda en España, y Choiseul en Francia al¬
canzaban el pináculo de la gloria por haber contribuido a la desaparición del Jesuita.
Pero, aquello no podía durar. Y cuarenta y un años más tarde salen los Jesuitas de sus ma¬
drigueras rusas (ja Rusia se habían ido los muy pillos!) y, en menos que canta un gallo, los vió
el mundo tan numerosos y florecientes como antes.
¡Bah! ¡Bah! exclamaron los enemigos de la Compañía de Jesús.
Dejémosla en paz. Peor es menealla.
Y los Jesuitas continúan a la vanguardia del Catolicismo, siempre perseguidos y siempre triun¬
fantes.
Esa es la eterna historia de todos los frailes: ¡Siempre perseguidos! ¡Siempre triunfantes!


Un poquico larga nos ha salido la lección, pero todo se lo merece Aglipay, digo Isabelo López.
Porque, como arriba decíamos, es una mentalidad de la Iglesia Filipina Indopendiente.
Donde las mentalidades abundan. No hay que dudarlo.
Una sociedad en la que el renegado ilocano actúa de “obispo máximo", figúrense mis leyen¬
tes qué talla alcanzarán los demás.
Pero Isabelo López debe de ser lo mejorcico de la mesnada.
Cuondo su amo y señor le ha escogido para boca de ganso, sabrá bien lo que se hace.
Este Isabelo ha tenido un golpe de genio, dando de los frailes la mejor definición que haya¬
mos oído en toda nuestra existencia.
¿A que no aciertan ustedes cómo les llama? ¡Qué van ustedes a acertar!
Pues, los define de esta suerte: "Los binomios de la hipocresía”.
¡Binomio de la hipocresía!
¡Cuadratura del círculo!
¡Relatividad de Einstein!
Conocíamos de tiempo atrás los binomios factoriales y el célebre binomio injustamente lla¬
mado de Newton, en cuyo sepulcro se encuentra grabado simbólicamente.
Pero, no ha llegado a nuestro conocimiento hasta el presente el "binomio de la hipocresía”.
Mas, analicemos. Acaso así llegaremos a descifrar ese lenguaje sintéticamente matemático.


VOL. IE


— 8—


Núm. 3.


Agosto


  


4, 1923


“Binomio" solíamos llamar en mis tiempos de estudiante a dos cantidades, algébricas separa¬
das por el signo "más" o por el signo "menos".
¡Cá! Tampoco esto nos da luz alguna para penetrar en el misterio de la frase acotada.
Y es que los genios son así. Rebasan las fronteras de la vulgaridad y sólo otros privilegiados
de inteligencia pueden seguirles en sus disquisiciones.
Está visto. Aglipay e Isabelo López forman un "binomio" separado por el "signo de negación".
Somos, enamorados cultivadores del idioma de Castilla, y solemos saborean, con la morosidad
con que el goloso paladea una pieza predilecta las producciones literarias, tradicionales en el
Día Español.
Son, o parecen ser artículos trabajados el calorcillo del amor filial. Y, por lo mismo, se es¬
pera mucho bueno de cada escritor.
Entre las muchas herejías gramaticales que hemos leído con motivo de himnos entonados a la
lengua de Cervantes, recordamos algunas y citimos sólo una al azar y de memoria: “No pode¬
mos dejar de la mano que el Castellano sucumba en Filipinas".
Está bien el entusiasmo y muy plausible es el propósito, pero la Gramática está muy mal.
Se nos antoja que fuera harto mejor y más efectivo cultivar con cariño y en silencio, sin alar¬
des de farolero, la hermosa lengua cuyos, ecos ha escuchado el mundo entero.
A nadie se le puede exigir que escriba como un Granada, pero sí que evite errores de bulto.
Con ocasión de la Fiesta Hispana, un diario local de los que han echado su cuarto a espadas,
nos ofrecía una reseña de los festejos con este encabezamiento: "La colonia española celebra
con pompa los ONOMASTICOS de S. M. el Rey”.
¡Hombre! A cualquiera se le excusa que desconozca ciertas menudencias nacionales de los
súbditos del Negús, o los nombres de los, quinientos Genios del templo de Cantón.
Pero, ¡caray! Yá no hay derecho a ignorar que el 25 de julio celebran los españoles la fiesta
de su Patrón, el Apóstol Santiago.
Porque, eso de los ONOMASTICOS es, muy bonito.
Y no lo es menos que, después de los años que há que se celebra el Día Español, un periódico
de la localidad que hace derroche de alegría por semejante acontecimiento, no sepa el por qué de
esa festividad.
La voceada ilustración periodística anda de capa caída.
Aunque, a la verdad, nunca anduvo mucho más lucida que en la actualidad.


Tío Tijeras, salud. Y pesetas, que no os estarán de más. En estos tiempos de crisis... todo
es bueno para el convento, que dijo el fraile.
Y los, frailes saben lo que se traen entre manos, sobre todo cuando se trata de barrer para el
convento.
Tío Tijeras, sepa V. que su silenció me apena, me parte el alma.
Y no es que con esto quiera pedirle propagan la “gratis” Nada de eso.
En esta casa se paga religiosamente a quien nos, pasa la cuenta de sus trabajos. Y el que tu¬
viere duda de este aserto, que alce el dedo.
Decíamos, Tío Tijeras, que su silencio nos tiene hondamente apenados.
Y la razón es muy sencilla. A nosotros nos gusta luchar, y apenas vemos, uno que huye, que
se esconde, que se niega a combatir, como le ocurre al Tío Tijeras, quedamos atacados de melan¬
colía.
Somos víctimas de derrame de humor hipocondríaco, cuyos efectos no es posible impedir con
los mejores, tratamientos de la terapéutica moderna.
¡Psicastenia!


Tío Tijeras continúa con sus viciosas inclinaciones a la kleptomanía.
Sigue dedicado al ROBO literario, al SAQUEO de ajenas producciones. Es un LADRON de
cuartillas, que pudiera eclipsar la fama de los más, acreditados CACOS de redacción.
Y copia hasta a los Obispos Católicos. Y Obispo que, para colmo de males, es fraile.
Dice así: “Con el excesivo entusiasmo por el “football", corréis el riesgo de que el cerebro se
os, baje a las pantorrillas”.
No está mal dicho, pero ese consejo no reza con los SALTEADORES literarios de “The In¬
dependent".
Esos pueden dedicarse al “football” con toda exageración.
¡Total, qué más les diera tener “por cerebro las pantorrillas”!
¿Acuso, registrarían menos secreción fosfórica?


Vol. II.


— 9 —


Na


Agosto


  


4, 1923


¡Pa mí que no!
Recomiendo al Tío Tijeras la formación de un equipo.
De delantero, procure colocar a Calleja, para que se lleve los malos ratos.
Y usted, Tío Tijeras, usted póngase de trasero (primera acepción del diccionario de la Aca¬
demia).
Cerquita de la portería.
Por si llega el caso de tener que huir.
Porque en eso de escaparse como un conejo, es V. un ejemplar sin rival.
Tío Tijeras, salud. Y buen humor, ¡qué caray! No se apure V. por estas batidas. Que no
serán las últimas. Hasta más ver.
 C LE  RMAARREPMELRAE"HRHASFARRENERPERIBNEDHNG PORE: PRPFERPPMIEP UHIRPARIEB HIBNERIENERIB CIBIHSCIRH
S
* T?)
TELOM IMBELLE SINE ICi
ARSELE  ENA RRAAMMADCRDNNRH CP B. BICT EA-FRACO EA-EMA  E R:IRIR""ER" RUC EAT RIES HE ERFERAHIBSRELIESARRS


Un semanario local—al que no conocíamos ni de vista—,
que ha tomado sobre sí la menguada tarea de descatolizar
al pueblo y libelar a destajo, se ha molestado en ocuparse
de nosotros de un modo que indignaria a cualquiera de su
propia laya pero que no alcanza a herir ni aun a preocu¬
par a los que por educación, cultura e impecable ejecuto¬
ria ciudadana, estamos fuera del alcance del “Télum im¬
belle sine ictu” de los irresponsables
Sin saber por qué ni para qué, y al cabo de tantos años
de laborar nosotros en la Prensa por la educación escolar
pública previamente fumigada contra la purulenta coedu¬
cación, vulgo, "machihembrado"; sin motivo personal al¬
guno pues desconocemos en absoluto a toda la chiquillería
que embadurna con su ineducación social el semanario alu¬
dido, se descuelgan de improviso esos procaces-digno ex¬
ponente de la "rissin"-con la siguiente felonia que, para su
completo honor, ha sido publicada en español, inglés y
visaya.
"SUBLIME BELLAQUERIA.—El patriotismo es el
“último refugio de los pillos. Así reza un conocido ada¬
“gio. Lo dicho puede ser aplicado a lo que está haciendo
"un español que escribe bajo el seudónimo I. de Panay".
“Escribiendo bajo la capa del patriotismo. I. de Panay,
“que se alega ser el Sr. Lanza, señala al Gobierno de
"Filipinas un sistema coeducacional de instrucción en las
“Islas, sistema que el escritor jocosamente lo expresa
"en esta frase: “Machihembrado”. Lo que el escritor
“libelosamente dice de las escuelas públicas no merece
“ser escrito en papel, aunque el organo católico en Ma¬
"nila,   , publica todas las tonterías más sucias
“que el Sr. Lanza escribe en estado de beodo. El Sr.
“Lanza después de sus acostumbradas vituperaciones,
“termina invariablemente sus sucios artículos, interce¬
“diendo por una escuela separada de niños y niñas, con
“un fraile o una monja por maestros”... “Sentimos te¬
“ner que decir que esta campaña huele a lo que un poeta
“llama sublime bellaqueria”...
Después de eso, las irresponsables criaturas añaden otras
bellaquerias que no copiamos porque no atañen directa¬
mente a nuestra persona. Y por si todo ello fuera poco,
publican también en el mismo número y también en los
tres idiomas de rigor, una tontería en la que sin pizca de
sentido barajan nombres y conceptos referentes a la Gran
Madre España, todo ello para venir a parar en aconsejar¬
nos que, aprovechando "la oportunidad" del gran Día Es¬
pañol o día de Santiago, nos volvamos a España...
¡Pobrecillos!. Realmente estos chicos que ya pululan
por todo el Archipiélago, sembrando las doctrinas deleté¬
reas que aprendieron en la coeducación pública, no son
responsables de sus actos. Faltos de toda educación so¬
cial, ayunos de toda instrucción religiosa e incapacitados
ya para sentir el patriotismo tal como lo predicó Rizal, no
saben, no pueden hacer otra cosa que afincarse en su estul¬


ticia y arremeter contra todo y contra todos los que de al¬
gún modo les señalan el camino del patriotismo, que ellos
procuran rehuir porque están de todo en todo indocumen¬
tados.
Si ahora nos molestamos en ventear la infantil porque¬
ria referida, no lo hacemos para discutir. Ya pueden esos
mozalbetes decir y escribir cuanto les venga en gana. Los
viejos no vociferamos; sonreimos únicamente, ahitos de
pena. ¡Pobrecillos muchachos, a qué estado de insensatez
les han conducido varios desalmados españoles, sajones y
filipinos que, podridos de alma, disparan detrás de esa
irresponsable y siempre bella juventud!.
Por lo demás, afortunadamente nuestra labor periodís¬
tica (ya que no literaria) de treinta años, ya ha sido juz¬
gada por los hombres, nó por los niños; y no habrá sido
tan “bellaca, libelosa, tonta, sucia y beoda” cuando los pa¬
dres de familia, los centros culturales, los hombres públi¬
cos del ramo de Instrucción y los propios legisladores, ya
estan absolutamente convencidos de que la coeducación es¬
colar pública es un absurdo nefando, y ahora tienden a
“desligar” ese vilipendioso machihembrado de la pubertad
filipina, que es irresponsable de tal situación. Precisa¬
mente ahora traemos entre manos la publicación de otro
libro, cuya edición se agotará en pocos días, y está escri¬
to en su mayor parte por... ¡filipinos que maldicen del
asqueroso machihembrado escolar!. Y muy de corazón re¬
galaríamos un ejemplar a los muchachos del semanario
local, si de veras quieren ser patriotas y convencerse de
que están siendo juguete de cuatro desalmados sin patria....
Y conste, finalmente, que al cabo de 33 años de perma¬
nencia en el país, laborando constantemente por las dos
patrias España y Filipinas, tenemos muy bien ganado un
paseito por los madriles. ¡No saben esos muchachos del
semanario la pena que nos causan al invitarnos a que
“ahuequemos" sin obsequiarnos con un pasaje aunque sea
de “varios a proa"!...
En cuanto a la grosera broma de “beodo", desgracia¬
damente somos "secos" por dentro y por fuera. ¡Oh, si
la naturaleza nos permitiera beber siquiera una copita
de vino añejo! Apuraríamos ahora mismo cuanto fuera
necesario para conseguir olvidarnos de esa inmensa des¬
gracia nacional, esa "rissin" totalmente irresponsable de
sus actos.
I. DE PANAY.
-Iloilo—

-
-)


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS
Tel. 572
Roxas Bldg. No 212


Vol. II.


10.


Núm. 31


Agosto


  


4, 1923


RE AMCHEEE ROSERERNREFERASEES RE"FIS E A:D-N AASARAROL: PLRS P HS"HIN EAS RAARRAISALCAUEI KHCS NRE


LTMADUKAS
E DES ERPREAERACED FEMANLESREAN ESHEBBRESRAKHARRNENLHOHHEAUCANR  L R RUR


—Hemos atinado con el cami¬
no real. Demos de mano a los
razonamientos. Son difíciles de
comprender y no encuentran eco
la psicología que nos vamos
creando. Busquemos preceden¬
tes, hechos de experiencia, testi¬
monios de personas calificadas,
que lleven la convicción al áni¬
mo de todos los católicos de buen
sentido.
—El abandono de los razona¬
mientos es una desgracia enor¬
me para la educación de la in¬
teligencia, que ha nacido para
vivir de la verdad luminosa y
que sólo con su luz puede nutrir¬
se y vivir.
—Nuestros lamentos no modi¬
ficarán el curso de los aconteci¬
mientos. Es preciso tomar las
cosas como son y ver de sacar de
ellas el mayor provecho posible.
—Libre sois para opinar como
os venga en talante. La apos¬
tasía general de las normas su¬
premas del pensar, el renuncia¬
miento absoluto a mantener los
fueros de una educación racional
y sólidamente humana, no se pue¬
den demandar con justicia de
quienes se sientan con brios para
luchar por los intereses perma¬
nentes de la cultura racional del
hombre.
-Discurro desde el punto de
vista del hecho, del terreno hipo¬
tético en que, por desgracia o
por fortuna, nos encontramos.
Cada cosa a su tiempo. Si fuera
esta ocasión de romper una lan¬
za en pro de la mejor forma de
educación intelectual, sería muy
justo que defendiéramos con to¬
da energía hasta el último pal¬
mo de terreno de la cultura in¬
tegral. Pero nuestra labor es
completamente diferente. Es la
bor de aproximación, de unión
de voluntades, de suma de fuer¬
zas, a fin de luchar con mayores
ventajas por el triunfo de la ci¬
vilización cristiana. Tomemos
los hombres y los hechos como
son y no queramos perder el
tiempo en preconizar reformas
que no son de nuestra incumben¬
cia.
—De perfecto acuerdo. Es ne¬
cesario, empero, que las frases
atrevidas y los pensamientos
erróneos, encuentren su conve¬
niente correctivo. Para que no
prosperen, fiados en la impuni¬
dad.
—La excesiva susceptibilidad


es siempre reprensible. Hay que
enfocar los problemas desde el
punto de vista central. Entre¬
tenerse en escarceos superficia¬
les, cuando el fondo es tan pa¬
voroso, es mantenerse alejados
de la realidad que reclama, con
urgencia, toda nuestra atención.
Seamos prácticos como lo son
nuestros hermanos, los católicos
de Norteamérica. El último nú¬
mero de “The Catholic School
Journal” publica el programa de
la vigésima convención anual de
la "Asociación católica educacio¬
nal". Este programa es una de
tantas lecciones que diberíamos
aprender de la actividad de los
católicos americanos.
—Es un precedente merece¬
dor de ser anotado, más que nada
por la simpatía con que acoge¬
mos todo lo que procede de nues¬
tra actual metrópoli. Sin pres¬
cindir, como es claro, de su ca¬
rácter instructivo y alentador.
—En Filipinas, tenemos, por
desgracia nuestra planteado
prácticamente el mismo proble¬
ma de la enseñanza aconfesional
en las escuelas. O lo resolvemos
pronta y rápidamente como los
católicos norteamericanos lo han
resuelto, o nos resignamos a pre¬
senciar la extinción del catoli¬
cismo en nuestra patria.
—La ola de la indiferencia y
de la irreligiosidad va subiendo
de un modo verdaderamente alar¬
mante. Es difícil predecir la al¬
tura a que llegará.
—Hasta rebasar las cumbres
más elevadas del mundo moral
filipino. Vamos camino del dilu¬
vio. Y los que no lo vean, que
se persuadan de que están cie¬
gos.
—Debemos confiar en la per¬
petua y nunca desmentida fecun¬
didad de las doctrinas católicas.
—Eternamente fecundas de
suyo se tornan absolutamente es¬
tériles, cuando la semilla no en¬
cuentra un campo propicio, pre¬
parado mediante un cultivo inte¬
ligente. El campo filipino, lejos
de estar preparado para recibir
la semilla salvadora váse convir¬
tiendo en un erial, donde sólo
viven y se desarrollan los gérme¬
nes de bajas concupiscencias y de
apetitos bastardos. Entremos
dentro de nosotros mismos. Imi¬
temos el ejemplo del apostolado
cristiano, tal como se practica en
América del Norte.


—No es empresa tan hacedera.
Los norteamericanos cuentan con
poderosas organizaciones que vi¬
gilan hasta los detalles más in¬
significantes de la acción social
católica. Nosotros preferimos vi¬
vir aislados. No pecamos por ex¬
ceso de confianza mútua.
—Para crear ese espílitu de
cooperación, han de servirnos los
ejemplos de su fecundo aposto¬
lado.
—Verba movent, exempla tra¬
hunt.
—Es verdaderamente alenta¬
dor, contemplar a eminentes pe¬
dagogos de los Estados Unidos,
congregados en Cleveland, Ohio,
para estudiar y resolver las cues¬
tiones más complejas de educa¬
ción católica. El programa a que
ajustaron sus trabajos, desde el
25 al 29 de junio, es sencillamen¬
te admirable. Clasificado en de¬
partamentós y secciones, abraza
todos los asuntos concernientes a
las escuelas paroquiales, a los
centros de segunda enseñanza y
a los seminarios. Los principios
de una sólida educación y los
procedimientos para encarnarlos
en la vida de la juventud estudio¬
sa; los derechos de los católicos
en materia de enseñanza y los
medios para defenderlos eficaz¬
mente contra los que atenten con¬
tra su pacífica y honrada pose¬
sión; las mejoras que deben in¬
troducirse en programas, méto¬
dos, textos, &. todo está planeado
sapientísimamente, todo es obje¬
to de un estudio serio, tranquilo,
concienzudo. La simple lectura
de este programa serviría para
cubrirnos de verguenza y espo¬
lear nuestra apatía incomprensi¬
ble y suicida.
—Lo dudo mucho. ¡Es tan có¬
modo pasar la vida consagrados
a una vegetación decorosa y per¬
manente!
—No puede haber decoro en el
¡enunciamiento sistemático de
los atributos que integran la no¬
bleza de nuestra alcurnia.
—¡Vox clamantis in deserto!
E. L. FERREIRO.


Vol. II.


— 11 —


Núm.:


Agosto


  


4, 1923


TIRIOS Y TROYANOS


Con todo nos ocurre igual. Se arma
la de Dios es Cristo por un quítame
allá esas pajas, los más audaces de la
cuadrilla pregonan un cataclismo ine¬
vitable y... luégo después todo con¬
tinúa con la apestosa monotonía de
los días precedentes. De ahí se ha
originado el desprestigio del registro
de la trompetería política, de la cual
apenas hay yá quien haga algún caso.
De pronto, nos produce el susto con¬
siguiente a todos los ruidos repentinos
e inesperados, mas yá que caemos en
la cuenta del origen de la zambra, nos
sonreímos con indiferencia, sin cui¬
darnos de la zalagarda convencional.
Ha transcurrido una quincena, dos
mezquinas semanas, y yá nadie se
acuerda de los heróicos dimisionarios
que, al renunciar con gesto gallardo
a sus sendas carteras, arrojaban por
la borda la bolsa de la cual dependía
la morisqueta familiar. Acaso se cier¬
ne sobre alguno de esos hogares el es¬
pectro de la miseria y su patriótico
comportamiento ha traído como con¬
secuencia la desgracia de un matrimo¬
nio hasta entonces feliz. Y quienes
les impulsaron a quemar las naves,
sestarían ahora dispuestos a contri¬
buir con parte de su haber al sosteni¬
miento de los que sucumbieron por fi¬
delidad al país?


Las elecciones del cuarto distrito se¬
natorial han sufrido un nuevo retraso.
Como los campesinos de las provincias
que han de elegir un sucesor al Hon.
Guevara se encuentran durante el mes
de agosto muy atareados con las fae¬
nas de la recolección, ni querrían des¬
cuidarlas a cambio de usar de un de¬
recho que no les ha de dar de comer
el resto del año, han dirigido una sú¬
plica de posposición de fecha por me¬
dio de sus correspondientes Ejecutivos
y el Gobernador General accede gus¬
toso a la petición, señalando el 2 de
octubre para la elección del Senador.
Unos y otros, coalicionistas y demó¬
cratas se las prometen muy felices
aunque los segundos a condición de que


Sumulong acepte la candidatura, con¬
tra la del ex-alcalde don Ramón Fer¬
nández, candidato de la coalición. Da¬
da la tesitura donde se ha colocado el
Gobernador Montinola, el cual ame¬
naza con abandonar la Presidencia de
su partido, si el juez Sumulong se
niega a satisfacer los deseos de sus
correligionarios, es de esperar que este
último ceda al cabo y se presente a
la lucha senatorial. Mas, si se obs¬
tina en su negativa, y el Sr. Monti¬
nola persiste en su dimisión, augu¬
ramos a la minoría Demócrata triste
porvenir. Lo cual sería muy nocivo
al país, porque con una mayoría tan
compacta como la de la Coalición y
privados de una oposición bastante
vigorosa para fiscalizar sus actos y ce¬
rrarles el paso, cuando así lo exigiere
el bien de la nación, volveríamos a las
andadas, pero con agravantes de pro¬
nóstico reservado, cuyas consecuencias
no fuera fácil predecir. Seguros esta¬
mos que el juez Sumulong, con su re¬
conocida clarividencia política, se hará
cargo de los desastres que pue¬
den originarse de su resistencia a la
aceptación de la candidatura, y se
avendrá a las súplicas de los suyos,
con lo que evitará, por lo menos, el
bamboleo del partido Demócrata, in¬
dispensable para el equilibrio de las
Cámaras Legislativas, acaso más aún
que en otra parte aquí. Cuando se
trata del beneficio nacional, debe sa¬
crificarse todo cuanto signifique per¬
sonalismo y conveniencia individual.
A nosotros nos es indiferente el triun¬
fo de uno u otro de los candidatos, y
sólo deseamos que al pueblo se le deje
en plena libertad de votar a quien
más le agradare de los dos. Unica¬
mente así puede esperarse algo bueno
del sufragio universal, porque, si se
le corrompe con dádivas o se le ami¬
lana con amenazas, el cacareado dere¬
cho a intervenir en la elección de sus
Legisladores vendría a convertirse en
manubrio de media docena de políticos
desalmados y enemigos de su Patria
que, so capa de bienestar general, arri¬
marían en cada caso el ascua a su sar¬


dina y no tendrían otras miras sino el
medro personal


El Hon. ex-Presidente del Senado
ha lanzado una conminación en su
discurso del Opera House. “Si el Al¬
calde Rodríguez continúa en el ejer¬
cicio de su cargo cuando se abra la
próxima Legislatura, el Senado no
aprobará su nombramiento” Con lo
cual cree el Sr. Quezon contribuir al
embellecimiento de la ciudad, como si
no estuviese bastante abandonada de
un tiempo acá, yá que las calles están
salpicadas de chapatales, y la mayoría
de ellas carece de una acera aceptable,
y algunas siguen tan mal, y aun peor
que en los “tan maldecidos" días de
la pasada dominación. Si la Coalición
tiene el convencimiento de que la Jun¬
ta Municipal Demócrata es "un mano¬
jo de chiquillos" según aseguran ha¬
ber dicho su portavoz en Silay, debie¬
ra dejar que se sume a ellos uno más,
y de esta suerte podríamos cerciorar¬
nos de la verdad de la afirmación. Y,
de consiguiente, cuando el pueblo se
penetrara de la inutilidad de llevar al
municipio a los elementos de dicho par¬
tido, podría repudiarlos en las próxi¬
mas elecciones y formar una Junta con
miembros de la fusión. Por el contra¬
rio, si se percata el pueblo de que exis¬
te una oposición sistemática en los
de la mayoría contra toda concesión
favorable a los Demócratas, continua¬
rá en la persuasión de que la esterili¬
dad de su labor es resultado de la ma¬
nía persecutoria de los hombres de go¬
bierno y volverá a inclinarse por ellos
cuando le toque de nuevo votar. La
Junta Municipal ha voceado con in¬
sistencia haber tropezado en todo mo¬
mento con la obstrucción del Alcalde
unterior y si los coalicionistas creen
que esa afirmación encierra una false¬
dad, buena prueba dieran de ello ac¬
cediendo gustosos al nombramiento del
Sr. Rodríguez para la alcaldía de la
ciudad. Y si no, al tiempo.
EL FIGARO


Vol. II.


— 12 -


Agosto


  


4, 1923


AHE FARAAHA"RALARBNARRAAHIRE-R RSAR RARRS RRTARESHRNHR RR: R ESP "HR RRE:MRSARIE"RIN:ARAL-DUR:A MCASMAE
SO
 
EA

SAME ARE AP AN RIR RIELAMIR IA"RRE HIRISROPN  EH: ERNAH E  RE"HAN RAD_B A HIE RRA R NCS N L. URS ALRA RON AMESNR A ANHA CRO
EN LA “CASA DE ESPAÑA"


Como en años anteriores, para ce¬
lebrar la festividad del "Día Español”
tuvo lugar en la Casa de España, en
la tarde del 25 del mes pasado, un bai¬
le de confianza (según rezaban las
circulares) que revistió todo el aspec¬
to de la etiqueta, dado lo distinguido
y elegante de la concurrencia cosmo¬
polita que desde horas muy tempranas
de la tarde llenaba los regios salones
del Casino Español. Vino a ser cual
broche de oro y ricas piedras que
cerrara la serie de festejos llevados a
cabo tan brillantemente.
La lluvia que caía pertinaz no con¬


siguió restar animación a la fiesta que
se deslizó en un ambiente en el que
reinaban la belleza de nuestras damas
elegantes, y la alegría que no decayó
un solo instante.
Nada de lo que mi modesta pluma
pueda decir sería comparable con el
aspecto, con el conjunto, digámoslo
así, que desde el “hall" ofrecía el sa¬
lón profusamente iluminado y en don¬
de en grupos animados conversaban
las damas, todas ellas elegantísimas,
mientras la juventud, siempre alegre,
dichosa, rendía culto a la diosa Terp¬
sícore.


Fieles a nuestra misión citaremos
los nombres de las señoras y señoritas
que concurrieron al baile lujosamente
ataviadas.
La señora de Lizarraga lucía con
su característica arrogancia, precioso
traje gn tono “verde jade" y bonito
sombrero en color café oscuro. La be¬
lla señora de Mason vestía de negro
y su traje, como adorno, sólo llevaba
en la falda unos “drapeados" en gé¬
nero oriental. Bonita como siempre
estaba la señorita de Summers (Mary)
con su “toilette" de "Liberty" en co¬
lor fresa: adornaba su cabeza con la


Los principales interpretes de "La Chica del Gato", vistos por nuestro
caricaturista Luis Lasa.


VO. I


Agosto


  


4, 1923


ctásica peineta, prestando un nuevo¬
encanto a su rostro encantador: atra¬
jo muchas miradas Angelita Serra,
vestida de blanco, con bonito sombrero
negro menos lindo que ella; la seño¬
ra de Camahort estaba guapísima, pa¬
recía una figura velazqueña. Conchi¬
ta Rocha, sencillísima con traje blan¬
co, y pequeño sombrero negro guarne¬
cido con escarapela blanca: monísima
en su sencillez, doblemente elegante.
Solitina Rosales que es tan bonita como
simpática, lucía original “toilette" en
blanco y morade: aseguramos que pon
mucho que nos gustó su vestido, más
nos gusta su carita angelical. Car¬
men y Luisita Gomez, rivalizaban en
gracia y belleza: llevaban bonitos tra¬
jes en color rosa pálido. María Gar¬
cía, ataviada primorosamente con "toi¬
lette” de crepé, azul eléctrico, estaba
tan encantadora como elegante. Muy
guapa estaba la joven y linda señora
de Hokings, que vestida de rojo, ha¬
cia resaltar la blancura de su tez, y el
rubio dorado de sus cabellos. Angelita
Cortijo linda como siempre, lucía tra¬
je de “tafetán" con adornos negros,
de corte muy nuevo y original.
Otro grupo interesante que podemos
ofrecer a nuestras lectoras era el que
formaban cuatro juveniles bellezas:
Maruja Mendezona, linda y arrogan¬
te; Lupita Rocha, que todavía es una
niña y ya posee todos los encantos de
una muchacha, y Rosarito y Marita
del Pan, que, como siempre, estaban
elegantes y monísimas.
Quisiéramos consignar en esta re¬
seña los nombres de todas las señoras
y señoritas que se reunieron en la
tarde del 25 en los aristocráticos salo¬
nes del “Casino Español" mas como
de hacerlo así, se haría interminable
esta crónica, y el espacio de que dis¬
ponemos es limitado, bien a pesar
nuestro nos abstenemos de citar a
otras tantas bellezas, que no por esto
quedan olvidadas.
Clara de VILLAHERMOSA
Manila 29—7—23.


Las niñas del “Club Juvenil."
Hé aquí el ramillete:
Gloria Sobral, presidenta; Guiller¬
mina Mendoza, Vice-presidenta; Con¬
suelo Sors, secretaria; y Luisita An¬
guita, Tesorera.
Después...
Conchita Romero Conchita Serra,
Conchita Llora, Carmen Bosque, Ma¬
rie Dorsch, Pacita Serra, Angelita Se¬
rra, Gloria Carrillo, Merceditas Lasa,
Pacita Romero, Amelia Ferrer Katy
Pons Rosario Hagedorn, Rosario Fe¬
rrer Amparo Pons, Baby Bosque, Mar¬
garita Oglou, Rosita Oglou, Carmen
Sobral, Rosario Sobral y Ana Maria
Cabarrús.
En la reunión del sábado, a la que
asistimos telepáticamente, se acorda¬


ron cosas interesantísimas.
La inauguración oficial, con un bai¬
le monstruo.
Es decir que no quieren tan mal a
nuestro “pobrecico feo sexo"
Cada niña, llevará a no más de dos
chicos....
Queda estrictamente prohibida la
asistencia a las mamás... ¡Qué pre¬
cocidad! y la idea partió de ellas y no
de nosotros...
Y por último se nombró a un famo¬
so “croniqueur" y futbolista no muy
afortunado por cierto, cobrador de la
sociedad...
¡Ah!, la fiesta será en casa de la
vice-presidenta Srta. Guillermina
Mendoza.
¡Encantadoras!...
No habra “reprise” por ahora.
“La Chica del Gato”
Se dijo que se daría en matiné ma¬
ñana.
Pero no será posible celebrar la
función.
El teatro quedó comprometido y...
como el domingo próximo lo esté de
nuevo, probablemente se pierda para
siempre la citada "reprise”
Consolémonos.
El Círculo dará una representación
muy pronto.
El Bohemian, allá por Septiembre
con motivo de su aniversario. Y un
prominente aficionado, para sí otra
tercera poco tiempo después...
Y como apoteosis... la compañía de
comedia...
¡Magnífico programa!
Por esos Clubs.
En el Casino, hasta el 13 de Agos¬
to primer Té del mes...
En el Bohemian hubo el otro día,
clección de la Junta que quedó reele¬
gida y luégo un magno banquete.
El Círculo.
Para el Círculo un párrafo aparte,
al objeto de comentar una frase oída
por nuestro jefe de la sección de “es¬
pías", de una señorita... no muy
"bien".
—¿Baile en el Círculo?.... Pero,
¡¿nos sentaremos?!...
Aludía la tal señorita a una falsa
especie corrida por ahí, con respecto
a la desaparición de las sillas y demás
enseres del C. S. D.
Y la tal señorita habla pronto... y
se equivocó...
Nos aseguran que no sería extraño
-vean cómo son algunas—que la
"autora” de tal chiste sea de las pri¬
meritas que asistan al próximo fes¬
tín...
Aunque como castigo, merecía ES¬
TAR SENTADA, BIEN SENTADA
TODA LA NOCHE al decir de un
íntimo amigo mío y entusiasta Circu¬
lista.


Una boda en Iloilo.


Anuncióla nuestra distinguida com¬
pañera "Ligia" en el primer número
de   .
Celebróse el viernes pasado, día 27.
En la Parroquia de Iloilo.
Bendiciéndo la unión el R. P. Za¬
bala, agustino.
Sin rumbosidades ni ruidos, con la
sola asistencia de los padrinos y unos
cuantos íntimos.
Ella es la gentil Srta. María Mota,
acaudalada azucarera de Kabankalan
(Negros) y una de las más bellas flo¬
res del jardín ilongo.
El, querido amigo nuestro desem¬
peña importante puesto en la Casa
de Warner, Barnes, de Iloilo. Es apre¬
ciadísimo de todos en la capital ilon¬
ga, por su campechanía y nobleza. El
jóven Don Ramón de Arrizabalaga.
En la misma tarde se embarcaron
en el “Venus” y vinieron en viaje de
luna de miel, a escaparse de conocidos
y amigos a estar solos.
Que sean felices.
Chismes.


Uno solo.
Mas, importantísimo.
Unas supuestas relaciones.
Entre una bonita y siempre elegan¬
te jóven de Santa Mesa...
Y un muchacho, particular amigo
nuestro, de Malate...
Creemos que... ¡vamos! está cla¬
ro... salta a la vista...
El chico, futuro funcionario de un
Banco, modestamente ha querido per¬
suadirnos de que "no hay nada... por
ahora..."
Y... ¡el tópico nos ha parecido
tan... viejo...!
Pero, valga la manifestación del
chico.
"Por ahora... no hay nada...
Y ¿más tarde?
¡Con lo requetebonita que es ella...!
EL BARON DE AYER.


AVISO


Por haberse agotado la
edición de casi todos los nús
meros precedentes de ES¬
TUDlO, no podemos servir
suscripciones nuevas sino
desde el mes de agosto. Aun
quedan, sin embargo, algu¬
nos números atrasados que
podemos servir previo pago
de P0.40 por ejemplar.


Vol. II.


E14 —


Núm. 31


Agosto


  


4, 1923


Nuestra tarjeta
El lunes, día 30, celebró su cumplea¬
ños nuestro amado Arzobispo el
Exemo. Mons. O'Doherty.
   besa respetuoso el ani¬
llo pastoral del ilustrísimo Prelado y
reitera sus votos de adhesión a su
autoridad eclesiástica.


Según el Dr. Lacy y Mrs. Leach el
97 por ciento de las verduras que se
venden en nuestros mercados está in¬
fectado con el bacilo de la tifoidea
sin que sea suficiente para contrarres
tar sus efectos la fumigación a que
se las somete por los de la Sanidad
por lo que han recomendado el nom-
bramiento de un comité que estudie
las causas de tal germen en las ver¬
duras y los medios para combatirle.


Nuestra exportación de abacá du¬
rante el mes de Junio registró un au¬
mento sobre la del mismo mes del año
pasado, habiendo sido el del gra¬
do J el que más demanda registró
Según los datos obrantes en la Ofici¬
na de Aduanas en el mencionado mes
se exportaron 14.224.772 kilos ava¬
luados en P 3.699.286, mientras que en
Junio del año pasado la exportación
fué de 13.337.521 kilos por valor de
P2.889775.


Hacia las diez de la mañana del
jueves. 26 de Julio, tomó posesión de
su cargo de alcalde de esta ciudad el
ex-gobernador de la provincia de Ri¬
zal, Sr. D. Eulogio Rodriguez, quien
fué presentado al público congregado
en la sala de sesiones de nuestra Jun¬
ta Municipal, por el Ingeniero de la
ciudad Sr. Artiaga hasta aquel ins¬
tante alcalde interino. Recibió el ju¬
ramento del cargo el juez municipal
Hon. Garduño. Después del discurso
del Sr. Artiaga habló el Sr. Galang
presidente de los concejales. Hablaron
acto seguido el Senadór Tirona y los
Representantes por Manila Hons. Men¬
doza y Perfecto. También el nuevo
alcalde pronuncié un breve discurso
prometiendo prestar a esta ciudad to¬
dos los servicios que pueda.


La crisis gubernamental ha dado
origen a una lucha entre los de la Coa¬
lición y el Partido Demócrata, susci¬
tándola la proximidad de las eleccio¬
nes especiales en el cuarto distrito se
natorial, presentando aquellos como
candidato al ex-alcalde Fernández y
el último procurando hasta ahora con¬
vencer al Sr. Sumulong acepte su no
minación para luchar por la poltrona


senatorial contra el Sr. Fernández. Ha
habido un cambio mutuo de ataques
entre ambas partes, alegando los de¬
mócratas mala fe e inmoralidad po¬
lítica por parte de los de la Coalición,
y contestando éstos que no hay tal co¬
sa sino que sólo desean que el electo¬
rado del cuarto distrito declare de
modo público y solemne su adhesión a
la causa sostenida por los caudillos
filipinos en el gobierno frente al go¬
bernador Wood.
El sábado pasado los demócratas reu¬
nidos en convención aprobaron una re
solución denunciando la supuesta mala
conducta de los jefes y caudillos de
la Coalición. Los mismos demócra¬
tas celebraron por la tarde del lunes
una gran manifestación que se diri¬
gió a la residencia del Sr. Sumulong
que había renunciado a su candida¬
tura y presentado su dimisión como
vice-presidente de su partido, para
convencerle que volviera de su acuer¬
do. Hablaron en dicha ocasión el Go¬
bernador de Iloilo y presidente del
partido Sr. Montinola, el Represen¬
tante Espíritu, el Sr. Galang y el Sr.
Alejandrino.
El mismo lunes por la noche en el
Opera House fué presentado ante e
electorado de Manila como candidato
del cuarto distrito senatorial el ex¬
alcalde Fernández. Acudió al acto
una inmensa concurrencia integrada
por varios miles de personas. Hicie¬
ron uso de la palabra el Presidente del
Senado Sr. Quezon, el de la Cámara
de Representante. Sr. Roxas, el Se¬
nador Osmeña, el Comisionado Gueva¬
ra, el Sr. Diokno y otros más. El Sr
Quezon negó que la crisis guberna¬
mental hubiese sido originada y pre¬
cipitada por los coalicionistas para
tener un tema de campaña en las elec
ciones próximas, convocadas por el
Gobernador para el dos de octubre
Una relación de los pasos dados por
los filipinos hacia la autonomía de
que ahora gozan fué el discurso del
Senador Osmeña, quien, como siempre.
fué ovacionado por sus oventes. El
Hon. Roxas declaró su confianza en la
justicia del pueblo americano y ma¬
nifestó que los Secretarios y el Alcal¬
de no tenían otro camino que seguir
sino el que tomaron.


A su regreso de la provincia de Sa¬
mar por donde no hace mucho pasó
un fuerte temporal, el Gobernador Ge
neral ha manifestado que la condona¬
ción del recargo en la contribución te¬
rritorial es una calamidad pública cu¬
vos resultados son perjudiciales para
los contribuyentes honrados. Según
S. E. los únicos pueblos dignos de
consideración son los de Borongan,


Hernani y Llorente, de la mencionada
provincia de Samar, a cuyos habitan¬
tes ha concedido la gracia de poder
cortar maderas en los bosques del go¬
bierno para levantar con ellas sus vi¬
viendas. Dícese que en Borongan no
ha quedado ni una casa en pié.


El Gobernador General ha expedido
una orden ejecutiva nombrando a la
“National Bank of the Republic” de
Chicago, Illinois, depositaria del Go¬
bierno Insular del producto de la ven¬
ta de los bonos filipinos cuyo valor
asciende a P23.500.000.


Entre los propietarios y aparceros
del municipio de General Trías, Ca¬
vite, se ha firmado un contrato que
regirá durante cinco años, por el cual
se ha dado por arreglado el conflicto
que existía entre ellos, acordándose
que en adelante cualquier controver¬
sia que surja se arregle amistosamen¬
te por las mismas partes o por un co¬
mité nombrado por ellas mismas.


En reciente reunión celebrada en¬
tre los varios representantes del go¬
bierno y de las entidades que tienen
establecidos hospitales en provincias
se ha acordado que dichas entidades
prestarán su apoyo al gobierno en la
realización del programa de hospita¬
les provinciales, en tal forma que en
aquellas provincias donde ya haya es¬
tablecido algún hospital el gobierno no
tenga ya necesidad de construir otro,
ogrando por este medio evitar la du¬
plicación de trabajos por el béneficio
mismo de la comunidad.


Con gran solemnidad y no noco en¬
tusiasmo celebraron este año el día de
su Santo Patrono. S. Ignacio de Lo¬
vola, los activos y laboriosos miem¬
bros de la respetable colonia vasca de
esta capital. A las diez de la mañana
lel domingo, 29, se cantó una misa en
la hermosa iglesia de Lourdes de los
RR. PP. Capuchinos, oficiando el M.
R. P Vicente de Pamplona, Superior
de los mencionados padres, asistién¬
dole los RR. PP Roque de Azkoitia
y Sebastían de Asiain. Toda la nar¬
te musical ejecutada durante la misa
era original de afamados maestros
vascos Valdés. Goikoechea, Guridi w
Usandizaga, dirigiendo la magistral
eiecución el R. P. Lorenzo de Alegría.
cupó la sagrada cátedra del Espí¬
ritu Santo para cantar en vascuence
as glorias del ilustre Patrono y alen¬
tar a sus oventes a imitarle en sus
virtudes, el R. P. Isaac de Azpeitia.
Terminada la misa se cantó con gran
entusiasmo la gran marcha de San
(Pasa al pie de la pág. siguiente)


Vol. II.


15 —


Núm. 31


Agosto


  


4, 1923


BOHEMIAN 6—AMAIKA MUTILLAK O.


Lo veíamos venir, la catástrofe era
inminente. Y no podía suceder otra
cosa. dada la desigualdad existente
entre los equipos contendientes; fue¬
ron estos el Bohemian S. C. y el
"Amaika mutillak," que, traducido al
castellano, significa "los once mozos"
Los preparativos para este encuentro
se llevaron a cabo por parte de los
Baskos, con mucho bombo y poca ac¬
tividad, no pudiéndose esperar en con¬
secuencia distinto resultado del ob¬
tenido. Dos semanas antes del día del
juego se decidió la formación del equi¬
po; algunos de su jugadores llevaban
meses sin entrenarse, y no se juntaron
en el campo ni una sola vez hasta el
día del partido, razón por la que ca¬
recían de combinaciones y estaban lla¬
mados a perder.
Desde mucho antes de la hora del
comienzo estaba el campo completa¬
mente lleno. Se veía buen número de
señoras patriotas baskas deseosas de
infundir aliento, con su presencia, a
los "amaika mutillak"
Llegada que fué la hora del juego
dió comenzo éste sin novedad, ¡qué
digo, sin novedad! con una velocidad
tal, por parte del Bohemian, que an¬
tes de que transcurriesen 15 segundos
había llegado la pelota a la red de la
portería baska. Este primer "goal"
llevó el desaliento al ánimo de los es¬


pectadores Baskos que hacían cábalas
sobre lo que habría de ocurrir en el
resto del juego. Continúa éste salien¬
do los de camisa morada, mas son fá¬
cilmente rechazados por los jugadores
contrarios que llegan de nuevo hasta
Nueva
la meta de los "mutilles".
arrancada por parte de los Baskos mas
los Bohemios no ceden fácilmente y
se entabla una lucha reñidísima, que
va extenuando poco a poco a los Bas¬
kos, que en su mayoría no han jugado
desde hace varios meses; a los diez
minutos marcan los Bohemios otro
tanto. Revuélvense los Baskos a la
desesperada, mas sus esfuerzos resul¬
tan impotentes ante Beltrán, que se
muestra desconocido. Nunca le he¬
mos visto jugar tan bien; es que la
victoria infunde valor. Poco antes de
que terminase el primer tiempo se
apuntan los Bohemios dos tantos más.
Da Amechazurra la señal de descan¬
so y vemos cómo aquellos, otras veces
incansables jugadores, hacen desapa¬
recer por sus sedientas fauces botellas
y más botellas de refrescos; allí es¬
taban los héroes de cien reñidos en¬
cuentros, "Nanín", Mendezona y Res¬
ti, el gigantesco Angelito Elizalde,
dando señales del más vivo cansancio.
Y los demás; Mamín Ayesa, los dos
Quintana, Ugarte, Sarasola y Costas
se muestran agobiados por la derro¬


ta, mas prometen luchar hasta el fín.
Los Bohemios... encantados de haber
nacido. Se continúa el juego y... dos
‘goals" más a favor del Bohemian.
Numerosos fueron los comentarios
que se hicieron una vez terminada la
lucha: ¡qué chasco para los unos! ¡qué
alegrón para los otros! Nosotros sa¬
limos con la misma impresión que ha¬
bíamos llevado al campo. No es posi¬
ble triunfar sin que haya combinación
y entrenamiento, pues no se consigue
nada con que sean muy buenos los
jugadores y esten echando los bofes
a los cinco minutos, o que resistan de
lo lindo y no acierten a pasarse la
pelota con la precisión debida.
De todas maneras esperamos que
este nuevo equipo se establezca en toda
regla, yá que de entrenarse un poco
puede dar jaque, y tal vez mate, al hoy
pujante campeón.
Todos los del Bohemian muy bien,
sobresaliendo Beltrán; de los vencidos
no queremos decir nada no sea que se
envanezcan y no quieran entrenarse.
Después de terminado el partido be¬
llas señoritas de la Colonia Baska co¬
locaron las medallas sobre los pechos
de los valientes bohemios.
Ez bildurtu mutillak, urrenguen
irebazikozue!
AZOE


(Viene de la pág, anterior)
Ignacio, y en el entretanto se dió a
besar la sagrada reliquia del Santo
Fundador.
Más tarde toda la concurrencia vas¬
ca que llenaba el templo capuchino
pasó al refectorio del convento para
hacer honor al "amaiketako" entre
amenas charlas y gratas evocaciones
de la patria ausente.
Por la tarde, en el campo de la Lu¬


HALLAZGO


Se ha encontrado en In¬
tramuros un portamonedas
de señora conteniendo vein¬
te pesos con veinte y cuatro
céntimos. Previa identifi¬
cación se entregará el por¬
tamonedas con su contenis
do a quien demuestre ser su
dueña. Administración de
  .


neta, se jugó el anunciado partido de
“foot ball” entre el equipo de los Bo¬
hemios y el formado por los vascos,
resultando vencidos éstos por seis tan¬
tos a cero. Por la noche la colonia
vasca se reunió en el Hotel de Fran¬
cia, donde se había preparado una su¬
culenta cena, invitando a ella al equi¬
po vencedor y honrándola con su pre¬
sencia el Sr. Vice-consul y actual cón¬
sul general interino de España, Sr. Le¬
desma.


Por cablegramas recibidos de la me¬
trópoli americana se sabe que el Pre¬
sidente Harding se encuentra en gra¬
ve estado a consecuencia de un enve¬
nenamiento de ptomaína por un plato
de cangrejos, envenenamiento que lué¬
go se cemplicó hasta el extremo de
que, segun las últimas noticias, se
teme por la vida de tan ilustre primer
magistrado de la nación norteameri
cana.


Por negarse a recibir tratamiente
médico alguno en Borongan, Samar, el
24 del mes pasado existían 159 pa¬
cientes de disentería, registrándose 21
fallecimientos. En aquella provincia


se encuentra el Dr. Laygo para aten¬
der a los atacados.


Para otro número
Por exceso de material nos he¬
mos visto en la precisión de re¬
tirar dos bonitas poesías de Lau¬
ro Quntapay y P. de Isla, un
cuento de Josechu y los Pasa¬
tiempos, todos los cuales estaban
ya compuestos.


TAHE ADBSALIENELBIESARIEPIO ONS AOIN


FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


L RADIOCRAPRY


TREATMENT


AAHIRSNERASEIRIAHIEL HIESABIR!AETE EIE AB


Vol. II.


16 —


Núm. 31


2.


DOS AÑOS
DE
Garantia por Escrito
Y un servicio
gratuito cada 15
días, son las con¬
diciones de cada
una de las ven¬
tas de nuestras
baterías.


--


110, P. Faura, Manila. Tels. 65 y 4567


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!
Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


O!


TOUEOCCCO?
La “Ermita Vulcanizing Plant" es la
que rinde el servicio más satis¬
factorio, las gomas que parecen
inservibles quedan como nuevas.
Muy barato
Muy barato
TRABAJOS GARANTIZADOS
157, Isaac Peral
Ermita


PANADERIA DE VIENA
DE
JOSE RIBAS
CENTRALES:
Calle Echague No. 322, Tel. 1113
Calle Marquéz de Comillas No. 131, Tel. 3486.
SUCURSAL:
Calle M. H. del Pilar esquina P. Faura No. 350,
Tel. 3757.
PUNTOS DE VENTA:
Calle San Lazaro esquina Mangahan No. 611,
Cervantes
Calle G. Tuason esquina Isabel No. 547, Sampaloc
Calle Santamesa No. 616 Sampaloc
Calle Novaliches No. 274, San Miguel.


-


-O


Manila Harness Co.


-
—(s)





-


56-58 Escolta
Tel. 1797


628 Ave. Rizal
P. O. Box1921


PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS —POLAINAS—CINTURONES
PORTAFOLIOS—MONEDEROS-HEBILLAS
Y OTROS MUCHOS EFECTOS
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO


RIZAL PARK CO., Inc.


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
Sitio ideal para vivir. Hermosas calles.
Terreno alto y ventilado.


INFORMES:


155 Escolta (altos)



-9)


3))


G
“LA INSULAR
FABRICA DETABACOSY CIGARRILLOS
Fundada en 1883
FOR EL
EXCMO. SR. D. JOAQUIN STA. MARINA
Trabaja únicamente con la rama de sus acopios
de Isabela y Cagayan.
Sus tabacos y cigarrilles son de los mejores
Pruébelos.
Gerente general
Dn. ENRIQUE CARRIÓN


P. O. Box No. 22


Tel. No. 9718


A


Ayude Usted


a cristianizar a los igorrotes, dando sus trabajos de imprenta a la
CATHOLIC SCHOOL PRESS
Governor Pack Road


BAGUIO, Mt Pr.





No hay nada que haga
tan agradable la comi¬
da como una botella
de Cerveza San Miguel.
Es un estimulante pa¬
ra elapetito y un exce¬
lente reconstituyente.
De venta en todas partes


rabricantes:
CERTECRRIADESIN


   A ARONAPA AN RENARA R ANAAAHA LENG SAE E BES EL ELES E ET   ETES"EDAIRHEE TELE IETE DA
EOR ALOE  HOE KOR AF OEOL ECEKORAAEOR:“EOE:  OR ECI. EDE EOOLS CMOBRS EOOG GEOOS BUOEN BUOO EOFENOMHSt


AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &E CO., LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, B. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
135 Front Street


E Importadores y Exportadores


MANILA


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire Ga Marine)
THe Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co..
(Lite)
El Hogar Bidg.


 EOES E OR "ROLSFEOEROR ECE  EOE "EOUE EOE EOEN AECU EDE EOE HIORNEDESAEOMD: "RORNOOEAEOENOEABOE



—


Vol. II


Manila, 25 de agosto de 1923.


Num. 34


SUMARIO


VOZ DE AMIGO
Por Paulino.


EL DR. PERCY STICKNEY
GRANT
NO HAY TAL "PAREJO"
AL MARGEN DE LA VIDA
EN EL MALECÓN
EN LA PLAYA
LIMADURAS
POLITICASTROS
LA BANCA DEMÓCRATA


Por "Filadelfo”

Por P. de Isla.
Por “El Peregrino".
Por Josechu.
Por “El Solitario".
Por E. L. Ferreiro.
Por “El Figaro".


EMPAREDADOS.—SOCIAL.-SEMANA- PASATIEMPOS -K. of C.








t


2


32


EN DE  DE PFRLANH: EB-ADE DE DE: ER: DE:RI  HEN DEAADDELPRE RUE  EL EIS BIBL( DEL TE EOE BIEABES EIE BHS HIES PEN! BIENT


G


REVISTA SEMANAL


Esta Revista se publica todos los sábados por Alejandro
de Aboitiz y Claudio R. de Luzuriaga.
Registrada en la Administración de Correos de
Manila como correspondencia de segunda clase.
agr
Todos los trabajos que publica ESf UDlO son ori¬
ginales y exclusivos. Queda terminántemente
prohibida su reproducción


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN:


Un año ..........
Un semestre ......
Un trimestre..
Número suelto...
Número atrasado


₱ 600-
3.50
2.00
0.15
0.40


EXTRANJERO, Un año............... $ 6.00
Redacción y Administración: Roxas Bldg. Nº 212.
Calle David, esq. Escolta.—Tel. 572. Manila.





1


2


B
PARESFHAEHEEPEEREHPHREEKAELE EE AER: EERHE PEELTEEEPI EELE: RE'ETO


DARLE TODA LA OPORTUNIDAD
La piedra angular de toda educación descansa en las
preguntas que se hacen en la infancia. Es su deber procu¬
rar que dicha base sea la más firme y segura Las pregun¬
tas que se mencionan aquí podrán no encontrar de usted
la debida contestación por muchas razones: falta de
tiempo—porque muchas preguntas de los niños espantan
al mismo Salomón—falta de conocimiento. La mejor
manera es hacer una inversión en
EL LIBRO DE LA SABIDURIA
Estos veinte volúmenes tocan profundamente muchas
materias. Centenares de láminas pictóricas y fotográ¬
ficas ayudan a facilitar el texto. Haga hoy mismo la in¬
versión en esta enciclopedia. Cada pregunta no contes¬
tada de su hijo ofrece la posibilidad de ser el semillero
de malas informaciones que se pueden obtener de cual¬
quier otro sitio. Con estos volúmenes usted podrá con¬
testarle o buscar por sí mismo la contestación. En In¬
glés o Castellano.
THE ASSOCIATED PUBLISHERS


P. O. Box 449


35 Plaza MCKinley
MANILA


Teléfono 414


DOS AÑOS
DE
Garantia por Escrito
Y un servicio
gratuito cada 15
días, son las con¬
diciones de cada
una de las ven¬
tas de nuestras
baterías.


REVISTA SEMANAL


Entered as second class matter at the Post-Ofice at Manila
DIRECTOR:—Alejandro de Aboitiz
ADMINISTRADOR:—Clandio R. de Enzuriaga
P O. BOX 1659
TEL. 572


Vol. II


Manile, 25 de agosto de 1923.


Num. 34


VOL DE AMIGO


Uno de los fines por que ESTUDlO se
lanzó al campo de la lucha, haciéndose car¬
go de las penalidades consiguientes a la vida
de campana, fué mantener vivo entre los Ca¬
tólicos el espíritu de asociación, merced al
cual estamos en el deber de contribuir todos
a la medida de nuestra capacidad al triunfo
definitivo del Catolicismo, no sólo mediante
el ejercicio privado de las virtudes cristia¬
nas, mas también con el apoyo del talento,
de la fortuna y del ascendiente de cada cual.
Según estamos viendo, poco o nada se hace
cuando las potencias disponibles tienen pun¬
to distinto de aplicación y se agitan en tra¬
yectorias independientes, de elección indivi¬
dual, porque, como consecuencia necesaria
de la ley mecánica de la suma de fuer¬
zas, aplicable en todo sentido al mundo
moral, perderemos lastimosamente precio¬
sas energías, a causa de no haber tenido la
precaución de dar a todas ellas la misma di¬
rección, sin llegar por lo tanto a obtener
nunca la resultante que fuera de apetecer,
con gran detrimento a las veces de la reli¬
gión.
Esta unidad no debe limitarse a la con¬
ducta externa de los seguidores del Catoli¬


cismo, mas ha de alcanzar a las doctrinas y
creencias, donde es indispensable la unifor¬
midad en lo esencial, a menos de permanecer
accidentalmente amalgamados, con el ries¬
go de una ruptura inevitable, tan pronto
como la conveniencia personal, los intereses
de familia y hasta los compromisos políti¬
cos o sociales pusieren por ventura a unos u
otros en el trance de haber de decidirse por
la causa Católica o por alguna de esas otras
consideraciones de beneficio particular.
De donde cualquier desviación doctrinal
en el bando Católico fué siempre ocasión de
peores resultados para la lglesia que cuan¬
tos ataques provinieron de los escritores de
la acera de enfrente, porque las almas sen¬
cillas mordían descuidadamente el anzuelo
en casa fabricado, sin sospechar siquiera la
posibilidad de que llevara veneno en la car¬
nada, mientras tomaban con instintiva des¬
confianza cuanto procedía del enemigo, como
cauce adecuado para la circulación del mal.
Siendo esto así, fácil será al leyente adi¬
vinar con cuánta pena hayamos leído las
lucubraciones que en las columnas del “Ba¬
lintawak" ha publicado un correligionario,
levado indudablemente de la más sana de


Vol. II.


1—


Núm. 34.


Agosto


  


25, 1923.


las intenciones, pero incurriendo en el ma¬
noseado sofisma de nuestros adversarios,
para quienes existe distinción real entre la
religión y sus ministros, el Pontífice Roma¬
no y la lglesia Católica, y pretenden, con can¬
didez infantil o astucia diabólica, poder com¬
batir a las personas y respetar al mismo
tiempo los principios y la esencia de nuestra
congregación.
No sin fundamento suponemos en el es¬
critor una impoluta intención, porque apa¬
recen muy manifiestos los esfuerzos del plu¬
mista por ver de atraer a sus filas al lector
de la otra banda, y en su noble empeño de
conquistar el ánimo de cuantos por fútiles
motivos se divorcian de la lglesia en cuyo
seno vivieron durante tantos años, llega a
una transigencia peligrosa, apetecida en
todo tiempo por los enemigos del Catolicis¬
mo, los cuales hicieron siempre de las Or¬
denes Religiosas el terreno obligado de la
persecución.
Cuando de la pluma de nuestros contrin¬
cantes brotan espontáneamente los vocablos
imprescindibles en todas sus virulentas aco¬
metidas, cuando les oímos hablar de cleri¬
calismo" y tildar de “frailero" a todo escri¬
tor desenfadado que osa salirles al paso
para poner coto a sus demasías, parécenos la
cosa más natural y nos deja en el ánimo im¬
presión equipolente al del zumbido del mos¬
quito o el ladrido del can, mas si acaso tro¬
pezamos con alguno de los nuestros, arre¬
gostado al empleo de igual vocabulario, no
podemos evitar que nos hiera el oído y nos
cause efecto parecido al de una profanación.
Y es que en labios de Católicos suenan muy
mal frases como éstas "Ng᷉uni't ang mg᷉a
praile baga ang relihion? Hindi Kun ga¬
yo'y ¡bakit ng᷉ayo't napapuot ka sa mg᷉a
praile ay kapupuotan mo ang relihion? Ku¬
ru-kuruin mo, na ibang-iba ang relihion sa
mg᷉a praile, kahit na ang mg᷉a ito ay minis¬
tro noon. Ipinagtatapat ko sa iyo na ako a y
hindi makapraile ng᷉uni't tunay na katoli¬
ko” las cuales de intento dejamos de verter¬
las al idioma de Castilla, porque quien no
conociere el tagalog no sepa nunca haber
salido tales conceptos de una pluma Cató¬
lica, como lo son para gloria nuestra cuan¬
tas laboran en el semanario vernacular.
Si alguien aborreciere o simplemente mi¬
rare con desprecio o indiferencia el ejérci¬
to de su Nación, no podría en justicia tener¬
se por buen patriota, porque, al fin de cuen¬
tas, los soldados son los llamados a conser¬
var la integridad del Estado y los defensores
de la frontera nacional. Con mayor razón
habríamos de dudar de la legitimidad del Ca¬
tolicismo de quienes sintieran recelo del ele¬
mento más militante de la lglesia que, en


frase del mismo Renán, "ha sido el ejecutor
de las obras más eficaces del cristianismo".
Si, como enseñan los teólogos, el estado
religioso “pertenece por su propia natura¬
leza a la nota de santidad de la lglesia", y
lejos de ser “un accesorio y sencillo orna¬
mento del cual puede la Esposa de Cristo
desprenderse, es la lglesia misma en su par¬
te más excelente", no acertamos a compren¬
der por qué arte de birlibirloque haya de
serle dado al Católico mantener en su cora¬
zón y demostrar en sus acciones, no yá an¬
tipatía a las Ordenes Religiosas, mas ni si¬
quiera la indiferencia hacia lo que hay de
"más sustancial y más completo en la esen¬
cia del Catolicismo", sin amamantar a la
vez parecida frialdad para cuanto atañe a
la divina Institución.
Y si en sentir de escritores dignos de nota
((
erseguir a los religiosos no es atentar con¬
tra alguna rama inútil del árbol plantado
por el Nazareno, ni, como han pretendido
otros, equivale a robustecer el tronco, po¬
dándolo de brotes innecesarios, mas es arre¬
meter contra la lglesia, asestando los golpes
al corazón” (ma é assalire la Chiesa nel suo
stesso cuore), no se nos alcanza de qué suti¬
lezas pueda valerse un Católico de verdad
para hacer menosprecio del “fraile" y en¬
tonar himnos de alabanza y amor al Catoli¬
cismo, sin caer en contradicción.
Todas estas consideraciones no las hicié¬
ramos si nos dirigiésemos a los de la acera
de enfrente, mas, pues, se trata de correli¬
gionarios, es más, se trata de hermanos muy
queridos, encaminados a hacer muchísimo
bien en el campo fecundo de nuestra Causa,
nos tomamos la libertad de retocar algunas
de sus expresiones, muy convencidos de ha¬
berlas inspirado el deseo de borrar en los
espíritus asombradizos pasadas impresio¬
nes, para arastrarlos de nuevo a la sombra
de la bandera del Catolicismo, la más nume¬
rosa de cuantas agrupaciones se registran
en nuestra Metrópoli actual.
Y nos dispensará el estimado colega que
nos expresemos así, porque al tomar pie de
sus apreciaciones para dar un toque de aten¬
ción, no nos dirigimos únicamente a él, sino
a muchos de nuestra comunión, a quienes
en más de una coyuntura hemos oído expli¬
carse en términos parecidos, haciendo gala
de su “despego del fraile", lo cual dice mal
con el legítimo espíritu de la lglesia Cató¬
lica, aunque sea explicable, en parte, por las
circunstancias del pasado, donde, para des¬
gracia nuestra, se barajaron indistintamen¬
te los intereses de la Patria y los de la Re¬
ligión.
PAULINO.


Vol. II


- 2 —


Núm. 34.


Agosto


NG
  


25, 1923.


ELRDE ERLHRR EIEE "EI T MIBTE HR DESAOBAREN PA ABATEHAL RN RRE ERNAHI AEI HIAHISAERSEE "EEN HUHSC
Y
AL MARGEN DE LA VIDA
DRAMAS INTIMOS.
ALHS"ERSCEESIE "H "ER:ARH-"ERSAPAP"FENHE "HIS:"ERS RES"HESTEDLRSERIR EESHEBN MIES EN  EDA E E FE EAR E  LESTEIS


Sonreía siempre... Cuando la conocí estaba en la edad
de las claras sonrisas. Una sonrisa alegre, bulliciosa,
cristalina, musical, cual si fuera sonido de campanillas
de plata tañidas por manos de ángeles, que disipaba to¬
das las tristezas del corazón y deshacía todos los nubla¬
dos del espíritu.
Sus amigas la querían mucho por eso, porque siempre
sonreía, porque ponía siempre en todas sus fiestas ínti¬
mas y ruidosas diversiones, con su risa retozona, la nota
de juventud, de simpatía, el rayo de luz pura y traspa¬
rente, que las imprimia suaves tonalidades de color de
rosa, quizá el sello de amor ingenuo y poético, que las ha¬
cía más felices cuanto más humanas.
¡Cuántas veces, con aquella sonrisa que semejaba un
jiron arrancado al iaso azul del cielo, había sofocado en
el pecho de sus amigas algun pequeño sentimiento de
ira o de coraje, que tal vez les causaran supuestos aban¬
donos en lo más animado del baile o de la tertulia, o en¬
dulzado las penas de sus juveniles corazones, debidas por
ventura al roce con la prosa de la vida, que ajó en flor
sus primeras ilusiones, o sujetado de nuevo el lazo que
unía los destinos de dos almas, que un pequeño incidente
había estado a punto de romper para siempre!
¡Oh! ¡Y cómo le agradecían aquellos íntimos y secre¬
tos favores! ¡Cómo le mimaban y acariciaban por todo
ello!
“¡Qué buena y simpática es! ¡Es un angel!”—decían
en sus confidencias.
Y la verdad que era buena, muy buena; simpática, muy
simpática. Dijérase que, olvidándose de sí misma, sólo
vivía para alegrar la vida de los que la rodeaban.
¿No habría, sin embargo, en su vida alguna bella ilu¬
sión, alguna risueña esperanza, que le hacía sonreir siem¬
pre y ser tan buena y simpática?...
Tenía además otra bellísima cualidad: era amante fer¬
vorosa, artística enamorada, por temperamento y por ca¬
racter, de la música: quizá encontraba en el divino arte
la única expresión exacta de sus alados y risueños sen¬
timientos. Poseía, por ende, un timbre de voz más que
humano; en su garganta habían hecho el caliente nido
unos ruiseñores y de ella escapaban aquellas canciones
que parecían gorgeos, aquellas cadencias que parecían mur¬
murios de arroyuelos cantarines y suspiros de la brisa.
Cuando desde un rincon de la sala coquetona y elegante,
perezosamente reclinado en una silla, la oi cantar por vez
primera en una fiesta familiar, de pié junto al piano, y
bella, airosa y esbelta, vestida de tenue gasa color de!
rosa, prendidos en sus cabellos, como un símbolo de in¬
genuidad y candor, olorosos ramilletes de jazmines, la
llamé allá en mis adentros "la maga de la canción".
Porque eran canciones su música favorita; esas cancio¬
nes de ahora, que nos conmueven y nos infunden una me¬
lancolía y una ternura, que responden siempre a nuestro
modo especial de ser y de sentir; esas canciones, todo sín¬
tesis y rapidez, que nada dicen y lo expresan todo, por¬
que de todo saben y de todo hablan; esas canciones cu¬
yas notas se escuchan con agrado por todos los oidos y cu¬
yas estrofas brotan de todos los labios, y se elevan y se
lanzan y se repiten, para que llenen con su adorable so¬
noridad toda nuestra vida. Y es que la canción también
tiene la suya, porque tiene tambien un alma: un alma
que le damos todos, haciéndola partícipe de nuestras in¬
quietudes, de nuestras angustias, de nuestras alegrias y
de nuestras venturas, al hacerla intérprete del humilde y
escondido romanticismo de nuestro corazón.


Si; era "la maga de la canción". Por eso también la
querían mucho sus amigas. Aquel día escuché de sus
labios, trémulo de emoción, estos delicadísimos versos:
Alivia con tus cantares
el rigor de los pesares
y hallarás consolaciones.
Que es don humano y divino
el alegrar el camino
con risas y con canciones.
Sin pretenderlo se había cantado a sí misma. Había
hecho en una canción la descripción de su destino.
Porque así era ella. En todas las fechas memorables
de su vida familiar y de sociedad, lo mismo en la fiesta
onomástica de los papás o de la amiguita querida, que al
festejar la vuelta del ausente amigo o el feliz éxito de los
cxámenes del hermano, o la venturosa unión de dos almas
amigas, jamás faltaron sus risas y sus canciones; sus ri¬
sas y sus canciones, sin las cuales no hubieran sabido, no
hubieran podido alegrarse y regocijarse ellas, las que la
querían tanto, las que tanto la mimaban y acariciaban.
Y pasaba el tiempo y ella sonreía siempre, siempre can¬
taba. Y llegó un día... y ellas, las que la querían tanto,
las que tanto la mimaban y acariciaban no lo llegaron a
advertir, no se percataron de ello. ¡Es tan egoista la hu¬
mana felicidad!... Yo lo adiviné... no sé por qué.. tal
vez porque la contemplaba siempre desde lejos.
¡Ella, la que sonreía siempre, la que siempre cantaba
había pasado de la edad de las sonrisas claras a la edad
de las sonrisas tristes! En su corazón se desarrollaba un
drama íntimo, un drama que nunca llegaría a conocerse,
porque había aprendido a encubrirlo con su eterna son¬
risa, triste ahora, pero al fin sonrisa, máscara del dolor,
que no supieron adivinar las que la querían tanto, las que
tanto la mimaban y acariciaban.
Una a una fueron casándose todas sus amigas. Y ella
siguió siempre matizando, hermoseando aquellas uniones
venturosas, aquellos felices desposorios con el color y la
poesía de sus sonrisas y sus canciones.
Y fué quedándose sola... y no se casaba. Ni su be¬
lleza, ni su bondad, ni su simpatía, ni su posición... Nada.
¿Por qué pues no se casaba?... ¡Cuántas veces me hice
yo esta pregunta!
Un día me lo dijo al oido un amigo. “¿Sabes?... Se
ha casado él con otra".
Entonces lo comprendía todo. El era un joven inge¬
niero, guapo chico, de buena familia, de un bonito porve¬
nir, que, prendado de su clara sonrisa, le había prometido
entregarle un día su mano y con ella la felicidad. Pero
ese día, esa felicidad no llegaba, no llegaría ya nunca para
ella, porque... ¡la humana inconstancia!... él se la había
jurado eternamente a otra ante el ara del altar.
Y ella más fiel, menos inconstante sigue esperando siem¬
pre... ¿qué espera?... sonriendo siempre.
La ví el otro día. Salía de una casa pobre, muy po¬
bre escondida en una mísera calle de humilde arrabal. La
había llevado allí la caridad cristiana. Al pasar me son¬
rió dulcemente...
Me han dicho que ahora enjuga lágrimas, alivia penas,
consuela a muchos enfermos, sonrie a todos.
Y así seguirá yá siempre. Con su sonrisa triste en los
labios va cumpliendo su destino.
¡Un bello y triste destino!
EL PEREGRINO.


Vol. II..


— 3 —


Núm. 34.


Agosto


  


25, 1923.


GE AERSPEIAEE AEESPEISAHIA EDNOS-HE AMIALAHIRAHE"EILAEES"E E "E RI APORAE E AI AEIE EIBABIESNAE ABINCIER E
El Dr. Percy Stickney Grant
R EENEEIR"EES"E ERNCEIRSAEINS HIN: N EIBE: EIBTEIBAELSAEB ABIES:BIEL BIRL ERAEL  BNAETC  TEDIE "ETES E  AIEE CUBTENCULUEO
Descartado teníamos este asunto de nuestro temario y verdad, tragaderas bien estrechas y es de bien amplios
habíamos yá dejado a nuestra pluma trazar, en rasgos ge- deseos! Ya no le basta al protestantismo decir que cada
nerales, unas cuantas ideas qu a nosotros se nos antoja- cual piense y, crea lo que le venga mas en talante y lo que
ban ser de capital importancia sobre el tema atrayente le paresca mejor; le da además derecho para creer hoy
y sugestivo del individualismo religioso, plaga que hoy pa¬ lo que podrá negar mañana, y para negar mañana lo que
decemos por obra y gracia del hipersensibilismo de unos ayer creyó. ¡Y a esto se llama romper las cadenas teo¬
y acaso la falta de táctica de otros. Empero, bien pensa- lógicas que encadenan la mente y la someten a dogmas y
do todo y deseando ampliar nuestros estudios sobre el di- creencias! ¡Y es posible que aun haya entre nosotros quie¬
cho tema pareciónos mejor y más seguro—¡tristes tiempos nes se adhieran a sectas que tan lejos llegaron—porque
los nuestros en que siempre ha de buscar el escritor ca- debían llegar—en sus conclusiones racionalistas!
tólico lo más seguro y no lo más conveniente y necesario!
Para el Pastor, Dr. Grant, rector de la Iglesia Epis¬
—continuar, ni envidiados ni envidiosos, con nuestros pas- copaliana de New-York es preciso comenzar asentando
tores protestantes y con los comentarios que a sus dispa- nuestras creencias sobre la necesidad de mudar los dog¬
rates vamos poniendo, sin perjuicio ni escándalo de na- mas y creencias en conformidad con las necesidades de la
die, lo cual no es poco, dada la tendencia de algunos a época. La primera consecuencia que el mismo deduce es
escandalizarse de todo y de todos.
que, “Cristo, siendo imagen del Padre, no tiene el mismo
Como en este nuestro estudio—el cual como ve el lec- poder del Padre, ni es Dios como El", o lo que es lo mis¬
tor va para largo—hemos, al fin y a la postre, de toparnos mo, nos retrotrae a los tiempos del primer Concilio Ecu¬
con lo que en Religiones Comparadas lleva el nombre de ménico de Nicea, en el que fueron condenados Arrio y
cristianismo personal, dejamos para entonces el estudio los Arrianos, sus seguidores, por afirmar exactamente lo
completo y acabado, en cuanto de sí dé nuestro pobre y mismo que Grant. ¡Y quien dude de los progresos dogmá¬
desmedrado intelecto, del tema tan sujestivo del indi- ticos del protestantismo Episcopaliano será un descami¬
vidualismo religioso, plaga, vuelvo a repetir, que padece- sado intelectual!!! ¡Vayanle a un pastor norteamericano
mos gracias al hipersensibilismo de quienes debieran ser con cuestiones de Historia! ¡La historia son ellos, como
más calmosos y tomar las cosas cual vinieren, teniendo lo son todo!
siempre presente que allí donde las dan las toman, y que Al igual que su colega Yatho, tambien Grant fué llama¬
los principios tienen que ser principios aunque hieran en do a cuentas por su obispo, Guillermo T. Manning, quien
lo vivo a quienes tienen demasiado sensible la hepidermis. en carta atentísima y llena de todo género de suavidades
Hemos dejado bien sentado en nuestros estudios ante- venía a decir al rebelde pastor, "o dejas tu pastoreo o te
riores que el caracter fundamental del protestantismo, des- excomulgo a menos que confieses que Jesús es verdadero
de su origen a nuestros días, es el Individualismo con- Dios". ¡Y nos acusarán a los católicos de pobres men¬
trapuesto al Catolicismo. Desde el momento en que se talmente porque nos sometemos a los mismos deseos de
siente como la base de toda religión el principio de la "Ins- nuestros legítimos pastores! Nosotros preguntamos a to¬
piración Individual", contrapuesto a la enseñanza Infa- dos los protestantes habidos y por haber si fué otro el len¬
lible de una Cabeza Suprema Directora, se introduce en guage usado en todos los tiempos por los Romanos Pontí¬
el seno de la misma el Individualismo; cada cual ten- fices, contra los cuales tanto papel y tinta gastaron los
drá perfectísimo derecho a sostener las doctrinas que le sactarios, cuando condenaban los errores protestantes.
vinieren más en talante, sin que haya un Director que ¿Con qué derecho pretende el obispo Manning hacer ab¬
pueda levantar su voz autoritariamente y con derecho a im- jurar a su pastor Grant, despues que han sentado como
poner su propia interpretación. Y puesto el hombre de base de su sistema la Inspiración Individual y el Espíritu
estudio en esa pendiente tan resbaladiza de la interpreta- Privado? ¿Ni quien será un obispo para condenar de
ción de los Textos Sagrados según sus caprichos, será herejía a un Pastor, cuando dentro del Protestantismo
muy natural el que ruede por ella hasta llegar al fondo caben perfectamente todas las interpretaciones? ¡Con¬
del más crudo y desvergonzado racionalismo.
secuencias de las inconsecuencias!
Hemos estudiado en nuestros dos artículos últimos cuan A los requerimientos de su obispo contestó el pastor
grande sea la descomposición que de algunos años a esta neoyorkino en términos que aquel calificó de vagos e im¬
parte se nota en el cuerpo del protestantismo luterano, que precisos ("vague and ambiguous instead of clear and
es el más “sabio" de todos los protestantismos. Hoy va- explicit"), librándose así de ser sentenciado por un tri¬
mos a ocuparnos de la disolución del protestantismo epis- bunal eclesiástico ¡Tribunales eclesiásticos dentro del seno
copaliano, que ha sido tal vez el más conservador de to- de la reforma! ¡Y en los Estados Unidos de América!
dos los protestantismos.
¿Quién hubiera jamas sospechado tal? ¡Y que nos ha¬
“Orthodoxy changes with the times”. Las creencias blen de la Inquisición y de la “tiranía espiritual romana!
cambian con los tiempos. Tal es el principio sobre el
No bien había Grant recibido la carta famosa de su obis¬
que se ha desarrollado recientemente dentro del seno del po (¡i¡) cuando ni tardo ni perezoso, subiose al púlpito
Protestantismo Episcopaliano una discusión doctrinal, que de su Iglesia y “reafirmó su apostasía” entre los aplausos
puede dar al traste con esa rama del protestantismo..
de una congregación integrada en su mayoría de judios,
Fundándose en ese principio—cuya veracidad supon- negros y chinos y que no cabiendo en los recintos de
dría que lo que fué ayer cierto hoy no lo es, y que el Cre- la Iglesia se desbordaba hasta la calle y tenía que ser
do de los pasados siglos no puede servir como Credo de contenida por la policía neoyorkina.
nuestros días—el Pastor Percy Stickney Grant ha sos¬
El punto en discusión y que había tenido fuerza para
tenido desde su púlpito de la lglesia de la Ascensión de congregar tanta clase de gentes de todo credo, color y
New York las ideas más avanzadas y crudas del racio- raza, es un tema que se está discutiendo desde hace dos
nalismo más liberal y más crudo. En expresión de la mil años; sin embargo la circunstancia de lugar ha hecho
prensa teológica de Estados Unidos, Grant ha roto y se que esta controversia sea una de las que mas han llamado
ha libertado por completo de toda cadena dogmática y la atención de la prensa estadounense. Figúrese el lec¬
teológica gracias a ese gran principio del cambio de dog- tor que la Iglesía de la Asunción está entre la Quinta
mas según las condiciones de tiempos y de lugares y per¬
sonas. ¡Quien con tal religión no se conforme tiene, en
(Pasa al pie de la Pág, siguiente.)


Vol. II.


- 4


Núm. 34.


Agosto


  


25, 1923.


PE ELSAURNAEESRESHES"EIR:AHIAN"EES"ED"BIL: HIE-  A  HES:EBE ES EES: CUN MES EAR BIN IEI: "IEIRNFRIRS:EE:  UB :AFIESPINN


NO HAY TAL PAREJO


E HE-“IEES EIL"RES“EIRN "RIE  HIB CIKES"HIEA LES ER P IS: H IRA RIE: EN -IH E:"HHA"BIL "HEBIE HES_H E AIN K CEICS OL N COERSPAAO


¿De cuando acá ha sido el cisma
A la Santa lglesia Igual,
Parejo, todo lo mismo,
Sin diferencia esencial?
Compatriotas, es mentira
Tan grande barbaridad:
Afirmar que son parejo
El error y la verdad.
La noche oscura y el día,
La calma y la tempestad,
La triaca y la ponzoña,
El justo y el criminal,
El corderito y el lobo,
El jardín y el barrizal,
¡Vaya!... ¡Cómo nos cegamos
Con el cisma de Batac!
* * *
Amemos siempre lo nuestro,
Lo típico y regional:
Nuestros pañuelos de piña
Y el sombrero de abacá,
Los mantones de Manila
Y el lechón de Navidad,
Nuestra música, y las mangas
De Cavite y Bulacán,
Los hojaldres cebuanos
Y a nuestra sipa jugar,
El cacao de Batangas
Y el barong de sinamay,
La bibingca y los lanzones
La franca hospitalidad,
Nuestras lenguas filipinas
Y la vida patriarcal.
* **
Mas lo perverso y extraño,
Como el cisma de Ave Taft,
Que lleva el sello de fuera
Y es contrabando infernal;
Aunque nos lo venda Aglipay
Lo hemos de abominar;
Porque es una mala peste
Para nuestra sociedad;
No es filipino, malea,
Divide, y tiende a acabar
Con la unión entre nosotros
Y fraterna caridad.
¿No veis cómo se persiguen
Y se odian hasta matar
Pueblos y familias, que antes
Vivían en santa paz?
¿No veis donde arraiga el cisma,


El odio pronto brotar?
Campana contra campana,
Un altar contra otro altar;
Aquí salen los católicos
En procesión a rezar.
Y allá van los pare-pares
Con su parejo a estorbar.
¡A no ser nuestra paciencia,
Corriera de sangre un mar!...
* **
Hermanos, volved la espalda
A ese Aglipay de Batac
Que nos divide, y estorba
La ansiada felicidad;
Que es hereje y masonazo
Con placa de Sacristán;
Que atrae las maldiciones
De Dios y la sociedad;
Que es instrumento de logias
Para secuaces pescar,
Dorándoles el anzuelo
Con un “parejo” "es igual”.
* *
Pero a fe, que en un librejo,
Que se atrevió a publicar
De unas cincuenta y dos páginas,
Desbarró cual Barrabás,
Y llenó el texto de errores,
Que no se puede mirar.
Les contaré de corrida
Lo que acierte a recordar;
Pero antes, sepan, amigos,
Que el folleto heretical
Es la fuente en donde beben
La sapiencia colosal
Toditos los pare-pares
En pocos meses no más.
Al librejo llama Aglipay
Catequesis, que será
El examen de la piedra
Para poderse ordenar,
Y con sólo este bagage
De sandeces e impiedad
Ya pueden lanzarse solos
Por el campo a re.......
* * *
Tambien es útil que sepan
Que el libro quiso tirar
Isabelo de los Reyes,
(Manila, Imprenta "Lawag"),
Y hay malas lenguas que afirman
Que es suyo el original;


Pero sea lo que fuere
Los dos hicieron muy mal.
En las tres primeras páginas
Con grandísima verdad
Aglipay se llama EMMO.,
Porque quiere descollar
Por cismático y hereje,
Por masón y sacristán.
* * *
Su Catequesis se ensaña
Con descarada impiedad
Contra el Dogma, la Escritura
Y la Lógica además.
Y así yo dividiría
El folleto doctrinal
En tres partes: Herejía,
Ignorancia y Necedad
Deja el Credo destrozado,
Los Mandamientos muy mal
Búrlase de San Miguel
Y se ríe de Satán;
Y aun del mismo Jesucristo
Niega la divinidad,
Y en la Santa Eucaristía
Su misma presencia real;
De los-cielos despotrica
Y del castigo infernal;
Contra el Papa se rebela
Con arrogancia sin par;
En su iglesia lleva mitra
Y en las logias el compás.
Déjese ya, Máximo EMMO,
De esta farsa comercial
Y empiece a hacer penitencia
De su vida de juglar,
De su cisma, sus errores
Y masonismo infernal,
Y no sea Vd. manzana
De discordia popular,
Tuguete de los extraños
Y enemigo de la paz.
Recapacite en su vida
De responsabilidad
Ante Dios y ante los hombres,
Que sus hechos juzgarán.
Mire bien que en el sepulcro
No habrá tiempo de enmendar,
Y acabe su mala vida
Como el ilustre Rizal.
P. DE ISLA.


(Viene de la pág anterior).
Avenida y la Calle Diez, en la ciudad mas moderna del
mundo y en la que se topa uno con lo mas adelantado del
modernismo, revuelto en atroz mezcolanza con las mas
absurdas y rancias tradiciones, y comprenderá el por qué
los sermones del Pastor Grant han repercutido a todo
lo largo y ancho de la prensa norteamericana.
FILADELFO.


CAVANNA, ABOITIZ & AGAN
ABOGADOS


Roxas Bldg. N.o 212


Tel. 572


—


VOL. I


— 8—


Núm.


Agosto


  


25, 1923.


-


-


EN EL MALECON


Era la hora clásica del pa¬
sed. El sol se iba acercando
hacia el horizonte perezosamen¬
te, como si le doliera abandonar
por algunas horas nuestro he¬
misferio. El cielo estaba sere¬
no pero soplaba un ventarrón
demasiodo fuerte para permitir
el plácido disfrute de las idas y
venidas a lo largo del Boulevard.
El mar presentaba el aspecto
agitado de las horas que prece¬
den a la tempestad, y el siseo
de las olas inquietas y errabun¬
das preludiaba yá el tema del
temporal. La mayoría de los gru¬
pos de la Luncta había optado
por acogerse a los bancos des¬
pertigados por la planicie. Los
acordes de la Constabularia lle¬
gaban hasta nosotros a retazos,
en los mezquinos compases de
espera del aquilón. Pude com¬
prender por ellos que estaba
ejecutando "Lucia".
Cómo ninguno de mis ami¬
gos, hubiese acudido aquella
tarde a la Luneta, sospechan¬
do con razón que no podría¬
mos dar las vueltas acostum¬
bradas en la agradable com¬
pañía de nuestras amiguitas, en¬
contrábame solo y me retiré a
los peñascos de la orilla, icon
tan buena suerte que dí con un
cobijo donde, defendido del vien¬
to, podía contemplar toda la ba¬
hía, sin ser visto de nadie que
se acercara por allí. Parecía
aquello un observatorio labrado
de intento por algún enamorado
de la soledad.
La marcha descendente del sol.
que había yá desaparecido tras el
pico de Mariveles, iba dejando
la Luneta en la oscuridad. No
habían trascurrido aún cinco
minutos desde mi toma de po¬
sesión, cuando percibí una vo¬
cecilla femenina, de timbre
musical, que por momentos au¬
mentaba de intensidad. Era
evidente que se acercaba don¬
de me hallaba yo, y me figuré
que vendría acompañada de al¬
guna amiga a guarecerse en
aquel mismo lugar Mi pul¬
sación correspondía a la de un
febricitante y en mi cabeza re¬
voloteaban las ideas como una
mube de gorriones sorprendi¬
dos en desenvuelto saqueo por
la pedrada del labrador Sentí
accesos de tos, como ocurre en
tales apuros, e hice esfuerzos
por ahogarla, porque no me des¬
cubrieran hasta tenerla junto a


mí. De pronto, oí una voz mas¬
culina que, en aquellas circuns¬
tancias, se me antojó profunda¬
mente antipática, pues cortaba
de un tajo las alas a mi ilusión.
—¿Quieres que nos sentemos
aquí?
—Como quieras, repuso ella
con una entonación que me sonó
a trino de ruiseñor
En aquel mismo instante cal¬
mó un tantico el viento y lle¬
gó hasta allí el eco de los cor¬
netines que ejecutaban el lindí¬
simo dueto de Bettina y Pippo
en "La Mascotte” La wareja
no daba muestras de interesar¬
se gran cosa por la música y
continuaba ella, después de ha¬
berse sentado ambos sobre la
roca en la cual me hallaba yo.
narrando las peripecias de su en
cuentro con un amigo de la in¬
fancia que del extranjero aca¬
baba de llegar. Este mucha¬
cho de su misma edad había ma¬
nifestado inequívoca inclinación
hacia ella antes de marcharse
a Europa, y hasta continuó es¬
cribiéndole durante bastante
tiempo, sin que ella mostrase in¬
terés alguno por sus misivas, yá
que no recordaba haber contes¬
tado sino a una media docena,
y saun eso por mera cortesía.
Tan corta era la distancia que
de ellos me separaba que oía la
conversación como si fuese su
interlocutor De improviso, le
interrumpió él para decirle con
cierto tonillo de reconvención:
—Dicen que es joven de mu¬
cho talento y le espera gran por¬
venir.
—Así he oído decir a cuantos
le conocen y saben los brillan¬
tes resultados de sus estudios,
contestó ella con una candidez
que descubría a la legua no ha¬
ber comprendido a dónde iba él.
—¿Y a tí qué te parece, Ma¬
rieta?
—Yo no puedo decir nada de
su carrera, pero, a juzgar por la
conversación, parece muy des¬
pierto y se expresa con mara¬
villosa soltura y naturalidad.
—Es otro buen partido que se
te presenta.
—Miguel, ¿te he dado yo al¬
aún fundamento para esos ce¬
los tan desatinados?
El timbre de voz de ella ha¬
bía perdido la armoniosa flexi¬
bilidad de la narración pasa¬
da, y la pregunta salió de sus
labios sostenida en la misma


nota y con las sílabas disloca¬
das, como cuando tratamos de
zaherir a persona muy querida,
reprochándole su ingratitud.
—Dispensa, Marieta, pero es
que cuanto mejor te voy cono¬
ciendo, más te quiero, y a me¬
dida que aumenta mi cariño ha¬
cia tí, aumenta progresivamen¬
te el temor de perderte...
—Pero, de un temor inmoti¬
vado, nunca debes hacer arma
contra mí. Cuando te cuento
todo....
-Dispensa, te digo. Yá sa¬
bes que no hay amor sin celos.
—Comprendo. Mas los celos
son la puerta por donde entra
la desconfianza, y la desconfian¬
za es la ruina del amor... Así,
a fuerza de querer se llega a las
veces imprudentemente a no
quererse.
-¿Y me quieres mucho, Ma¬
rieta?
—A las pruebas me atengo,
Miguel. Nuestras relaciones
no son de ayer, y tiempo has
tenido de conocer que no entien¬
do el amor como la mayoría de
esas chiquillas casquivanas que
a la primera semana se dejan
arrancar un besito furtivo y fu¬
gaz del novio, y tan a la carre¬
ra descienden por el plano incli¬
nado de las concesiones, que
para los dos meses... nada tie¬
nen yá que dar.
—Es verdad, Marieta. Den¬
tro de unos días se cumplirá et
año del comienzo de nuestro
noviazgo, y esta es la hora en
que no he recibido una de esas
muestras tan apetecidas de
almor.
-¿Muestra de amor un beso?
¡Psh! Tú no conoces a la mujer.
Nosotros hemos hecho del beso,
como de las lágrimas, un arma,
y nos entregamos al llanto y be¬
samos, según las insinuaciones
de una estrategia peculiar. El
hombre nunca podrá rastrear
esa peculiaridad femenina y toda
su “fuerza” se estrellará siem¬
pre contra la aparente “debili¬
dad” de una mujer que llora o
de una mujer que besa, como
esas inquietas y diminutas olas
se estrellan contra las rocas del
Boulevard.
-Por Dios, Marieta, nunca me
hablaste así..
-Tampoco me has reprocha¬
do hasta ahora mi conducta
para contigo.
-No fué reproche, Marieta,


Vol. II.


— 6—


Núm.. 34.


Agosto


  


25, 1923.


fué un deseo muy antiguo re¬
primido hasta hoy por tu com¬
portamiento singular y mani¬
festado hace un ratillo, porque
me parecía aceptable la ocasión.
—Te advertí desde el comien¬
zo de nuestras relaciones que no
esperaras tropezar con alguna de
esas jovenzuelas sin seso, a cuyo
juicio no alcanza el noviazgo
mayor importancia que un bai¬
le o una jira, teniendo a su fa¬
vor la ventaja de la duración. Y
lo que debiera ser escuela de mu¬
tuo conocimiento, queda conver¬
tido en el eterno coqueteo de la
mariposa y la llama del candil,
donde, al cabo, sucumbe el gra
cioso insecto a la acción del fue¬
go, sin haber causado en la luz
sino una pasajera impresión.
En los noviazgos fracasados, la
víctima es siempre la mujer.
-Yo creo que tanto puede
perder ella como él.
—Te engañas, Miguel. Voso¬
tros, los hombres, podéis apor¬
tar al matrimonio una carrera,
un porvenir brillante, un apelli¬
do ilustre la aureola de la fama
.. . . Soñáis acaso con una mu¬
jer bella, acaudalada. Pero to¬
dos exigis de ella un nombre sin
mancha. ¿No es así, Miguel?
—Es verdad, Marieta.
—Si eso es verdad, dime con
toda franqueza quién es la vícti¬
ma en toda ruptura de relacio¬
nes.
—No cabe duda. Según tus
acertadas observaciones, la mu¬
jer.
—Y siendo eso así, ¿te lamen¬
tas todavía de haber tropezado
con una chica que, a punto yá
de casarse, no te ha dado aún
ninguna de esas que llamas equi¬
vocadamente muestras de amor?
-No me lamento, Marieta.
Me glorío de ello, porque ese pro¬
ceder es una garantía de tu fu¬
tura fidelidad. Pero si esas que
yo conceptúo manifestaciones del
amor no lo son, ¿podrías decir¬
me cuáles sean las legítimas en
tu estimación?
—¿Te acuerdas que en cierta
coyuntura te dejaste decir que
no te agradaría casarte con mu¬
jer aficionada al baile? Pues,
yo nunca lo fuí mucho, mas re¬
cigí la alusión y jamás he vuelto
a bailar. ¿Has echado en olvido
que mostraste una vez mortal
antipatía hacia dos de las más
íntimas amigas de mi familia y
me hiciste saber las consecuen¬
cias que te acarreó su ligereza
en el hablar? Pues, debieras ha¬
berte yá enterado que no las he
vuelto a tratar con intimidad.
Conocí otro día que no mirabas


con buenos ojos a Leopoldo, y
hasta tenías celos de él. Y tú
has visto cuál ha sido mi táctica
después. Recuerda aquella vela¬
da en mi honor que, por compla¬
certe, suspendí, sin dar que sospe¬
char. Acuérdate de aquellos Jue¬
gos Florales donde por unani¬
dad, me nombró Riena el Jura¬
do, y, suponiendo darte gusto
renuncié con sorpresa general.
Trae a la memoria...
—Basta, Marieta, basta. Per¬
dona que haya cometido antes la
injusticia de lanzarte una indi¬
recta con motivo de la llegada de
ese antiguo amigo de tu familia.
Perdona, Marieta.
—No me ofendí, Miguel. Pero
quisiera que aprendieses a dis¬
tinguir en lo futuro el verdadero
cariño, de esas otras caricaturas
del amor. Es esencial ese cono¬
cimiento para la seguridad de la
paz del hogar. Ten presente que
la mujer besa al perrito de casa
cien veces al día, y llora copto¬
samente por la muerte de un ca¬
nario o el rasguño de su vestido
favorito. Sólo cuando ama con
locura sacrifica todos sus capri¬
chos por contentar al ídolo de su
corazón. Y, no lo olvides nunca,
yo he quemado en tu altar cual¬
quiera de mis aficiones, al com¬
prender que el humo de seme¬
jante incienso había de causarte
algún placer. Eso es amar.
-Cierto, Marieta. Eso es
amar
El viento había amainado. La
brisa continuaba rizando las
aguas de la bahía, en las cuales
se reflejaban y desaparecían al
ternativamente, al compás del
movimiento ondulatario, las lu¬
cecillas suspendidas de los más¬
tiles de las embarcaciones ancia¬
das dentro del rompeolas. Ma¬
rieta y Miguel habían cortado la
conversación, al sentir en sus co¬
razones el acariciante aleteo del
amor Cansado de permanecer
en la misma postura y falto ade¬
más de la fuerza de resistencia
que me diera hasta entonces la
curiosidad de escuchar la charla
siempre interesante de dos ena¬
morados, trepé por la arena a
favor de la oscuridad, yá comple¬
ta, y algunos metros más alla
ascendí silenciosamente a las ro¬
cas, desde donde pudiera contem¬
plar a la feliz pareja.
Miguel tenía entre las suyas
las manos de Marieta y la mirada
de ambos parecía perdida en la
lejanía del horizonte, mientras
sus almas se embriagaban quizá
de la ilusión de un porvenir sa¬
turado de felicidad. Al tenue re¬
flejo de las bujías del malecón


pude divisar la fisonomía de los
dos. Marieta debía de ser de me¬
diana estatura, de rostro bellíst¬
mo, con pronunciado perfil grie¬
go, de busto libremente desarro¬
llado a lo Giorgione y una abun¬
dosa cabellera que pudiera com¬
petir con la de la Venus de Bou¬
guereau. Miguel era bastante
más alto, de cara algo aniñada,
de recia musculatura y torso es¬
cultural. La mezquina ilumina¬
ción no me consintió ver más.
No quedaban yá en la Luneta
sino algunos grupos rezagados.
Yo tomé el camino de casa, must¬
tando, mientras lanzaba la últr
ma ojeada a aquel cuadro digno
de Rafael: ¡Dichosos los que se
aman asi!
JOSECHU.


ag a a A. 5
Les Maletas y Devles
RIL
freceo Comodidad y Seguridad.
KIL BSTABLACINILNTO RLAOR SOLIDO LN
GUARNKCIONES
MONTURA
POLAINA
TIG0:
PORTFOLIOS
NCINTURON
WCARTERAS
WPONTANONEDAS


RIU
ANOS
ER
QUTA
NANILAIR


Vol. II.


— T-


Núm.


Agosto


  


25, 1923.


EMPAREDADOS
Cuenta Cervantes en el prólogo de la Segunda Parte del Quijote...
Ante todo, no se extrañen los lectores de es e comienzo singular.
Porque, yá nos hacemos, cargo de estar con lis manos en la masa y no renunciamos al com¬
promiso adquirido de servir una ración semana de emparedados.
Pero querríamos también que los leyentes se dieran cuenta del aprieto donde queda el pana¬
dero a quien primero privan de harina y luégo después piden pan.
Como Enrique IV de Francia se hubiese propuesto visitar las poblaciones más importantes
de su reino...
Se nos olvidaba yá que antes está el Manco de Lepanto que el monarca francés.
Cuenta Cervantes, en el lugar arriba indicado, que había en Sevilla un loco.
Cosa muy fácil de creer, porque dondequiera hay un loco, y aun por ventura muchas doce¬
nas, a ser cierta la observación del riquísimo refranero de Castilla: Un loco hace ciento.
Lo peregrino está en que aquel demente “dió en el más gracioso disparate y tema que dió
loco en el mundo".
Algo exagerada se nos antoja la afirmación, con perdón del inmortal escritor. Porque nos
ha cabido la suerte, digo, la desgracia de conocer pretensiones más disparatadás.
Pero dejemos para lo último los retoques y lis aplicaciones
Hizo un cañuto de caña, puntiagudo en el fin; y en cogiendo algún perro en la calle, o en
cualquier otra parte, con el un pie le cogía el suyo, y el otro le alzaba en la mano, y como mejor
podía le acomodaba el cañuto en la parte que soplándole, le ponía redondo como una pelota",
Leído el caso, no es penoso disimular la exageración del prologuista, porque, a la verdad,
ha de tenerse por muy "gracioso disparate” éste de querer inflar cuantos perros topaba.
Mas la manía del sevillano debía de tropezar con algunas dificultades, porque... Pero siga¬
mos leyendo, que con más galanura habrá de decírnoslo el autor complutense.
“En teniéndole de esta suerte, le daba dos palmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a
los circunstantes (que siempre eran muchos) :—¿Pensarán vuesas mercedes ahora que es poco tra¬
bajo hinchar un perro?
Y con esto, dejemos en paz al bueno de Cervantes, que yá no le hemos menester.


Nos hemos permitido retocar una apreciación del novelista hispano, y con nuestra cuenta y
razón.
No estamos conformes en que la ocurrencia del loco de Sevilla sea "el más gracioso disparate
y tema en que dió loco en el mundo"
Porque, no me negarán mis lectores, un cañuto, y más si fuere “puntiagudo en el fin" es
el medio más adecuado para realizar el propósito del hispalense: hinchar un perro.
De donde se sigue haber procedido con mucha cordura aquel orate al echar mano de instru¬
mento muy del caso para la consecución de su plan.
Y por esto dijimos, antes no hallarnos de acuerdo con el pendolista alcalaíno en cuanto a la
ponderación, algo excesiva, de la calidad del disparate.
¿Qué dijera Cervantes si supiese que en el siglo XX hay "periodistas” (así los llaman), cuyo
utensilio preferido son las "tijeras”?
Dígalo si no, nuestro buen amigo el Tío Tijeras, a quien Dios guarde muchos años, aunque
sólo fuere para pasta de emparedados.
Y ¿qué relación hay ni puede haber entre unas "tijeras" y una “revista”?
¿No existe mucho más, estrecha entre un cañuto y la acción de inflar un can?
¿Qué hiciera Tío Tijeras si le condenaran a la tarea, un tantico ingrata, de hinchar cuantos
perros encontrara por esas calles de Dios?
Pues, muy sencillo. Encaminarse a algún Bazar y hacerse con un cañuto, "puntiagudo en el
Fn".
Y ¿qué hiciera el loco sevillano si le pusieran en el trance de publicar una revista?
¿A que no le ocurría apañar de unas "tijeras"?
Vean los lectores si nos asistía la razón al tener por "más gracioso disparate” el del Tio Ti¬
jeras que el del conocido inflador de perros, de las calles de Sevilla.
Mas tampoco deben extrañarse los leyentes de los apuros semanales del Tío Tijeras.
Porque, cuántas veces suele exclamar él parodiando al loco del cañuto “puntiagudo en el fin":
"¿Pensarán vuesas mercedes ahora que es poco trabajo COPIAR una revista?”


Vo I


— 8—


Núm. 34


Agosto


  


25, 1923.


Y no le falta fundamento al expresarse así. COPIAR, cuando hay de dónde, pase. Pero cuan¬
do uno anda muy limitado de prensa extranjera, se pasan recios apuros.
Conste que compadecemos a Tío Tijeras, condenado a COPIAR... al ROBO de cuartillas...
Isabelo López continúa haciendo de pantalla al ex-cura Aglipay.
Y, como por el pico muere el pez, viene a confesar casi, a fuerza de hablar, que "le hemos
perder el reposo con el último número de nuestra revistilla".
Vamos, menos mal. Aun hay alguna sensibilidad cerebral. De la cual veníamos yá dudando
en serio.
Porque no pueden hacerse cargo nuestros benévolos lectores del género de argumentación que
le hace emplear, por boca de ganso, su amo y señor.
Vean un ejemplo: “Cargados de argumentos tal como están llenos de grasa los guasones
frailes, basándose en la autoridad de mil milagros carnavalescos..."
¿Eh? ¿Qué tal? Pues, por ese estilo les hace escribir el renegado ilocano a sus pari-paris
cuando éstos se someten gregariamente a firmar sus, producciones... literarias.


A Aglipay, o séase, a Isabelo López le preosupa hondamente un problema del porvenir.
Debe de tener pronunciadas aficiones gastronómicas y querría saber si le será dado conser¬
var las quijadas con sus adyacentes, después de morir.
Y exclama apesadumbrado: “No sabemos que después de muertos, nos sea posible tener
dientes".
¡Oh nesciente pari-pari! Expele de tu mente semejante preocupación.
Cuando fuímos acólitos, vimos desenterrar a muchos con el fin de trasladar sus restos, y po¬
demos asegurarte que todos ellos conservaban intacta la dentadura.
Además, ¡has echado en olvido la manose ida reflexión moral del poeta madrileño!:
La calavera de un burro
Miraba el doctor Pandolfo,
Y enternecido exclamaba:
¡Válgame Dios, lo que somos!
Pari-pari ignaro, si la calavera de un asno resiste el paso del tiempo, nada temas por tu den¬
tadura. ¡Resistirá!
Pero ¿para qué querrá Aglipay, digo, Isabelo López los dientes después de morir?
“Yo no comprendo ninguno de los dogmas" exclama lleno de despecho el ex-cura Aglipay, o
el otro, que para el caso es lo mismo.
No nos sorprende. El pobre se ve negro para zurcir media docena de frases sin sentido en
“The Independent", y cómo demonios va a catar li prefundidad de los dogmas. Imposible.
Conténtese con poder echar una plática semanal a su mesnada, y aun ello sabe Dios cómo
trá.
Pero ¿comprender ninguno de los dogmas? Cuando hará más, de veinte años que no ha visto
un libro serio y hasta ha perdido casi de raiz el hábito de discurrir...
Según se ve por sus escritos. Un hombre que llama al fraile “energúmeno" "más eunuco
que el secuestrador de caminos” (¿quién lo entiende?) ... y atribuye a Jesucristo "epitetos de
carretero” “bajezas de carretonero"
¡Blasfemo! ¡Dios te tome en cuenta el mal que vienes causando a tu país!


Creo que basta yá de emparedados, porque na está el tiempo para zampoñas.
En nuestra redacción se ha estancado la minecilla del barómetro en "baguio destructor" y
no hay quien la mueva de allí.
Un compañero nos ha disertado sobre las ci-cunstancias del diluvio universal.
Otro nos ha asegurado haber recogido rumores de un cataclismo vecino que nadie supo pre¬
cisar.
El de más allá nos trajo el cuento de un gigante que ha aparecido de improviso y amenaza
con hacer una que sea muy sonada. Para patrañas, Manila.
A todo ello, nos encogemos de hombros, sin cuidarnos de las murmuraciones de la vecindad.
Pasará el tiempo de lluvias, pasarán los baguios, pasará el cataclismo si es que viniere, pa¬
sará el gigante, haga o no la sonada, asomará el sol y... sonreiremos plácidamente.
¡Qué caray! A mal tiempo, buena cara y a mil dar, tomar tabaco.
Peor están en Hongkong y nadie, que yo sepa, se tira al mar.
Nunca tuvimos, gran fe en los pronósticos, p-ro de un tiempo acá aun desconfiamos más.


Vol. II.


9 —


Núm. 34


Agosto


  


25, 1923.


GRA HRHE "RH: RE "HIENBIUAR KA RA-RE RRAAB A ARBRIEES"HE:AR HS HRA PILARHS RICA H ES RR' REIRS K RBAER SI SASE


LTMADURAS


ARIONFH IL-FRBERS: LIBNHRSCHA FR E: "RIR:“R NASANE HIE  EIRS: RRA BIK FRBSAIKRSCIEI


EHAAMILNEIMEAMLMKRHE
—Si no fuera demasiado tar¬
de, debiéramos rectificar la di¬
rección ibnpresa a nuestra' mo¬
desta campaña de apostolado ca¬
tólico.
—Nunca es tarde, cuando la
dicha es buena. Lo urgente, lo
imperativo, es llegar a la meta.
Las peripecias de la jornada ca¬
recen en absoluto de importan¬
cia. Por dolorosas que nos pa¬
rezcan las rectificaciones, al cabo
se tornarán en inefables dulzu¬
ras, cuando cosechemos los sa¬
zonados frutos de la victoria.
—Desgraciadamente, hemos
pagado tributo a la moda impe¬
rante, proponiendo para un pro¬
blema de honda raigambre, una
solución manifiestamente super¬
ficial,
—La unión de los católicos en
una actividad común, fecunda, de
rendimientos indiscutibles para
la causa de la civilización cristia¬
na en nuestra patria, será una
solución todo lo superficial que se
quiera, pero creemos que no exis¬
te otra. Ni los Romanos Pontí¬
fices, ni los grandes pensadores
del catolicismo, han encontrado
otro remedio para la dolencia re¬
ligiosa que sufre la humanidad.
Las fuerzas del mal, adunadas
en perfecta organización, luchan
con encarnizamiento sin igual
contra el imperio de las doctri¬
nas evangélicas. A este ejérci¬
to de aguerridos combatientes,
sólo la unión de todos los buenos
puede oponer adecuada resisten¬
cia.
—La unidad en la acción ca¬
rece de sentido, cuando no hay
unidad de ideal.
—El de todos los católicos fili¬
pinos es absolutamente idéntico.
—Especulativamente, en la es¬
fera de los principios abstrac¬
tos, es posible; en la práctica, em¬
pero, los hechos, demuestran, con
elocuencia aplastante, que vivi¬
mos de un egoismo irreductible.
—La unidad en las conviccio¬
nes, es el principio de la unidad
en los hechos.
—Las doctrinas que se consi¬
deran como vitales, para mere¬
cer, en justicia, el dictado de con¬
vicciones, deben salir de la esfe¬
ra de la especulación y entrar en
los dominios del sentimiento.
Sin esta condición carecen de efi¬
cacia real en los destinos de la
vida. No es lo mismo un cono¬
cimiento especulativo que una
convicción. La convicción es el
anillo que une la vida con la doc¬


trina, los hechos con los princi¬
pios, el orden práctico y real con
el orden de los conocimientos abs¬
tractos y puramente especulati¬
Vos.
—Nuestro procedimiento no
ha sido tan deficiente como pa¬
reces significar. Presupuesta la
doctrina general, indiscutible
para todo católico, hemos seña¬
lado los medios más convenien¬
tes para encarnarla en la vida de
nuestros compatriotas.
—Hemos olvidado algo muy
fundamental. En la vida real,
como en la lógica de los conoci¬
mientos, toda argumentación
exige dos premisas para poder
inferir legítimamente una conse¬
cuencia. Y nosotros, conscien¬
te o inconscientemente, venimos
prescindiendo de una premisa
que desempeña papel decisivo
respecto de la conclusión que in¬
tentamos deducir. Pasamos de
la doctrina general a la trama
de la vida sin tener en cuenta
que las convicciones son las úni¬
cas propulsoras eficaces de la
conciencia. Nuestro razonar es
esencialmente defectuoso. Des¬
cendemos a las conclusiones sin
prefijar los principios.
—Las convicciones se forman
con el estudio y el conocimiento
de los problemas. No hemos
tratado de otra cosa hasta el
presente.
—La convicción, fruto único
del estudio, es insuficiente para
regular eficazmente la concien¬
cia. Debemos procurarnos otras
convicciones más complejas que,
sin descuidar el elemento racio¬
nal, imprescindible en el hombre,
arraiguen en el campo del sen¬
tido cristiano.
—No conviene dificultar la so¬
lución de los problemas, intro¬
duciendo, a cada paso, nuevos
datos que sólo sirven para entor¬
pecer la marcha inicialmente to¬
mada.
—El sentido católico no es un
dato cualquiera que pueda ser
menospreciado sin consecuencias
graves; forma parte de la natu¬
raleza intrínseca de la acción ca¬
tólica. Nuestro fracaso en el em¬
peño de organizar la acción ca¬
tólica en Filipinas, depende, prin¬
cipalmente, de que tenemos em¬
botado el sentido católico.
-No es fruta exclusiva de nu¬
estra patria. Ya el Concilio Va¬
ticano dejó consignadas estas
palabras que merecen se las
preste la debida atención: “Bajo


la influencia del racionalismo, ha
sucedido por desgracia que en
gran número de hijos de la lgle¬
sia católica, las verdades han
disminuido insensiblemente, y se
ha embotado el sentido católico".
-Donde quiera que se cose¬
che, es fruta venenosa. El senti¬
do católico es una disposición
para discernir, pronta y segura¬
mente, la verdad del error, lo
útil de lo nocivo en la vida di¬
vina del hombre. Es una espe¬
cie de gusto sobrenatural que
lleva como espontáneamente al
alma cristiana hacia el alimento
puro y saludable de la palabra
de Dios, en la cual disfruta de
inefables dulzuras, sintiendo, al
propio tiempo, profunda aver¬
sión por las falsas doctrinas y
las prácticas reprobables según
el criterio católico. Este senti¬
do tiene una importancia sobe¬
rana en la vida sobrenatural de
los pueblos. La carencia o el
embotamiento de este sentido es
mucho más perjudicial en la
vida cristiana de los fieles que la
misma tibieza para las personas
consagradas a la perfección. Esa
frialdad e indiferencia que ob¬
servamos en nuestros compa¬
triotas para toda obra católica;
esa tolerancia doctrinal de que
nos gloriamos con harta fre¬
cuencia, como de una conquista
legítima del progreso moderno;
esa cooperación, indiscreta y sui¬
cida, que prestamos continua¬
mente a la enseñanza aconfesio¬
nal, a la prensa neutra y acató¬
lica y a otra multitud de activi¬
dades que laboran con perseve¬
rancia por descatolizar a Fili¬
pinas, son pruebas palmarias de
que tenemos el sentido católi¬
co absolutamente incapacitado
para percibir lo útil y lo nocivo
y establecer, entre estas dos rea¬
lidades, la conveniente distin¬
ción práctica. Mientras no lo¬
grernos despertar entre los cató¬
licos de nuestra patria ese sentido
divino, las doctrinas más fecun¬
das, las iniciativas más simpáti¬
cas, serán recibidas con indife¬
rencia glacial, si es que no se
las mira con marcado desvío.
—Sería obra de una educación
perseverante, dirigida a crear
una conciencia sólidamente cris¬
tiana en nuestro pueblo.
—Y de la gracia de Dios, úni¬
ca capaz de remediar tamaño
mal.
E. L. FERREIRO


Vol. II.


— 10


HL. 1


Agosto


  


25, 1923.


A HRIENAEBSAENAHE   AIS AHTIRHRATRBAHIRES HIECE L:AL ES HIES : H HS: ERS:


n la Elaya


HHNGEHETEDIZ


PASEANDO
PER AUNSEICAFIE UUN: "HIRNLE  BK: IES HULS: EESATHPN I HIC ECS JUREPR E_PUCIH  EL SRIRN: MIRETIERSAUUHS E ADUNA_RIRSCUUE


En la Luneta. Hora, las séis de la
tarde. El sol agoniza tras una barre¬
ra de nubes recostadas en la cumbre,
que aprisionan los últimos rayos del
astro... Temperatura agradable...
Mar tranquila: brisa acariciadora..
Me detengo y observo el cuadro de
luz, de alegría, de vida que presenta
el paseo. Grupos de jóvenes en ame¬
nísima charla, salpicada de risas...
Parejas que pasean lentamente, y a
ratos se detienen, hablando quedo, ba¬
jito, el dulce lenguaje, un tantico mis¬
terioso del amor; y mirando de sosla¬
yo al que pasa junto a ellos... Nenas
que juegan, rien, corren, saltan; y
doncellas que las observan y vigilan,
regañan y amenazan; y las levantan
si caen, y las acarician si lloran: y...
descuidan también su oficio de ins¬
pectoras, para cruzar unas palabras
con aquel joven que yá llega, y ellas
han visto de lejos... Algunos ancia¬
nos serios, graves, conversan tranqui¬
los sentados en un banco; inclinado el
cuerpo hacia adelante, y apoyadas las
manos en sendas cachavas. Casi to¬
cándolos pasa una señora, marca sa¬
jona, madura y obesa; cuyo volumi¬


detione husmeando aquí y allá, se de¬
tiene también la abultada dueña, con¬
templándolo fija, escultural, inmóvil
Tres o cuatro pasitos del minúsculo
can; y un largo paso de la obesa.
Nueva detención del animalito, y au¬
tomática detención de la grave seño¬
ra, esperando a que el perrito olfatee
de arriba abajo una matita que sobre¬
sale, alce una de las patitas traseras,
y... ¡Seca, repentina y burlona car¬
cajada de los ancianos, que celebran
animados la ridícula seriedad de la gor¬
dinflona, y las diabluras del traviesi¬
llo can! Yo me contagio, y suelto
también la carcajada, que no debe ha¬
cer mucha gracia a la sesuda dama,
a juzgar por la mirada que me dirige,
y que me obliga a volver la espalda,
no sé si de miedo o de horror. ¡Es
tan fea!...
Sigo paseando... Cinco niñas, que
parecen un manojito de claveles, ju¬
guetean en continuo movimiento so¬
bre el menudo cesped.
De pronto lanzan una exclamación
de alegría, y, pañuelo en mano, echan
todas a correr en persecución de una
mariposa vestida con los colores del


to. Ya llega: la mariposilla no se
mueve: el golpe es seguro. Con el
índice en los labios impone silencio a
las demás, que se detienen y esperan.
Prepara el pañuelito: se agacha: un
pasito más: se detiene un momento,
y... ¡zás! se lanza con tanta fuerza,
que da con el cuerpo en tierra. Risa
general de las compañeras. La heroi¬
na se levanta, y al ver volar libre la
mariposa, arroja con rabia la flor, ca¬
zada entre los pliegues del pañuelo.
Sin esperanza yá de conseguir la pie¬
za, vuelven las niñas de su excursión
cinegética, sudorosas, sin aliento, y
sin el hermoso lepidóptero. Y de nue¬
no comienzan a jugar sobre el menu¬
do cesped.
Me acerco al mar. Paso junto a dos
jóvenes elegantemente vestidos, que
dialogan serios, casi graves. Ha¬
blan de una joven, pues, he oido el
nombre de Adela. Espoleada mi cu¬
riosidad, me detengo, haciendo el dis¬
traido e indiferente, aunque parece
no les preocupa mi presencia.
Hablan. Yo escucho y anoto.
—Pero, ¿la viste anoche?
—No; Ricardo. Ya te dije que es¬
taba segurísimo de que Adela no acu¬
diría a ese baile.


noso cuerpo contrasta con el del di¬
minuto perrito blanco, que la prece¬
de o la sigue, luciendo su dorado co¬
llarcito y niquelada cadenita. Y es
de ver cómo sonrien irónicos los an¬
cianos, al fijarse en la rendida obedien¬
cia que presta la señora a cualquier
movimiento del animalito. Si éste se


iris, que huye en oblicuos y ondulan¬
tes vuelos, perseguida de cerca por la
tropa infantil. El animalito se posa,
cansado, en una flor, entreabriendo
lenta y acompasadamente sus alas
multicolores.
Una cazadora lo ve, y se acerca des¬
pacito, de puntillas, contenido el alien¬


—¡Es extraño! La víspera, como
recordarás, dijo a Charito que iría.
—¡Cuidado que eres inocente e in¬
feliz! Conociendo como conoces a Ade¬
la, ¿no comprendiste que todo aquello
no fué más que una excusa, para li¬
brarse de la fastidiosa presencia de
Charito?
—Sí; reconozco que el caracter fran¬
co, leal, sencillo, correcto y afable de
Adela es incompatible con el de Cha¬
rito, frívolo, versátil, superficial, ve¬
leidoso. Pero ¡que quieres! por ser
Adela así, esperaba que no había de
faltar a su palabra. Charito acudi¬
ría, por supuesto.
—Esa, la primera. Y buen papel
que me tocó hacer. Por estar tú de
luto, me obligaste a suplirte en el bai¬
le, con la esperanza, por tu parte, de
que si Adela acudía, yo la hablase, a
ver si conseguía de sus labios una
palabra, que llovase la felicidad a tu
corazón. No acudió. Pero en cambio
estuve condenado a sufrir la empala¬
gosa conversación de esa coquetuela
de Charito, que no cesó de hablarme
de tí, del simpático Ricardo, como ella
te llama.
—Así, son las cosas. Cuanto más
huyo de Charito, más me asedia. En
cambio, Adela...
—Adela no te mira con indiferen¬


Vol. ILa


11


Núm. 34.


Agosto


  


25, 1923.


cia, Ricardo. Es más; Adela te quie¬
re: lo sé muy bien.
—No te chancees, Fernando. ¿En
qué te fundas?
—En lo mismo que tu debieras fun¬
darte. Yá sabes que Adela jamás sos¬
tiene una conversación larga con nin¬
gún joven. Con lo sonrisa que, le es
habitual dice que tiene prisa, y se re¬
tira. Pues bien, cuando hablais los
dos, desaparecen para ella todas las
prisas; y se prolonga la conversación,
sin dentostrar disgusto. ¿Nada te dice
ese argumento? La prueba es in¬


Mañana, 26 de agosto, cuarto do¬
mingo de mes, a la hora de costumbre,
habrá sesión ordinaria de primer
grado.
El Secretario Financiero ruega la
puntual asistencia de todos.


El sábado pasado se celebró a las
seis y media, en la iglesia parroquial
de la Ermita, una Misa de requiem
por el descanso eterno del alma del


falible Ricardo.
—¡Mirala! Alla viene.
—Animo, Ricardo. Decidete.
—Veremós: déjame solo.
Fernando se queda esperando a su
compañero, que va en busca de Adela.
Los pierdo de vista. ¡Ojala que la
amable joven haga lucir con sus pa¬
labras en el corazón de Ricardo el sol
de la felicidad!...
La noche avanza. Preludia la ban¬
da el último número del programa. Al
expirar las notas postreras del him¬
no, comienza el desfile lanzándose la


señor padre del Hermano Marasigan.
No obstante lo desapacible del tiempo,
se vió bastante concurrida.


El martes era el día señalado para
la vista de la causa por libelo incoada
por la Fiscalía contra el Sr. Lope K.
Santos, editor y propietario del se¬
manario "Lipang Kalabaw" con mo¬
tivo de la publicación, en dicho sema¬
nario, del apócrifo juramento de los


avalancha humana a los tranvías, au¬
tos y calesas. No queda desierta por
eso la Luneta. Aún se distinguen
grupos y parejas.
Me siento junto a las olas, en cuyo
diáfano cristal se retratan, parpadean¬
tes las estrellas.
Y aquí estoy, gozando del silencio,
de la calma, de la tranquilidad, que
me brinda la noche, y que me son tan
gratos.


EL SOLITARIO.
Ilustraciones de José S. Navarro.


Caballeros de Colón.
La representación de la defensa pi¬
dió al Juzgado el aplazamiento de la
vista alegando enfermedad del acusa¬
do. Se transfirió la vista de esta cau¬
sa hasta nuevo señalamiento.
En este ruidoso asunto declararán
prominentes personalidades e inter¬
vendrán abogados de gran prestigio.
Un KNIGHT.


RA RIH E B THIK R HEREAB EIER ER KULEUENARLMHTERIKRIEIK RELH H E HIEIUNTBMECEN EUHRES MHHRERNNN BREJCHDLEULB


CHARADA.
Sustitúyanse los puntos por letras y Las soluciones se publicarán en el


Prima, prima está flojillo
De su flaca prima, tres.
Dos, tres tiene el carabao
Y algún cometa también.
Mi cuarta es una bebida,
Que aplaca muy bien la sed.
Mi todo es el desayuno
Que tomo yo con placer.
TRIANGULO RECTANGULO.


léanse horizontal y verticalmente los
siguientes vocablos:
1.o Nombre propio de mujer.
2.o Nombre sustantivo relativo al
arte militar.
3.0 Id. id. en plural.
4.0 Id. id. relativo a la mente.
5.o Nombre de una flor.
6.o Nombre de nota musical.
7.o Letra vocal.


siguiente número.


Hé aquí las soluciones a los pasa¬
tiempos del número anterior:
A la charada: ARADO.
Al Triángulo rectángulo:
ALELUY A
LUPINO
EPIRO
LIRA
UNO
Y O
A


Agosto


  


25, 1923.


POLITICASTROS.—LA BANCA DEMÓCRATA.


No sé dónde vámos a parar, porque
aquí yá nadie se entiende. Los de¬
mócratas ponen a los nacionalistas
como no digan dueñas, y éstos a aqué¬
llos, de oro y azul. Para los de la
oposición no es el partido en el poder
sino un rebaño, dócil rebaño que, lejos
de ir ascendiendo, lentamente, si se
quiere, pero ascendiendo sin momento
alguno de detencion, por las laderas
del monte de la Independencia, se de¬
tiene a cada paso para pastar plá¬
cidamente la fresca hierba, hasta que¬
dar ahito e incapacitado, de consi¬
guiente, para entregarse a trabajo de
utilidad general. Para los Coalicio¬
nistas son los de la minoría gente
de apetito descomunal, que si vocife¬
ran contra las provisiones del pesebre
ajeno, es únicamente por el ansia de
ocupar ellos mismos los puestos que exi¬
gen ver abandonados de los demás. No
parece sino que la política se limita ex¬
clusivamente a la conjugación uniper¬


sonal del verbo comer: yo como, no¬
sotros comemos. Lo incomprensible es
que el pobre Juan de la Cruz, dema¬
siado entretenido en cubrir las más
perentorias necesidades cotidianas, no
acabe de convencerse de las terribles
desgracias que le viene acarreando ese
interminable combate por la conquis¬
ta y aseguramiento del puchero indi¬
vidual y arroje los trastos de su oficio
contra los que le engañan con prome¬
sas halagiieñas, sin darle al cabo ni
un hueso que roer. Se nos ha repeti¬
do, hasta encallecernos el órgano de
audición, que en el gobierno de las
democracias es el pueblo quien cobra
el barato y que cualquier ciudadano tie¬
ne derecho a escudriñar los recovecos
gubernamentales, sin que puedan dar¬
se misterios, como sucede en el caso
de los poderes unipersonales. Se nos
ha prometido mil y mil veces que a
la vuelta de la esquina hemos de atar
los perros con longaniza y que está


muy vecino el día en que hayamos de
barajar a nuestro gusto, libres de ayas
y andadores y dueños yá de nuestra
omnímoda libertad nacional. Y el
tiempo se cuida de valorar las pala¬
bras y las acciones de cada cual. Las
de la mayoría de los parlanchines po¬
líticos, y los hay indudablemente en
todos los bandos, no tienen yá para
nosotros más del precio de las coplas
de Calainos. Y cuánto diéramos por¬
que el pacientísimo Juan de la Cruz se
diera por enterado de la lógica de este
convencimiento, y repudiara para
siempre a cuantos no registran en su
hoja de servicios sino jirones de trai¬
ción. Puede disimularse que una Na¬
ción independiente entretenga sus ocios
con las mil peripecias del escenario
político, a falta de otra distracción
mejor y por comunicar a la monoto¬
nía de la vida una pincelada que sal¬
ga del tono común. Pero cuando un
pueblo tiene aún en el tejado la pelo¬


“Allá vá la barca
¿Quién sabe do vá?
Ay, triste el que fía
Del viento y la mar.”
Espronceda.


— 13 —


Vol. II.


Agosto


  


25, 1923.


ta de la Independencia, no debe per¬
mitirse el lujo de sembrar la cizaña
entre los suyos, sino haciéndose acree¬
dor a los dicterios de toda persona sen¬
sata e imparcial. Miramos con igual
indiferencia a tirios y troyanos, y
nuestra censura va dirigida a cuantos
no sirven a Juan de la Cruz con la pro¬
metida fidelidad. El que no sirva, que
se relire. Quien continue en el pues¬
to, que lo haga con la convicción de
que tendremos derecho de exigirle la
consiguiente responsabilidad. Si hay
quienes nos sahieren, con aparente ra¬
zón, de nuestra incapacidad para go¬
bernar los propios destinos es porque
a las veces no nos guía en los nom¬
bramientos únicamente el instinto de
conservación nacional. ¿Cuándo se da¬
rá el caso de que un partido haya co¬
locado en determinado puesto a indi¬
viduo que no sea de su comunión? y
cuando hubiere alguno de tan relevan¬
tes dotes que su acción pudiera aca¬
rrear beneficios sin cuento a la repú¬
blica, ¿por qué no echar mano de él,
sin tener en cuenta la diversidad de
su filiación? Mientrás no viéremos pro¬
cederes de esta laya, habremos de con¬
tinuar desconftando de ciertos seudo¬
enamorados de la causa de la Libertad.
Obras son amores... Estamos yá fa¬
tigados de tanta palabrería. Hora es


que trabajemos por la Patria. Uni¬
dos y con el mismo plan.


Hace algunos días contemplábamos
desde una de las oficinas del Muelle
de la Industria una banca que, con un
remador por toda tripulación, se obs¬
tinaba en ascender por el Pasig. Con¬
ceguía acaso avanzar un poquillo, mas
en el momento de cambiar de costado
para enderezar la línea de marcha
quedaba la embarcación a merced de
la corriente y hacía el río de las suyas
arrastrándole algunos metros hacia el
mar. Tornaba el incaúto banquero a
remar muy recio y conseguía ganar de
nuevo el espacio perdido, para desan¬
darlo otra vez. O el buen hombre se
livertía, o en cualquiera de los supues¬
tos imaginables, no tenía grande inte¬
rés en adelantar. A cabo de rato, pasó
en la misma dirección un vaporcillo
arrojóle el banquero una cuerda y, a
remolque, desapareció. A nuestro en¬
tender ocurre algo semejante en la
política. Muy fácil es llegar al piná¬
culo del aura popular cuando se deja
la nave del partido a merced de la co¬
rriente pero es empresa rayana con
lo imposible conseguir esa misma ele¬
nación, si se emperra el remero en su¬
bir rio arriba, y más aún cuando au¬
menta la velocidad de la marcha del


agua, a causa de haber multiplicado
su cantidad. ¿Están convencidos los
Demócratas que no van contra la opi¬
nión? El pleito suscitado por la di¬
sensión entre nuestros hombres de go¬
bierno y el Gobernador General ha
provocado una riada de proporciones
formidables, y, o mucho nos engaña¬
mos o han tenido los Nacionalistas la
picardía de colocar su banca con la
proa al mar Por el contrario, creemos
divisar la barquilla de la oposición en
condiciones parecidas a las del ban¬
quero del Pasig condenado a una la¬
bor estéril por su propia obstinación.
En política no se puede ir contra la
corriente, so pena de fracasar. El re¬
sultado de lás urnas pondrá de mani¬
fiesto el mes de octubre de qué parte
se halle la razón. Quiera el Cielo sa¬
car triunfante a quien hubiere de ha¬
cerlo mejor.
EL FIGARO.


ILRP  L ES"E E AIRAC E N CEIBLAGBIRN" HHS"UES





FLUROSCOPY


ESTEREOSCOPY


NDRESTEINA
ROENTCBNRAEGANURY
AEul CEBIEDGF WEC. -
PHONE 3796
RADIOCRAPHY
TREATMENT


AEL:HIREAHRJARIBI TUREARIESFER:R BMARN



Vol. II.


-
)
GABRIEL LA O
ABOGADO


Tel. 8536
Oficina: 117 J. Luna


Dr. Miguel de la Concepcion
DENTSTA
25 T Pinpin
Tel. 3532
-
—

)

Romarico Agcaoili
Ingeniero Civil - Contratista


Confeccionan planos y especificaciones
608 Colorado.
Tel. 329.


FERNANDEZ & ANSALDO
(Angel Ansaldo)
(Ramón Fernandez)


Abogados y Notirios Públicos
Tel. 232
Real 174, Manila




Núm. 34


Agosto


  


25, 1923.


El jueves de la semana pasada el
Gobernador General dió a la prensa
su nensaje a la Legislatura de fecha
16 de Febrero en el cual daba cuenta
del estado financiero del gobierno in¬
sular y de un modo especial las pér¬
didas sufridas por el Banco Nacio¬
nal Filipino montantes a la cantidad
de P74,691.000 y según los contadores
especiales Haskins y Sells, P75,089.000.
En el mensaje referido el Gober¬
nador declaraba que a la vista de ta¬
les pérdidas hubiera sido su deber ce¬
rrar el Banco, pero no lo hizo porque
creía que tal medida era imprudente
antes de dar cuenta de ello a la Le¬
gislatura. La publicación del mensa¬
je ha levantado una serie de réplicas
y contra-réplicas originando además
la retirada de fondos de algunos de¬
positantes. Para contrarrestar tan
malos efectos el Gob. Wood se apresu¬
ró a declarar que el Banco en la ac¬
tualidad se halla en buenas condicio¬
nes y bajo una administración más
cuidadosa, y que no había motivo para
temer nada toda vez que el Gobier
no, como dueño del 92 por ciento de
las acciones del Banco, era moralmen¬
te responsable por éste.
En relación con este asunto se ha
venido hablando sobre la presentación
de una demanda por daños y perjui¬
cios contra el Gobernador General e
inclusive una acción criminal alegán¬
dose que hay disposiciones en el Có¬
digo Penal que castigan la publicación
de informes de la naturaleza de los
susodichos.


El Gobernador Wood ha enviado a
la M. R. M. Superiora de las religio¬
sas de S. Pablo una carta de condo
lencia por la muerte de Sor Clotilde
ocurrida recientemente en la lepro¬
sería de Culión donde tan benemérita
religiosa dedicó sus mejores años de
vida al servicio de los infelices lepro¬
sos. En la carta mencionada el Go¬
bernador expresa su reconocimiento y
su estima en nombre de todos los de
Culión a los servicios de aquella vir¬
tuosa hermana que en gloria esté.


Según los últimos despachos proce¬
dentes de Irlanda se sabe que el co¬


nocido caudillo irlandés Eamon De Va¬
lera fué arrestado por las tropas del
Estado Libre Irlandés en ocasión de
una reunión republicana por la cam¬
paña electoral en la cual iba a pro¬
nunciar un discurso. De Valera no
ofreció resistencia a sus aprehensores.
En comunicación enviada por el Go¬
bernador Wood al Secretario interino
de Comercio y Comunicaciones contes¬
tando a cierta protesta presentada
por éste, reconoce que sus consejeros
obraron erróneamente al tratar sobre
ciertos asuntos directamente con los
jefes de Oficinas sin notificar de ello
al jefe del Departamento. El Sr. Un¬
son replicó a su vez a dicha comuni¬
cación citando varios casos concretos
y sacando como consecuencia que la
conducta de los referidos consejeros
era una práctica ordinaria en ellos.
El Coronel MeCoy, que antes de
marchar de Filipinas manifestó su in¬
tención de no volver más, dícese que
se halla en camino para estas islas,
probablemente para ser jefe del Es¬
tado Mayor del Gobernador General.
Hay quien relaciona este inesperado
regreso con los sucesos recientes entre
Wood y los caudillos filipinos en el
gobierno.
Contestando a unas censuras lanza¬
das contra el Gobernador Wood por
un estudiante filipino llamado P. M
Blanco, ante la “Round Table Insti¬
tute of Politics” de Williamstown
Mass, el ex-gobernador de estas islas,
Mr. Cameron Forbes declaró ante los
mismos oyentes del mencionado estu¬
diante, que el Gobernador Wood es e
tipo de hombre capaz para cumplir los
deberes de su cargo, añadiendo que el
considerar la concesión de la indepen¬
dencia filipina es una cosa no sólo poco
deseable sino fútil mientras Filipinas
no tenga bastante dinero acumulado
y puedan sostener su nacionalidad.
También expuso su opinión de que los
Estados Unidos no han prometido la
independencia tan pronto como se haya
constituido aquí un gobierno estable,


Según el secretario interino de jus¬
ticia no hay fundamento para una ac¬


ción criminal contra algunos que fue¬
ron directores del Banco Nacional
cuando éste registró las pérdidas que
se moncionan en el mensaje del Go¬
bernador Wood quien se dijo que in¬
sistía en la presentación de una causa
criminal contra los supuestos respon¬
sables de las susodichas pérdidas. Todo
lo más que se podrá hacer tal vez, se¬
gún el Sr. Torres ,será la presenta¬
ción de demandas para recuperar los
fondos perdidos.
Nuestra exportación durante el mes
pasado excedió en cerca de seis millo¬
nes de pesos a la del mismo mes del
año pasado, según los datos facilita¬
dos por la Aduana. Por otra parte, la
importación registró una disminución
de cerca de un millón de pesos. El
total de la exportación en el referido
mes fué de P17,343,800.1, mientras que
la del mismo mes del año pasado fué
de P11.896.504.


En la mañana del viernes pasado
desfogó en Hongkong un tifón de los
más fuertes que allá se han registrado
lesde el año 1906. El temporal arran¬
có de raiz muchos árboles, hundió con¬
siderable número de embarcaciones
que se hallaban en el puerto, arras¬
trando algunas hacia alta mar. El
viento llevaba una velocidad de 130
millas por hora. Se teme que hayan
ocurrido muchas desgracias persona¬
les. Por de pronto un submarino
inglés se hundió no salvándose más
que uno de sus tripulantes. También
se hundió el vapor "Minsang", mien¬
tras que dos ingenieros que iban a
bordo del "Loongsang” se han perdido
juntamente con la esposa de uno de
ellos. Dícese que aun es imposible cal¬
cular los daños materiales sufridos ni
as vidas perdidas. Han quedado em¬
barrancados varios vapores.
A consecuencia de las torrenciales
lluvias que cayeron el sábado pasado
y los primeros días de la presente se¬
mana, muchas calles de Manila, par¬
ticularmente las de los distritos de
Sta. Mesa Paco. Singalong, Sta. Ana
y Pandacan, quedaron inundadas lle¬
gando el agua en algunas de ellas
hasta medío metro de altura.


Vol. II.


— 15.


Núm.


Agosto


  


25, 1923.



0
AON


El festin del C. S. D.


Los chubascos ininterrumpidos y la
vanidad de las muchachas, por no
aparecer en el Salón con las prendas
un tantico descompuestas, amenaza¬
ron destruir la fiesta y la ilusión del
éxito...
Mas nó.
Con chubascos y sin vanidad—así
nos gusta niñas...—el salón del Cír¬
culo se llenó de chicas bonitas y de
alborozo general...
No es posible que fracase la socie¬
dad en tratándose de algo que suene
a lo suyo a lo social... ¡Imposible!
Lo que sí fue pájaros a volar a pe¬
sar de la alta influencia del promotor
social Rafael Arenas, los números de
"vaudevil" por las niñas de la plaza
de Srta. Cruz.
Le dieron “esquinazo" al galán...
¿Y qué?—decía, tratando en vano de
disimular su desencanto... ¿No tene¬
mos una magnífica cadena de señori¬
tas?... ¿No tenemos soberbio "jazz”...?
Pues a bailar chicos...
Hasta las dos de la madrugada.


Un onomástico.


Doña Elena Ojilbie, Vda. de Escaño.
Para celebrarlo reuniéronse en su
mansión de la calle Gastambide una
porción de señoritas que daba gusto
de verlas...
(Siempre nos gusta ver señoritas
¡que conste!)
Pero, ¡vamos! aquellas...
Nena y Piling Corominas Piling
Carmen, y Rosario Ozamis, Amelia
Ojilbie, Maria Cue...
Y una cosa particular observada.
No había ni un solo muchacho. Y
cuentan ellas que se divirtieron en
grande con la ausencia del sexo mas¬
culino...
¿Será verdad?
¡Hemm! dudámoslo sinceramente...
Y no es que seamos pretenciosos...
Nosotros las vimos... desde el te¬
jado de enfrente...
Ya lo véis, lindas lectoras arries¬
gamos la vida inclusive por darnos
el gustazo... de verlas...



Agrn1s

EMN
se aproxima, con tan justificado ana¬
tema...


En casa de los Sres. de Calvo.
En la calle Dart.
Quisieron los dos amantes esposos,
celebrar el octavo... (?)—en la incer¬
tidumbre. Doña. Carmen, perdónenos
si faltamos a la verdad—aniversario
de la fecha de su matrimonio...
Con una fiestecica exclusivamente
dedicada a íntimos de la familia...
Y como, tanto el Capitan Calvo co¬
mo su bella esposa Doña Carmen, go¬
zan de innumerables amistades resul¬
ta que deducidas de estas las íntimas,
aun queda un remanente crecido...
Es decir que el saloncillo, lujosa y
sobriamente decorado, del chalet, se
inundó...
Y al tratar de bailar hubo dificul¬
tad...
¡Bah dificultad... Quién la conoce
cuando a bailar tocan...
Nuestra más cumplida enhorabue¬
na al feliz matrimonio.


'Eglantina de Oro”
Nos reclama el Director estas cuar¬
tillas hoy, miércoles...
Y anoche leímos en "La Defensa”
unos renglones dedicados a esta pre¬
ferida y “enmascarada” escritor que
según parece, refiérense a original re¬
cibido en la redacción de nuestro ca¬
rísimo Colega suscrita por Eglantina
y nada más...
Pues, bién.
Dábamos a corlar nuestro dedo más
escogido si fallamos en nuestra mali¬
ciosa presunción, de que Eglantina
algo nos quiere decir...
Y algo nada agradable...
¿Acertamos?...
Data esta monomanía de luengos
meses...
Y es que caritativamente, Eglanti¬
na se ha propuesto darnos un revés
en cuanto a nuestra moralidad atañe...
Y se lo agradecemos, señor... a...
ita...
Se lo agradecemos con alma entera.
Y créanos, que nuestra redención


Aburrimiento.
A todos embarga un poco de este
malestar...
Y es que con las lluvias sin parar,
la retención en casa se hace obliga¬
toria.
Y en casa... con la tristeza del co¬
lor diurno... y la más infinita de la
soledad, se encaraman al cerebro pen¬
samientos raros... lúgubres... que
achican al corazón y llénanle de pre¬
sentimientos... que dan horror
Así le sucede a una damita jóven...
Afortunadamente, ha salido el Sol,
y los colores lozanos y frescos en las
caritas antes trasparentes...
—Por Dios que no llueva más, que
me vuelvo loca... con tanto pensar...
Si es así no estamos tan en pugna
con el regalo de la naturaleza...
Que pensar es harto bueno y con¬
veniente en una señorita...
EL BARON DE AYER.


PAR RNHRACNRHASRRRANME
4
IR!
s Comprelo aqui


S10


Dil

H


Si es material para escue¬
las; lo tenemos.
Si pluma-fuente, pruebe
nuestra "SWAN"
Si es de libros de cuentas,
tmbien los tenemos.
Efectos para
AGRIMENSORES
DELINEANTES
ARTISTAS
CONTADORES
FRANK'S-137 Escolla





LESEE-:EEEH MITEEHEHISA


Vol. II.


— 16 —


Núm. 34


Abra HOY una cuenta de ahorro, y sea un
metódico economizador!


Nuestro departamento de ahorros le pa¬
gará a usted un interés anual de
4 1/2 por ciento sobre las cuentas
de ahorro de un peso, com¬
putado trimestralmente.
22
Philippine Trust Company
Edificio del Monte de Piedad—Tel, 1256
Transacciones bancarias extranjeras y
domésticas de todas clases.


La Palma de Mallorca
HOTEL Y RESTAURANT
Con hermosas y bien ventiladas ha¬
bilaciones.
Panadería sin rival, dulcería y fábrica
de chocolates.


SE RECIBEN ENCARGOS DE PROVINCIAS
Real y Solana,
P. O. Box 53.
Tel. 359


RIZAL PARK CO., Inc.


INFORMES:


155 Escolta (altos)


---


Manila Harness Có.


56-58 Escolta


El mejor medio de ahorro.
Compre un solar para tener su propio
hogar. No pague más renta. Sus pagos
mensuales le harán propietario. Consúl¬
tenos.
 
Sitio ideal para vivir. Hermosas callés.
Terreno alto y ventilado.


628 Ave. Rizal
P. O. Box 1921.


Tel. 1797
PRECIOS SIN COMPETENCIA
BAULES—MALETAS—SACOS DE MANO
MONTURAS-POLAINAS—CINTURONES
PORTAFOLIOS—MONEDEROS-HEBILLAS
Y OTROS MUCHOS EFECTOS
*.
Confeccionamos a medida y hacemos
grandes rebajas al por mayor
PIDA NUESTRO CATALOGO





La Flor de la Isabela
Gran Fábrica de Cigarros, Cigarillos
y picaduras de la
COMPANIA GENERAL DE TABA-
COS DE FILIPINAS
Oficina central: 212 M. de Comillas Tel. 2580
CIGARROS DE LUJO Y POPULARES
EXPENDIO: 63-67 Escolta¬
Y en todos los kioskos, clubs, taba¬
querías y hoteles


PANADERIA DE VIENA
DE
JOSE RIBAS
CENTRALES:
Calle Echagúe No. 323, Tel. 1113.
Calle Marquéz de Comillas No. 131, Tel. 3486.
SUCURSAL:
Calle M. H. del Pilar esquina P. Faura No. 350,
Tel. 3757.
PUNTOS DE VENTA:
Calle San Lazaro esquina Mangahan No. 611,
Cervantes
Calle G. Tuason esquina Isabel No. 547, Sampaloc
Calle Santamesa No. 616 Sampaloc

Calle Novaliches No. 274, San Miguel.


MEOR:HORRKPEORR DEORSRESHAHSHKEMRPRRANIRPRRSRYREESEH DEESRANSARDEH





N



AGENTES


Nippon Yusen Kaisha
Prince Line Far East
Service
White Star Line
Bibby Line
Cunard Line


Sperry Flour Co.


DIRECCION CABLEGRAFICA: WARNER
CLAVES STANDARD.
P. O. BOX 294.
WARNER, BARNES &e CO.. LTD.
LONDON, MANILA E ILOILO


AGENCIAS DE SEGUROS


London Office
10-11 MINCING LANE, E. C. 3.


New York Agents
LEDWARD BIBBY & CO.
 135 Front Street


Importadores y Exportadores


MANILA


Law Union & Rock Ins. Co.,
Ltd., (Fire)
The China Fire Ins. Co. Ltd.,
(Fire)
The Tokio Marine & Fire Ins.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
The Yangtsze Ins. Association
Ltd. (Fire, Marine &
Motor Car)
The Fuso Marine & Fire-lns.
Co., Ltd. (Fire & Marine)
Manufacturers Life Ins. Co.,
(Life)
El Hogar Bldg.


i



MOR KOH EO RA_ROH HOR:ROHEOR: HORNOR. ROORAHE R- TEORKDE:FROHHOHRORHSRESRNSRSKNDENS


GRRERCR HC_B IESADUR_ EIH HIB--RIE- PHR- RAHE HIH EES:POHSS


E HN HIR AHH:UH PUE HE PTE AHINHEALRANARHR
Obtenga la Cerveza
San Miguel de su
proveedor
En cajas de 36 pintas
(botellas grandes) a
-P-10.00 la caja, o en
cajas de 50 "split" (bo¬
tellas pequeñas) a -P.
9.00 la caja.
Si su proveedor no le vende a estos precios,
llámenos por teléfono y entregaremos
su pedido a su domicilio.


PL
N
!


SAN MIGUEL BREWERY CO.
TELÉFONO 1216.


BERAMREAMMENFMERR ROFRIKANRINASIMAOAEIL GR: SEIERERECRHINH-  MURANB IR- RIRPAP AIBIN PEA HE ARIL ELHS*


BE PEG HGPS"HGE- -IEGE- CUE   LED HHIR UR A HON SDR UEIN  UL -HGEC EIE  HHC: RE- EADH_  EOH. UL AHIH: EIH HH HH HIL: EF ER ABIE: ARA


Cuanto Tiempo...


E
H



E
RIn:


Cuanto tiempo tardará esto?
El sol se deja ver un poco, y de
sopeton llueve a cántaros....
Vd. podrá estar libre de esas pre
guntas, de esas incerdidumbres, si
se provee de un aparato que pueda
avisarle con tiempo todo cambio at¬
mosférico.
A
NOSSRO
CEUv1uDUd
S
ya puede Vd. tener uno de los úni¬
COS BARÓMETROS AUTORIZADOS pOr
el Observatorio de Manila, los mis¬
mos que se han ideado por el malogrado Observa¬
dor Rev. P. FAURA S. J., apropósito para la pre¬


visión del tiempo en estas latitudes.
Hay de estos barómetros que
cuestan un poco más según la eje¬
cución y el tamaño del que elija.
RO.
Es deber
.
ROGNELA
de todos los marinos ver antes de
levar anclas, o antes de alejarse de
algun puerto, que tienen abordo de
sus barcos de los afamados BAro¬
CYCLONÓMETROS que fueron inven¬
tados expresamente para los barcos por el Direc¬
tor del Observatorio de Manila Rev. PAdre JOSE
ALGUE, S. J.


46-50 Escolta
ILOILO


LA ESTRELLA DEL NORTE
LEVY HERMANOS, Inc.


MANILA


Tels. 250 y 251
CEBU





RIRE DURS -IRO ADCRE PMIH- PRIRCMENCAMNANRINRR  LEHERIRNRRASAN RTRCNEGRA HR  R R- PRIE AERAP KIN LEHO
Tio Pont. def Col. de Sto. Tomás—
E
23.


