25 ENERO
1938


SUMARIO


UNA BANDERA QUE SE ALZA
por José Antonio Primo de Rivera


ONESIMO REDONDO


ACTIVIDADES DE FALANGE EN FILIPINAS


HABLA EL CAMARADA POU


DISCURSO DEL P. SANCHO


PALABRAS DEL SR. SORIANO


ROMANZA AZUL
por Rafael Dugos


BAJO EL SIGNO DE LA UNIDAD
por Arturo López de Ceraín


NUESTRA RAIGAMBRE ESPAÑOLA
por Antonio Ferrer


CON PLUMA AJENA
por Tito Menendez


A JOSE ANTONIO
por el P. José Fernandez


EL EJEMPLO DE UN NAVARRO
por Juan del Sol


FUNDACION DE MANILA
por Francisco Redal Suñer


Impreso en Manila Gráfica, Inc.


PRECIO:


P0.50 POR NUMERO


  


DOCTRINA DE UNIDAD
NACION ALSINDICALIST A


Unica revista editada por la
DELEGACION TERRITORIAL
DE PRENSA Y PROPAGANDA


DE F. E. T. DE LAS J. O. N. S.
EN FILIPINAS


Dirigir provisionalmente toda la
correspondencia al P. O. Box 1850


ADMINISTRACION
San Luis, 138 — Manila


UNA BANDERA QUE SE ALZA


HABLA JOSE ANTONIO


Al publicar “Acción Española”, en su número de Noviembre de 1933, el siguiente
trascendental discurso, que José Antonio pronunció en el Teatro de la Comedia, en
Madrid, como primer acto público de afirmación, hecho por Falange Española, lo pre¬
cedió del comentario que sigue:


«Con piedra blanca ha señalado “Acción Española” este día 29 de Octubre de 1933.


Fue un día en que nos trajeron la voz de España — que parecía perdida entre las
voces de los españoles — tres mozos de recia contextura: Alfonso García Valdecasas,
cultura y corazón; Julio Ruiz de Alda, corazón é inteligencia al servicio de la acción;
José Antonio Primo de Rivera, inteligencia y cultura, y corazón y brazo.


¡Dios nos conserve la ilusión que dejaron prendida al borde de nuestro camino, y
que cordialmente queremos compartir con nuestros lectores!


Hubiéramos querido ofrecerles los tres discursos íntegros, pero lo han impedido
dificultades de orden material.


Damos a continuación el texto taquigráfico del pronunciado por José Antonio Pri¬
mo de Rivera, en el que — como en el magnífico también de Valdecasas, como en el
sobrio y conciso de Ruiz de Alda — quedan claramente marcadas las características del
movimiento que con simpatía vemos iniciarse.»


Falange Española señala también con piedra blanca la fecha en que, por anhelo
general de España, recogido en el Decreto de unificación que el Generalísimo publicó
en Abril de 1937, los hombres de “Acción Española,” juntamente con los de otras or¬
ganizaciones políticas entonces existentes, ingresaron en y se incorporaron oficialmen¬
te, — a las filas de" Falange Española Tradicionalista y de las JONS.


| * * *


I AMARADAS:


Nada de un párrafo de gracias. Escuetamente, gracias, como correspon¬
de al laconismo militar de nuestro estilo.


Cuando, en marzo de 176a. un hombre nefasto, que se llamaba Juan
Jacobo Rousseau, publicó El contrato social , dejó de ser la verdad política


7


una entidad permanente. Antes en otras épocas mas profundas. los Estados,
que eran ejecutores de misiones históricas tenían inscritos sobre sus trentes,
y aun sobre los astros, la justicia y la verdad. Juan Jacobo Rousseau vino a
decimos que la justicia y la verdad no eran categorías permanentes de razón,
sino que eran en cada instante decisiones de voluntad.


Juan Jacobo Rousseau suponía que el conjunto de los que vivimos un
pueblo tiene un alma superior, de jerarquía diferente a cada una de nuestras
almas, y que ese yo superior está dotado de una voluntad infalible, capaz de
definir en cada instante lo justo y lo injusto, el bien y el mal. Y como esa
voluntad colectiva, esa voluntad soberana, sólo se expresa por medio del su¬
fragio—conjetura de los más, que triunfa sobre la de los menos, en la advina-
ción de la voluntad superior—, viene á resultar que el sufragio, esa farsa de
las papeletas entradas en una urna de cristal, tenía la virtud de decimos en
cada instante si Dios existía ó no existía; si la verdad era la verdad ó no era
la verdad; si la Patria debía permanecer ó si era mejor que en un momento se
suicidase.


Como el Estado liberal fue un servidor de esa doctrina, vino á consti¬
tuirse, no ya en el ejecutor resuelto de los destinos patrios, sino en el especta¬
dor de las luchas electorales. Para el Estado liberal sólo era lo importante
que en las mesas de votación hubiera sentado un determinado número de se¬
ñores, que las elecciones empezaran á las ocho y acabaran á las cuatro, que
no se rompieran las urnas.... cuando el ser rotas era el más noble destino de
todas las urnas. Después, á respetar tranquilamente lo que de las urnas sa¬
liera, como si á él no le importase nada. Es decir, que los gobernantes libe¬
rales no creían ni siquiera en su misión propia; no creían que ellos mismos es¬
tuviesen allí cumpliendo un respetable deber, sino que todo el que pensara
lo contrario y se propusiera asaltar el Estado, por las buenas o por las malas,
tenía igual derecho á decirlo y a intentarlo que los guardianes del Estado
mismo á defenderlo.


De ahí vino el sistema democrático, que es, en primer lugar, el más rui¬
noso sistema de derroche de energías. Un hombre dotado para la altísima
función de gobernar, que es tal vez la más noble de las funciones humanas,
tenía que dedicar el 8o, el 90, el 95 por 100 de su energía á sustanciar re¬
clamaciones formularias, á hacer propaganda electoral, á dormitar en los es¬
caños del Congreso, a adular a los electores, a aguantar sus impertinencias,
porque de los electores iba a recibir el Poder; y si después de todo eso le que¬
daba un sobrante de algunas horas en la madrugada o de algunos minutos ro-


bados a un descanso intranquilo, en ese mínimo sobrante es cuando el hom¬
bre dotado para gobernar podía pensar en serio en las funciones sustantivas
de Gobierno.


Vino después la pérdida de la unidad espiritual de los pueblos, porque
como el sistema funcionaba sobre el logro de las mayorías, todo aquel que
aspiraba é ganar el sistema tenía que procurarse la mayoría de los sufragios.
Y tenía que procurárselos robándolos, si era preciso, á los otros partidos: y
para ello no tenía que vacilar en calumniarlos, en verter sobre ellos las peores
injurias, en faltar deliberadamente á la verdad, en no desperdiciar un solo re¬
sorte de mentira y de envilecimiento. Y así, siendo la fraternidad uno de
los postulados que el Estado liberal nos mostraba en su frontispicio, no bubo
nunca situación de vida colectiva donde los hombres injuriados, enemigos unos
de otros, se sintieran menos hermanos que en la vida turbulenta y desagrada¬
ble del Estado liberal.


Y. por último, el Estado liberal vino a deparamos la esclavitud econó¬
mica, porque a los obreros, con trágico sarcasmo, se les decía: " Sois libres


de trabajar lo que queráis: nadie puede compeleros a que aceptéis unas u
otras condiciones; ahora bien: como nosotros somos los ricos, os ofrecemos
las condiciones que nos parecen; vosotros, ciudadanos libres, si no queréis, no
estáis obligados á aceptarlas; pero vosotros ciudadanos pobres, si no aceptáis
las condiciones que nosotros os impongamos, moriréis de hambre, rodeados de
la máxima dignidad liberal”. Y así veríais cómo en los países donde se ha
llegado a tener Parlamentos más brillantes e instituciones democráticas más
finas, no teníais más que separaros unos cientos de metros de los barrios lu¬
josos para encontraros con tugurios infectos, donde vivían hacinados los obre¬
ros y sus familias, en un límite de decoro casi infrahumano. Y os encontra¬
ríais trabajadores de los campos que de sol á sol se doblaban sobre la tierra,
abrasadas las costillas, y que ganaban en todo el año, gracias al libre juego
de la economía liberal, setenta u ochenta jornales de tres pesetas.


Por eso tuvo que nacer, y fué justo en su nacimiento (nosotros no reca¬
tamos ninguna verdad) el socialismo. Los obreros tuvieron que defenderse
contra aquel sistema, que sólo les daba promesas de derechos, pero que no
se cuidaba de proporcionarles una vida justa.


Ahora, que el socialismo, que fué una reacción legítima contra aquella
esclavitud liberal, vino á descarriarse, porque dio primero, en la interpreta¬
ción materialista de la vida y de la Historia; segundo, en un sentido de re¬
presalia; tercero, en una proclamación del dogma de la lucha de clases.


El socialismo, sobre todo el socialismo que construyeron impasibles, en
la frialdad de sus gabinetes, los apóstoles socialistas, en quienes creen los po¬
bres obreros, y que ya nos ba descubierto tal como eran Alfonso García Val-
decasas; el socialismo así entendido no ve en la Historia sino un juego de re¬
sortes económicos; lo espiritual se suprime; la Religión es un opio del pueblo;
la Patria es un mito para explotar a los desgraciados. Todo esto dice el so¬
cialismo. No bay más que producción, organización económica. Así es que
los obreros tienen que estrujar bien sus almas para que no quede dentro de
ellas la menor gota de espiritualidad.


No aspira el socialismo a restablecer una justicia social rota por el mal
funcionamiento de los Estados liberales, sino que aspira a la represalia; aspira
a llegar en la injusticia a tantos grados más allá cuanto más acá llegaran en
la injusticia los sistemas liberales.


Por último, el socialismo proclama el dogma monstruoso de la lucba de
clases; proclama el dogma de que las luchas entre las clases son indispensa¬
bles, y se producen naturalmente en la vida, porque no puede haber nunca
nada que las aplaque. Y el socialismo, que vino á ser una crítica justa del li¬
beralismo económico, nos trajo, por otro camino, lo mismo que el liberalismo
económico; la disgregación, el odio, la separación, el olvido de todo vínculo
de hermandad y de solidaridad entre los hombres.


Así resulta que cuando nosotros, los hombres de nuestra generación abri¬
mos los ojos, nos encontramos con un mundo en ruina moral, un mundo escin¬
dido en toda suerte de diferencias; y por lo que nos toca de cerca, nos encon¬
tramos una España en ruina moral, una España dividida por todos los odios
y por todas las pugnas. Y así. nosotros hemos tenido que llorar en el fondo
de nuestra alma cuando recorríamos los pueblos de esta España maravillosa;
esos pueblos en donde todavía, bajo la capa más humilde, se descubren gentes
dotadas de una elegancia rústica que no tiene un gesto excesivo ni una pala¬
bra ociosa, gentes que viven sobre una tierra seca en apariencia, con sequedad
exterior; pero que nos asombra con la fecundidad que estalla en el triunfo
de los pámpanos y de los trigos. Cuando recorríamos esas tierras y veíamos
esas gentes, y las sabíamos torturadas por pequeños caciques, olvidadas por
todos los grupos, divididas, envenenadas por predicaciones tortuosas, teníamos
que pensar de todo ese pueblo lo que él mismo cantaba del Cid al verle errar
por campos de Castilla, desterrado de Burgos:


¡Dios, qué buen vasallo si oviera buen señor!”


Eso venimos á encontrar nosotros en el movimiento que empieza en este


10


día; ese legítimo señor de España; pero un señor como el de San Francisco de
Borja, un señor que no se nos muera. Y para que no se nos muera ha de ser
un señor que no sea al propio tiempo esclavo de un interés de grupo ni de un
interés de clase.


El movimiento de hoy, que no es de partido, sino que es un movimiento,
casi podríamos decir un antipartido, sépase desde ahora, no es de derechas ni
de izquierdas. Porque en el fondo la derecha es la aspiración á mantener una
organización económica aunque sea injusta, y la izquierda es en el fondo el
deseo de subvertir una organización económica, aunque al subvertirla se arras¬
tren muchas cosas buenas. Luego, esto se decora en unos y otros con una se¬
rie de consideraciones espirituales. Sepan todos los que nos escuchan de bue¬
na fe que esas consideraciones espirituales caben todas en nuestro movimiento;
pero que nuestro movimiento por nada atará sus destinos al interés de grupo
ó al interés de clase que anida bajo la división superficial en derechas é izquier¬
das.


La Patria es una unidad total en que se integran todos los individuos y
todas las clases; la Patria no puede estar en manos de la clase más fuerte ni
del partido mejor organizado. La Patria es una síntesis trascendente, una sín¬
tesis indivisible, con fines propios que cumplir; y nosotros lo que queremos es
que el movimiento de este día y el Estado que cree, sea el instrumento eficaz,
autoritario, al servicio de una unidad indiscutible, de esa unidad permanente,
de esa unidad irrevocable que se llama Patria.


Y con eso ya tenemos todo el motor de nuestros actos futuros y de nues¬
tra conducta presente, porque nosotros seríamos un partido más si viniéramos
á enunciar un programa de soluciones concretas. Tales programas tienen la
ventaja de que nunca se cumplen. En cambio, cuando se tiene un sentido


Í>ermanente ante la Historia y ante la vida, ese propio sentido nos da las so-
uciones ante lo concreto, como el amor nos dice en qué casos debemos reñir
y en qué casos nos debemos abrazar, sin que un verdadero amor tenga hecho
un mínimo programa de abrazos y de riñas.


He aquí lo que exige nuestro sentido total de la Patria y del Estado
que ha de servirla:


Que todos los pueblos de España, por diversos que sean, se sientan ar¬
monizados en una irrevocable unidad de destino.


Que desaparezcan los partidos políticos. Nadie ha nacido nunca miem¬
bro de un partido político; en cambio, nacemos todos miembros de una familia;
somos todos vecinos de un Municipio; nos afanamos todos en el ejercicio de


un trabajo. Pues si esas son nuestras unidades naturales, si la familia y el Mu¬
nicipio y la corporación es en lo que de veras vivimos, ¿para qué necesitamos
del instrumento intermediario y pernicioso de los partidos políticos, que para
unimos en grupos artificiales empiezan por desunimos en nuestras realidades
auténticas?


Queremos menos palabrería liberal y más respeto a la libertad profunda
del hombre. Porque sólo se respeta la libertad del hombre cuando se le esti¬
ma, como nosotros le estimamos, portador de valores eternos; cuando se le es¬
tima envoltura corporal de un alma que es capaz de salvarse y de condenarse.
Sólo cuando al hombre se le considera así, se puede decir que se respeta de
veras su libertad, y más todavía si esa libertad se conjuga, como nosotros pre¬
tendemos. en un sistema de autoridad, de jerarquía y de orden.


Queremos que todos se sientan miembros de una comunidad seria y com¬
pleta; es decir que las funciones a realizar son muchas; unos, con el trabajo
manual; otros, con el trabajo del espíritu; algunos, con un magisterio de cos¬
tumbre y de refinamiento. Pero que en una comunidad tal como la que noso¬
tros apetecemos, sépase desde ahora, no debe haber convidados ni debe haber
zánganos.


Queremos que no se canten derechos individuales de los que no pueden
cumplirse nunca en casa de los famélicos, sino que se dé a todo hombre, a
todo miembro de la comunidad política por el hecho de serlo, la manera de
ganarse con su trabajo una vida humana, justa y digna.


Queremos que el espíritu religioso, clave de los mejores arcos de nuestra
Historia, sea respetado y amparado como merece, sin que por eso el Estado
se inmiscuya en funciones que no le son propias, ni comparta—-como lo hacía
tal vez por otros intereses que los de la verdadera religión—funciones que sí le
corresponde realizar por sí mismo.


Queremos que España recobre resueltamente el sentido universal de su
cultura y de su historia.


Y queremos, por último, que si esto ha de lograrse en algún caso por la
violencia, no nos detengamos ante la violencia. Porque ¿quién ha dicho, — al
hablar de, todo, menos la violencia”— que la suprema jerarquía de los va¬
lores morales reside en la amabilidad? ¿Quién ha dicho que cuando insultan
nuestros sentimientos, antes que reaccionar como hombres, estamos obligados
a ser amables? Bien está, sí, la dialéctica como primer instrumento de comu¬
nicación. Pero no hay mas dialéctica admisible que la dialéctica de los puños
y de las pistolas, cuando se ofende a la justicia o a la Patria.


Esto es lo que pensamos nosotros del Estado futuro, que hemos de afa¬
narnos en edificar.


Pero nuestro movimiento no estaría del todo entendido si se protara que
es una manera de pensar tan sólo; no es una manera de pensar; es una ma¬
nera de ser. No debemos proponemos sólo la construcción, la arquitectura
política. Tenemos que adoptar ante la vida entera, en cada uno de nuestros
actos, una actitud humana, profunda y completa. Esa actitud es el espíritu de
servicio y de sacrificio, el sentido ascético y militar de la vida. Así, pues, no
imagine nadie que aquí se recluta para ofrecer prebendas; no imagine nadie
que aquí nos reunimos para defender privilegios. Yo quisiera que este micró¬
fono que tengo delante llevara mi voz hasta los últimos rincones de los hoga¬
res obreros, para decirles; sí, nosotros llevamos corbata: sí, de nosotros podéis
decir que somos señoritos. Pero traemos el espíritu de lucha precisamente por
aquello que no nos interesa como señoritos; venimos a luchar porque á muchos
de nuestras clases se les impongan sacrificios duros y justos, y venimos a luchar
porque un Estado totalitario alcance con sus bienes lo mismo á los poderosos
que a los humildes. Y así somos, porque así lo fueron siempre en la historia
los señoritos de España. Así lograron alcanzar la jerarquía verdadera de se¬
ñores, porque en las tierras lejanas, y en nuestra Patria misma, supieron arros¬
trar la muerte y cargar con las misiones más duras, por aquello que precisa¬
mente como á tales señoritos no les importaba nada.


Yo creo que está alzada la bandera. Ahora, vamos a defenderla, alegre¬
mente, poéticamente. Porque hay algunos que frente á la marcha de la revo¬
lución, creen que para aunar voluntades conviene ofrecer las soluciones más
tibias; creen que se debe ocultar en la propaganda todo lo que pueda desper¬
tar una emoción ó señalar una actitud enérgica y extrema. ¡Qué equivoca¬
ción! A los pueblos no los han movido nunca más que los poetas, ¡ay del que
no sepa levantar frente a la poesía que destruye, la poesía que prometel


En un movimiento poético, nosotros levantaremos este fervoroso afán de
España; nosotros nos sacrificaremos, nosotros renunciaremos, y de nosotros
será el triunfo, triunfo que, ¿para qué os lo voy á decir?, no vamos a lograr
en las elecciones próximas. En estas elecciones votad todos lo que os parezca
menos malo. Pero no saldrá de ahí nuestra España, ni está ahí nuestro marco.
Eso es una atmósfera turbia, ya cansada, como de taberna al final de una
noche crapulosa. No está ahí nuestro sitio. Yo creo, sí. que soy candidato;
pero lo soy sin fe y sin respeto. Y esto lo digo ahora, cuando ello puede hacer
que se me retraigan todos los votos. No me importa nada. Nosotros no va-


mos á ir a disputar a los Habituales los restos desabridos de un banquete sucio.
Nuestro sitio está fuera, aunque tal vez transitemos, de paso, por el otro.
Nuestro sitio está al aire libre, bajo la noche clara, arma al brazo, y en lo alto,
las estrellas. Que sigan los demás con sus festines. Nosotros, fuera, en vi¬
gilia tensa, fervorosa, y segura, ya sentimos el amanecer en la alegría de nues¬
tras entrañas.


ONESIMO REDONDO


CAUDILLO


D E


CASTILLA


Onésimo Redondo, nace en Quintanilla de Abajo (Valladolid) el año 1905. La hu¬
mildad de su cuna da á su niñez y juventud días laboriosos, angostos y fecundos. Doc¬
tórase en Leyes en Salamanca, amplía sus estudios en Mannheim (Alemania) y vuelve á
España donde, dinámico, infatigable, despierta á Castilla de su letargo secular. En
Diciembre de 1931 funda en Valladolid las JONS (Juntas de Ofensiva Nacional Sindi¬
calista) que luego, en Febrero de 1934, se fusionan con Falange Española, fundada y
dirigida en Madrid por José Antonio Primo de Rivera.


La fusión de ambas organizaciones fue obligada consecuencia de su perfecta iden¬
tidad ideológica.


Las JONS aportaron á la unión su emblema del yugo y de las flechas y su ban¬
dera roja y negra.


Falange la personalidad excepcional de su Jefe.


Cuando Onésimo cayó, su postrer mirada solo pudo vislumbrar el primer destello
del amanecer de España. Pero murió en la firme persuasión de aue el sol que ya apun¬
taba, había de alumbrar con ardientes resplandores un nuevo día y una nueva era.


Es Castilla tierra donde los héroes brotan, porque su suelo y su cielo, sus soles y
sus vientos, sus fuegos y sus hielos, templan las almas con dureza diamantina y te¬
nacidad de acero toledano.


Onésimo nació en ella. ¿Hay que añadir más? Sobre sus llanos sin fin, donde
la mirada del hombre piérdese en el infinito, y el espacio libre y ancho incita a galo¬
par — sobre el raudo cuartago de un Cid o sobre las alas de quimera de un Quijote,
es igual—, voló el alma inquieta y brava del precusor del dia venturoso, al que prestó
su luz y su calor.


Cayó Onésmo Redondo en lo mejor de la vida, casi también en su amanecer, no en
el campo de batalla y cara al sol, que era el sitio de un soldado como él, sino bajo el


*5


plomo asesino del villano que mata y huye. Mas no importa; tan fecunda será su
muerte como lo fue su vida. ¡Paz y gloria a él!


El siguiente artículo apareció en “Libertad”, periódico que el malogrado caudillo
de Castilla fundara para batallar con la pluma y convencer con la razón. Es uno de
sus primeros trabajos, y descubre ya, bajo el yelmo del guerrero, el cerebro de un pen¬
sador y de un sociólogo, que todo esto y mucho más era el mártir que se fue.


H H


D


LA REVOLUCION SOCIAL


licen los sindicalistas: la revolución política está hedía: falta la revolución so¬
cial.


En pugna ideológica con ellos, dicen no obstante lo mismo muchos so¬
cialistas.


Dicen los comunistas: negamos que la revolución política esté hecha.
Esta y la revolución social sólo puede hacerlas el soviet.


Y unos y otros piden el desarme de la policía y por el contrario el per¬
trecho de sus respectivos correligionarios á quienes todos de acuerdo llaman
“El pueblo”, para hacer, con toda prisa, la revolución social, aplastando la li¬
bertad de los demás, que debe permanecer desarmada. De este procedimiento
es también partidario algún ministro.


Nosotros somos asimismo entusiastas de la revolución social. Lo quere¬
mos declarar desde el principio; estamos conformes con que hay que revolver
muchas instituciones: volcar cabeza abajo en el campo de lo social ¡numera¬
bles abusos. Y estamos enamorados de cierta saludable violencia, por el con¬
vencimiento de que, en otra forma, se escurrirán siempre los explotadores
y acabarán al final de cada prueba flotando sobre sus oprimidos, con el nom¬
bre trocado y la casaca siempre nueva.


Hay que acabar, sí, con esos hijos y nietos favorecidos de la desamorti¬
zación, que no han tenido tiempo ni de recorrer sus inacabables fincas, mien¬
tras en el Municipio donde radican, otros, pasan hambre. Hay que ahogar
la cruel tiranía del propietario sobre el colono, cuando aquél no hace otra cosa
que chupar la sangre vertida sobre la tierra trabajada por este, que paga cada
vez mayores rentas y gana menos.


Debemos acorralar con un genuino movimiento revolucionario todas las
formas de usura, incluso esa moderna que consiste en pagar al labrador por
sus productos un mínimum bastante para que no muera y siga trabajando, pero
insuficiente para que sostenga decorosamente los hijos que da á la Patria,


>6


viéndose condenado á no mudar nunca de suerte. El campo debe echarse en¬
cima de los acaparadores, que hacen grandes fortunas, con sólo estudiar sobre
la mesa del café el modo de tiranizar a los productores con la especulación; de
los azucareros que ganan el ciento por ciento y lanzan al rostro del remola-
cbero desprecios inhumanos. . .; de los "trust” que gravitan con sus tarifas
implacables sobre las rentas, cada vez más escuálidas, de los consumidores no
acogidos a monopolio alguno. . .


Hay que redimir, en fin. al que trabaja y revolver violentamente si es pre¬
ciso, como lo será, a la burguesía encastillada en sus numerosos feudos eco¬
nómicos. Pedímos pues, la revolución social, para que todo hombre apto en¬
cuentre trabajo dignamente remunerado y para que nadie se vea privado de la
posibilidad cierta de elevar su condición según sus medios y para que el cam¬
po — que es España — sacuda las cadenas de la hegemonía burguesa.


Pero si la revolución social es una necesidad y un grito de justicia, hay
que defender ese movimiento sano y juvenil tanto de las corrupciones traidoras
que proceden de la democracia judaizante superburguesa, como de las máxi¬
mas internacionales con sello marxiste, que descaracterizarían la genuina revo¬
lución hispánica, para hacemos siervos de Moscú.


Revolución social, urgente, a cargo de la juventud española, eso sí. Pero
con estas condiciones:


i .o Que no sirva para sustituir la hegemonía burguesa por la tiranía de
una clase o un Sindicato. Es un crimen de lesa patria agitar la nación para
mudar de despotismo.


2.0 Que intervenga eficazmente en ella el campo, porque sin la voz de
la agricultura, todo movimiento colectivo es una agresión al verdadero pueblo.


j.o Que presida esa obra de justicia social un superior anhelo hispánico,
una idea nacional de unidad, como garantía de que la gran España sigue una
ruta de encumbramiento y no es víctima de los tenebrosos proyectos que las
fuerzas ocultas internacionales incuban, para hundir a nuestra nación en la
miseria consecuente a la lucha de clases, ó en la anarquía que acompañará á
un suicida separatismo regional.


oOo^—


17


ESPAÑA, GRANDE Y UNIDA, TIENE UN CAUDILLO YUE LA
RESTAURARA COMO IMPERIO EN EL MUNDO. LA ADHE¬
SION INCONDICIONAL A FRANCO ES DEBER PRIMARIO
E INEXCUSABLE DE TODO ESPAÑOL


líucánt sangre
y


ímesíro recuerbo
guiarán a la juftentub español;
bacía el heroísmo be la íúitorr
en el signa be


Basta la efernibab:


í MLLnteZ!


ACTIVIDADES DE FALANGE EN FILIPINAS


CELEBRACION DEL “DIA DE LOS CAIDOS”


Falange Española Tradicionalista y de las JONS de Filipinas, recientemente
reorganizada y ya en vías de un pujante desarrollo del cual está empezando
á dar claras pruebas, eligió el domingo dia 9 de Enero, como fecha para
solemnizar en Manila el Día de los Caídos, rindiéndoles público homenaje de
agradecimiento y de respeto.


Preparó para ello dos actos. Uno religioso, por la mañana, en la Iglesia
de San Agustín, y otro, de exaltación y propaganda, por la tarde, en los am¬
plios salones de la Casa de España.


Ambos constituyeron un éxito rotundo, de entusiasmo, de público, de
adhesión expontánea y sincera de toda la colonia, como pocas veces se ha re¬
gistrado en Manila.


EN SAN AGUSTIN


Una ingente muchedumbre llenaba el amplio é histórico templo levan¬
tado por la Orden Agustiniana en Manila. Desde mucho antes de dar co¬
mienzo a la ceremonia, hallábanse ocupados todos los asientos del templo y
el público se agolpaba en las naves laterales, bajo el coro, en el atrio, a las
puertas del templo.


En el interior del mismo, en el crucero, se levantaba un artístico y severo
catafalco, cubierto con las banderas de la Tradición, de Falange y la Nacio¬
nal. Rodeábanle grandes blandones funerales. Una escuadra de Falange, de
uniforme, daba la guardia de honor. El inmenso retablo del Altar Mayor


>9


Hallábase cubierto por negros crespones, sobre los que destacaba también la
bandera Nacional, y el emblema del yugo y de las flechas. Presidían el acto
Don Andrés Soriano, representante del Caudillo, y el camarada Martín Pou,
Jefe Territorial de Falange Española Tradicionalista y de las JONS en Fili¬
pinas.


En sitio preferente se veían los Cónsules de Italia, Alemania, una re¬
presentación del de Portugal. Mandos de Falange, Presidentes del Casino y
Hospital Español, Cámara de Comercio. Superiores de las Ordenes Religiosas,
etc,, etc.


Una gran masa coral, sobria y acertadamente dirigida, entonó la Misa de
Réquiem.


El Padre Octavio Cubría, de la Orden de San Agustín, pronunció una
elocuente oración fúnebre, ensalzando la memoria de los Caídos y deduciendo
de la ejemplaridad de su sacrificio, hermosas normas de conducta para todos.
Explicó que era justo hacer extensivo también nuestro homenaje a los volunta¬
rios de las naciones amigas que cayeron junto a los nuestros en la gran cruzada
contra el comunismo, contra los sin Dios y los sin Patria.


Terminada la Misa, S. E. Mon. O'Doherty, Arzobispo de Manila re¬
vestido de los ornamentos episcopales, entonó un responso por el alma de to¬
dos los Caídos.


AI final de la ceremonia, el representante del Jefe del Estado, hizo la
solemne apelación a los Caídos, que fué contestada, brazo en alto, por todo el
público. El momento fué de gran emoción.


Terminadas las honras fúnebres, retiráronse las Jerarquías Oficiales, se¬
guidas del ingente público que acudió al acto.


Nota simpática del mismo fué la presencia de una sección de Flechas,
que, correctamente uniformados, formaron en el amplio patio de San Agustín.


En manos de estos Flechas, que se dedicaron a venderla, hizo su primera
aparición, en público, Yugo . La acogida dispensada a nuestra revista fué
muy cordial y la agradecemos sinceramente.


EN LA CASA DE ESPAÑA


Por la tarde, á las 6:30, en los salones de la Casa de España, se cele¬
bró el acto que en exaltación y elogio de los altos ideales por los que nuestros


8


.-??■
spW
■ >:' M
?•¡ !í M
DW


’JjM


El *, ,


mf. \


.■y •’ Lj¡l~


Caídos dieron su vida á la Patria, había organizado también Falange Española
Tradicionalista y de las JONS., de Filipinas.


La gran sala de fiestas de la Casa de España había sido artística y ade¬
cuadamente engalanada. Servían de enorme fondo que ocupaba todo el ancho
testero del salón, tres grandes banderas de Falange, de la Tradición y la Na¬
cional. En grandes letras doradas resaltaba la inscripción; “CAIDOS POR


LA PATRIA” ¡PRESENTES!.


Encuadrada por este fondo alzábase la elevada tribuna, adornada con
los colores nacionales.


Una de las concurrencias más numerosas que en el Casino se recuerdan
asistió al solemne acto.


Dio principio al mismo, con un sobrio discurso, el Jefe de Falange en
Filipinas. Camarada Martín Pou.


Terminada su improvisada arenga, que más adelante publicamos, tal
como pudo ser recogida por nosotros, sonaron las notas del “Oriamendi”, que
el público oyó en pié, con el brazo extendido en alto.


Siguióle en el uso de la palabra, el muy Rev. P. Silvestre Sancho. Rec¬
tor Magnificus de la Universidad de Sto. Tomás. Sus elocuentes palabras
quedan también impresas á continuación.


Al terminar el P. Sancho, vibraron en el amplio salón las notas del himno
de Falange, que fué escuchado, igualmente en pié, brazo en alto, por todo el
público.


Cerró los discursos Don Andrés Soriano, representante del Jefe del Es¬
tado, cuyo sentido discurso damos también á continuación.


A los solemnes acordes de la Marcha Nacional, oída también en pié y
brazo en alto, por toda la concurrencia, terminó el hermoso acto, que dejó en
todos los presentes emoción profunda y viva.


A petición del Camarada Pou y como final del homenaje, el Sr. So¬
riano anunció que cursaría al Generalísimo un mensaje de saludo y de adhe¬
sión en nombre de todos.


He aquí, por el orden en que fueron pronunciados. los discursos de los
tres oradores:


n '


i.": i


LA GUERRA LA HEMOS DE GA¬
NAR ENTRE TODOS: CON LA
SANGRE Y CON LA INTELIGEN¬
CIA. NADIE PUEDE SUBSTRA¬
ERSE AL DEBER, ALEGANDO
QUE SU ESFUERZO ES POCO
UTIL. EL QUE ESTO DIGA
CONSPIRA CONTRA NUESTRA
VICTORIA.


EL AFAN DE CADA MINUTO, EL
HUMILDE TRABAJO DE CADA
HORA, DEBEN SER FLECHAS
TENSAS QUE SE DIRIJAN AL
MISMO BLANCO.


LA VICTORIA, COMO LAS MU¬
JERES, SE ENTREGA SIEMPRE A
LOS RONDADORES MAS CONS¬
TANTES.


NO LO OLVIDEN LOS QUE NO PONEN A CONTRIBUCION
TODO SU ESFUERZO.


22


HABLA EL CAMARADA POU


D


I emitidme que con la llaneza y la brevedad que ba de ser norma de nuestro
estilo, os diga ahora. Camaradas de Falange, que el día de boy no es día de
aplausos, sinó de silencio y meditación. Día de volver la mirada al interior
de nosotros mismos, de examinar sin temor, pero sin equívoco, nuestras con¬
ciencias. tratando de comparar después unas conductas con otras.


Porque son muchos los que cayeron ya sobre los campos de toda Espa¬
ña, y en los días que median basta el triunfo final, aún serán más.


Sí, serán y fueron muchos los que supieron irse de entre nosotros con un
gesto de alegre y sencillo heroísmo, sacrificándolo todo, madre, esposa, novia,
bienestar, riqueza, juventud, porvenir. . . Todo lo dieron, sin vacilar, sin re¬
gateos, orgullosos de su destino, iluminados creyentes en un amanecer de glo¬
ria para España.


¡Y allá estánl Desde arriba, sobre los luceros, contemplan y examinan
nuestra obra. ¡Hagamos todos, — camaradas de Falange, señoras y señores
que me escucháis, — que jamás puedan arrepentirse de haber caídol


Pero si hoy es día de recogimiento y de meditación, no debe ni puede serlo
de desaliento ni de pesimismo. Al contrario. Oídlo bien, todos los que me escu¬
cháis. La victoria final es nuestra, y no hay poder humano que pueda arreba¬
tárnosla. La hemos pagado muy cara, con la sangre de todos nuestros caídos,
con las lágrimas de tantas madres, con el dolor de tantas viudas y el luto ino¬
cente de tantos huérfanos.


Pero si ello fuera preciso y nuevos sacrificios se hicieran necesarios, hay
millares y millares de vidas jóvenes dispuestas á caer con gozo y con gloria por
España y por su Revolución sacrosanta. ¡Y si esto no bastara, si la victoria y


2Z


la Patria se vieran, á pesar de todo, en peligro, las sombras de los caídos se
alzarían de sus tumbas para unirse ó esta ola incontenible de camisas azules
que, guiadas por el Caudillo, marchan gustosas á la muerte ó al triunfo, en
busca de la Nueva España.


Para nosotros. Falangistas de Filipinas, que vivimos á ocbo mil millas de
la Patria, nuestra misión se nos ofrece clara y definida, y pudiéramos conden¬
sarla en estas dos palabras: Unidad y sacrificio.


Unidad firme, cordial, disciplinada, que tenga por norma y ejemplo la
unidad cordial, firme, disciplinada con que nuestras juventudes pelean en el
frente. Unidad absoluta, tan firme y cerrada, que no deje pasar nada impuro,
nada que no sea altruistícamente más que un solo anhelo: el anhelo de Es¬
paña.


¡Sacrificio! Sacrificio tan grande, tan completo como podamos. Sacri¬
ficio de nuestras pequeñeces y de nuestras miserias: de nuestras vanidades, de
nuestro amor propio. Sacrificio de muchas de nuestras comodidades, sacrifi¬
cio de lo superfino y sacrificio incluso de lo necesario.


¡Acordémonos siempre de todos los que allá en las tierras amadas de
España, se ofrecen, ellos mismos, por entero, á diario, en perpetuo sacrificiol
De los que sobre la nieve ó bajo la lluvia, en los altos riscos, ó en el zigzag
de las trincheras, dan la cara al enemigo y saben sonreír cuando les llega el
beso helado de la Muerte.


¡Acordémonos de todos ellos! Para que cuando resuene entre nosotros el
grito de ¡Presentes! no sea tan solo una palabra más, vacía de alma y de sen¬
tido. Pongamos todos en ella un amplio, profundo contenido. Sintámonos
todos, en cuerpo y en espíritu presentes en la gran Cruzada para poder ser
fieles custodios y continuadores de los puros ideales que aquellos camisas azu¬
les, unidos por un solo fin, y con el yugo y las flechas sobre el corazón, nos le¬
garon como excelso patrimonio al caer, fecundando con su sangre el amanecer
de Imperio de la Nueva España.


Caídos por España: ¡PRESENTES!


¡VIVA FRANCOI
¡ARRIBA ESPAÑAI


0O0'—'•


DISCURSO DEL P.


SANCHO


Q


IJenoras y señores:


Celebramos hoy el día de los Caídos: de los Caídos gloriosamente por
defender el honor de España: de los Caídos para con su sangre, generosa¬
mente vertida, construir una España Nueva que, arrancando, como de hase
roqueña, de la tradición española —• jbenditos requetésl — se levante airosa
con modalidades y estilos nuevos ¡valientes falangistas! — apropiados a los
tiempos que vivimos.


¡Día de los Caídosl Lo mejor y lo más florido de España. Ante los ojos
del mundo atónito y espantado, han ido desfilando las falanges incontables de
Obispos, sacerdotes, monjitas y seglares — hombres, mujeres y niños — asesi¬
nados por la horda marxista, iluminadas sus siluetas de mártir por el rojo res¬
plandor de innumerables incendios de templos y edificios de arte.


No es esta, españoles hermanos, ocasión de discursos, ni de charlas. Lo
es más bien de alta y profunda meditación, ya que se trata de poner una siem-
pre-viva, plena de amor y de cariño, sobre las tumbas de los que cayeron y no
hay mejor escenario de meditación que el sepulcro de los seres amados.


Diez y ocho meses de una guerra la más cruel que han conocido los siglos
y en la que hemos perdido casi todos los españoles algún miembro de nuestra
familia, son tiempo suficiente para hacemos abrir los ojos del alma y estimular¬
nos a la meditación profunda del significado de esta guerra, cuyas salpicadu¬
ras llegan hasta nosotros, lacerándonos el corazón.


Yo nunca pude comprender, y en este día lo comprendo menos, por qué
los españoles, que tenemos la desgracia de vivir exilados de la Madre Patria
y sin posibilidad de dar la vida por ella y para ella, vivimos en fiestas y alegría.


25


Yo creo que todos debiéramos llevar, ya que no el cuerpo, el alma vestida de
luto, luto que debiera manifestarse en una seriedad mayor, en un tomar las
cosas de España con todo nuestro corazón, sacrificando, ya que no podemos
nuestra vida, al menos nuestras pequeñas comodidades. Bailes y fiestas, re¬
cepciones y banquetes ruidosos, no creo yo que digan bien abora en una casa
como la nuestra, donde bay o debe haber tantos lutos.


Si alguna vez fué verdad lo que dijo el poeta: no hubo un puñado de


tierra, sin una tumba española ”, lo es abora mucho más. Por todos los cami¬
nos y por todos los campos de España se ven pequeños montones de tierra;
fosas donde quedaron enterrados, casi a flor de tierra, lo mejor de nuestras
juventudes. Y allí están aquellos cuerpos exangües, mezclándose con la tierra
de España para hacerla más rica y mejor.


Homenaje á los Caídos. . . Día de meditación honda y profunda para
hacer examen de nuestra Hispanidad; para pensar muy recio en la España
Nueva que se está formando con la sangre de nuestras juventudes.


' ¡Cara al sol, con la camisa nueva
que tú bordaste en rojo ayer,
me hallará la muerte, si me llega,
y no te vuelvo a ver!


jCara al sol, españoles de Manila y FilipinasI A plena luz, sin los
recovecos de la maldita política, que nos llevó a la degradación y a la ruina
más espantosa. Por las encrucijadas de la política de toda casta y condición,
nos llevaron ciegos al desastre. Está bien que condenemos las causas inme¬
diatas de nuestra tragedia; pero no bay que olvidar que no fueron solo los so¬
cialistas y comunistas los que nos empujaron al despeñadero en que nos en¬
contramos el 18 de Julio; fueron también los llamados partidos conservador y
liberal de hace unos años.


Y por eso la juventud española — requetés, falangistas. Renovación —'
quiére vivir en la España Nueva a pleno sol y con luz abundante una vida
sin política en el rastrero sentido que esa palabra tuvo basta el 18 de Julio.
Nada de alcaldadas y de pasteleos. Y quien se empeñe en querer que sobre¬
viva lo antiguo y que sea el pastel político la comida con que se nutra la Es¬
paña Nueva, se equivoca.


"Con la camisa nueva” es decir con orientaciones nuevas; con postula¬
dos políticos nuevos, aunque sostenidos en la antigua tradición: vino viejo de


nuestras santas costumbres y tradiciones, en los odres nuevos de un estilo com¬
pletamente distinto al que nos llevó a la mina.


Es inútil que muchos crean que cambiando de camisa ya está arreglado
todo. Es preciso que la camisa sea nueva; pero que lo sea también el sentir
y el querer del pecho que ella cubre.


Es preciso, además, que esa camisa baya sido bordada en rojo, que es
decir sangre. Y fijáos bien, señores, que ban sido las madres, las hermanas,
las novias, las que ban bordado esa camisa: las que han empujado al frente a
sus novios, a sus hermanos, a sus hijos, para que allí tiñan ellos del rojo de su
sangre, generosamente vertida. la camisa nueva que ellas con sus manos de
hadas Ies bordaron. Son las madres, las esposas, las hermanas y las novias
las que han preparado el terreno donde se ha vertido generosa la sangre de mi¬
llares de españoles, para que, sobre esa tierra empapada de sangre, surja la
España Nueva.


Formaré junto a mis compañeros
que hacen guardia sobre los luceros;


si le dicen que caí, me fui
al puesto que tengo allí.


Y se agruparon en Falange las juventudes españolas unas junto a otras;
boinas rojas a un lado, boinas verdes en otro; camisas azules aquí; camisas par¬
das allá. Y dirigidas por un Caudillo providencial, fueron por los caminos de
España, rescatándola palmo a palmo de la tiranía soviética. jUnos junto a
otrosí Españoles: Esta Unidad es lo que ha salvado á nuestra Patria. Y esta
unidad es la que nos ha de salvar a nosotros. La España Nueva tiene que
ser UNA, para que sea LIBRE y para que sea GRANDE. jMaldición sobre
aquellos que atenten contra esta Unidad, aunque sea invocando el nombre
santo del Honorl Ahora es tiempo de morir: no de discutir.


Y se fueron las Falanges integradas por requetés y falangistas, por Re¬
novación y Acción Popular; y unidos al glorioso Ejército Español, ganaron
España.


Pero, ¡cuántos tuvieron que ir a dar guardia sobre los IucerosI Millares,
centenares de millares, tiñeron, bordándola, de rojo, su camisa parda o azul,
blanca o gris; y se fueron a dar guardia sobre los luceros; es decir, a caer de ro¬
dillas ante el trono de Dios que premia siempre a los mártires que mueren por
su Religión y por su Patria.


Ellos han caído y se han ido a dar guardia sobre los luceros: ¿Y nosotros.


ovenes de veinte, de veinticinco, de treinta años: nosotros, pregunto, en este
Día de los Caídos, qué hacemos? Dar nuestro dinero. . . ¡Señoras y señores!
i Que una gota de sangre vale más que todos los millones! Y no hay derecho
a escatimar nuestra sangre cuando ellos la han dado con tanta abundancia.
En la España Nueva no habrá mas títulos que los que provengan de la ofren¬
da de la sangre ó del sufrimiento por la Patria. No hay derecho a permane¬
cer emboscados aquí cuando tantos caen allá.


"Si le dicen que caí,
me fui


al puesto que tengo allí.


¡Voluntarios de España; legionarios de Franco; labradores de una Es¬
paña Inmortal e Imperial, yo os saludo en este día vuestro!


Os fuisteis. . . sonriendo y gritando ¡Viva Francol ¡Viva España! ¡Arri¬
ba España! Tres gritos que habrán de formar en el futuro la trinidad de nues¬
tros gritos de combate y de gloria.


Y os fuisteis satisfechos y contentos, en medio de los sufrimientos más
grandes; destrozados por la metralla; acribillados por las balas. Os fuisteis por
que sabíais que con vuestra muerte salvábais la Patria y la hacíais grande.


Y desde el puesto que teneis alli, sobre los luceros, junto al trono de
Dios, nos miráis a los que aún no hemos dado nuestra sangre ni hemos hecho
nuestro sacrificio por la Patria; y muchas veces, si pudierais llorar, lloraríais al
ver nuestra pequenez y nuestro olvido de España. También nosotros caemos
luchando por pequeñas vanidades, por preminencias estúpidas, por puestos de
mando... ¡Qué vergüenza en estos días de tantos Caídos Gloriosos!. Pero. . .


Volverán banderas victoriosas
al paso alegre de la paz:
y traerán prendidas cinco rosas
las flechas de mi haz.


... ?"C0 rosa?' • • es decir, cinco heridas sangrantes y frescas: una en cada


Eeridito nm Ca & y Ea en el costado. . . Igual, igual que el Cristo
"endito por quien lucháis y morís.


Volverá a reir la primavera
que por cielo, tierra y mar se espera,
¡Arriba, escuadras, a vencerI
Vue en bspaña comienza a amanecer"


28


En España comienza a amanecer. Un amanecer de gloria, después de
la noche triste de nuestra desventura, que da comienzo allá lejos, muy lejos,
en la lejanía del siglo XVII, y que ha durado hasta el día, para siempre glo¬
rioso, en que diera su sangre el gran patricio Calvo Sotelo.


Amanecer de una España Nueva, a la cual vosotros los Caídos haheis
dado, como savia de vida, la sangre toda de vuestras venas, y a la que noso¬
tros tendremos que dar cuanto tenemos, sin derecho a pedirle nada, como vo¬
sotros no se lo haheis pedido. ¡Desgraciado aquél español que hoy se llegue
a España a pedirle algol Es tiempo de dar y de darlo todo; desde la vida
hasta el último céntimo, pasando por el honor si hace falta; que ser deshon¬
rado por España, es la mejor medalla que hoy se puede ostentar sobre el pecho.


Amanece ya en España... en una España Nueva, donde no hay hogar
sin lumbre, ni español sin pan; donde no hay ricos que exploten a los pobres;
ni pobres que se mueran de hambre, mientras otros lo malgastan en lujos.
Amanece ya en España. . . una España para todos los españoles. Para los
de allá y para los de acá.


¡Lo quieren los Muertos GloriososI ¡Lo quieren nuestros CaídosI


-j-oOo--'


29


"FALANGE ESPAÑOLA TRADICIONALISTA Y DE LAS
JONS SE CONSTITUYE EN GUARDIA PERMANENTE DE
LOS VALORES ETERNOS DE LA PATRIA, VIRILMENTE DE¬
FENDIDOS EN TRES GUERRAS CIVILES, EXALTADOS CON
VOZ Y CON SANGRE EL 20 DE OCTUBRE DE 1934 POR LA
NUEVA GENERACION Y DEFINITIVAMENTE RESCATADOS
EN LA COYUNTURA HISTORICA DEL 17 DE JULIO DE 1936,
POR EL EJERCITO Y POR EL PUEBLO HECHO MILICIA."


30


PALABRAS


DEL SR. SORIANO


N


lio pudiendo. ni debiendo, negarme, a pronunciar unas palabras ésta tarde,
en homenaje a los Caídos por la Patria, no creo puedo expresar mejor mi
sentir que. leyendo algunas cuartillas, en las cuales voy a intercalar frag¬
mentos de prosa y de poemas inéditos escritos por personalidades, que vi¬
ven en tocia su sublimidad el momento actual de España. Por haber vivido to¬
dos los momentos por los que ha pasado Acción Española desde su fun¬
dación y estar ligado hoy a ella con lazos indisolubles de compenetración es-


f)iritual. es en sus páginas en donde he creído ver mejor reflejada, el alma de
a gran cruzada emprendida con el movimiento nacional que acaudilla el in¬
victo Generalísimo Franco.


Al hacer un recuento, al llamar a lista a aquellos que pasaron de esta
vida a la Inmortalidad, vibrando aún en sus gargantas el eco del postrero
¡Arriba España! ’. . . y llevando en sus ojos una última visión de amane¬
cer, empieza el desfile ocupando el puesto que la historia, verdad y justicia
le ha de asignar, la figura sublime, la figura excelsa de Don José Calvo So¬
telo . . . Prolomártir de la Cruzada, destinado por Dios, elegido por el 1 odo-
poderoso para ser sacrificado en holocausto de la Patria. Su muerte, fue el
rayo fulmíneo que despertó a España, orientándola hacia sus grandes destinos
de tradición y de gloria. Su sacrificio, al que solamente pueden aspirar los
forjadores de un ideal, los apóstoles de la fe. los abrasados por el fuego inex¬
tinguible del amor a la Patria, y que culminó con el rendimiento de su vida,
sirvió como abono fecundo para la semilla de las nuevas generaciones espa¬
ñolas. Su alma generosa de patriota y, sus anchas espaldas de vigoroso titán,
se ofrecieron en amanecer memorable a la chusma ruin y antipatriota de polí¬
ticos abyectos para que, al servir de víctima y satisfacer sus viles pasiones de
venganza, empezara la redención de España.


¡Cuántos más después del insigne patricio que apresuró con su muerte el
levantamiento general de la verdadera España. . .1


José Antonio Primo de Rivera, el Ausente, el fundador de Falange, fi¬
gura de epopeya, de juventud y entusiasmo, creador de nuevas ideas, caudillo
de acción. . . Onésimo Redondo, que tras una vida azarosa y un destierro
voluntario, en el que infatigable continuó su labor por España, vuelve a ella,
para encontrar muerte gloriosa en defensa y sostén de las ideas y doctrinas
que guiaron su vida y que supieron infiltrar su savia bienhechora, en aquellos
bravos falangistas, que "cara al sol , en el Alto del León, fueron la barrera
gloriosa al empuje marxiste.


Y tantos otros más que junto a los luceros, esperan en su guardia eterna,
impacientes, el amanecer del imperio en el viejo solar de Españal


Los Beunzas y los Praderas, prototipos del caballero cristiano español de
abolengo y tradición, que legaron a la posteridad un ejemplo y las frases de
sus últimos momentos que, quedarán grabadas en la historia, como una pauta
a seguir por las generaciones venideras:


“Muero para que vuestros hijos sean mejores que vosotros” —• dijo
Beunza.


“Podéis matarme a mí, pero no a Este” — dijo Víctor Pradera mostran¬
do a sus verdugos el crucifijo que le acompañó basta su postrer aliento.


Principes y nobles cayeron también, defendiendo la tradición de sus li¬
najes y de España, identificados con el pueblo en el ansia común de salvar a
la Patria. Don Alfonso de Orleans, Don Carlos de Borbón, el Duque de
Fernán Nuñez, el hijo del Duque del Infantado. . . y aquellos sesenta va¬
lientes monárquicos de Somosierra que al mando de los hermanos Miralles,
de Bemaldo de Quirós, y Alcázar, contuvieron el avance de los rojos, sacri¬
ficando sus vidas en avanzada de honor.


Ramiro de Maeztu, "Señor Capitán de la Cruzada”, como con feliz y
luminosa expresión le llama Reman, en uno de los fragmentos de sus poemas
inéditos sobre guerra, al buscarle inquieto, presintiéndole, en la Plaza Mayor de
Salamanca, para ver convertidas en realidad las ilusiones de su vida.


Honorio Maura, el eterno irónico, que al ver llegar la muerte, sintetizó
la esencia de su vida con palabras que son todo un poema de estoica filosofía
y grandeza de alma.


"Soy un barco que naufraga a la vista del puerto."


El puerto era la salvación de España por la que suspiró toda su vida.


No puedo resistirme a la tentación de leeros el poema de Peman a que
untes me he referido, por muchos de vosotros conocido, como tributo — home¬
naje y recuerdo a Ramiro de Maezlu, mártir de la santa cruzada española y
al insigne continuador de su obra, José Ma. Pemán.


(Despides de leer el poema de Pemán, que en uno de nuestros próximos números
publicaremos, terminó el Sr. Soriano su discurso, con las siguientes palabras:)


La fuerza, la sangre, el martirio, al servicio de la Verdad. Hoy están
suscribiendo la sincera generosidad con que pregonaban reiteradamente su té-
sis los cuerpos acribillados por balas asesinas de Calvo Sotelo, de Víctor Pra¬
dera, de Ramiro de Maeztu y de tantos otros de los colaboradores de "Acción
Española, que con su muerte han puesto al pie de su obra una rúbrica san¬
grienta y gloriosa."


Tiene que llegar el día en que la opinión española se ocupe con la aten¬
ción que merece, de cada uno de aquellos hombres que, luego de fundar "Ac¬
ción Española para que sirviera de firme en que asentar la acción de una
nueva España, le ofrecieron primero, a la idea, lo mejor de su espíritu, más
tarde, a la obra de España, generosamente, el cimiento de su propia carne."


Quizá no sea aún la hora, pero ha llegado sin embargo el momento de
recordar cuál es la verdad por la que dieron su vida los mejores talentos polí¬
ticos del campo nacional. Una palabra que el Director de "Acción Españo¬
la , Don Ramiro de Maeztu, introdujo en el léxico usual, sintetiza la doctri¬
na: Hispanidad. Espíritu de la España del Siglo XVI. con sus teólogos, sus
juristas, sus misioneros y sus conquistadores. El espíritu de aquella España, a
la aue calificó Menendez Pelayo de evangelizado» de la mitad del orbe,
lumbrera de Trento, espada de Roma, martillo de herejes, cuna de San Igna¬
cio."


Su Excelencia el Generalísimo. Caudillo del Movimiento Nacional y
Representación del Estado, dedica a "Acción Española y a los hombres que
colaboraron en ella, el siguiente autógrafo que voy a leer:


“Acción Española”, fiel a su título, representa, en el transcurso de los
últimos años, el refugio donde encontraron asilo los esforzados paladines de la
inteligencia puesta al servicio de la Patria,


"En el martirologio nacional, la sangre de aquéllos pensadores y sus ges-


53


tas heróicas, hicieron más vigoroso el marcial grito de “¡Santiago y cierra Es-
pañal”


Españoles: frente a todo, está el compromiso sagrado contraído por nues¬
tros mártires y héroes, que forman ya eterna guardia sobre los luceros.


Tengamos todos é infundamos en todos una gran ambición, la más gran¬
de y más alta; la de ser dignos de nuestros hermanos Caídos.


¡Por ellos, para ellos, en todas las tierras benditas de España, levantará
la Patria un altar!


Caídos por Dios y por la Patria:


I Presentes!


¡Viva Francol ¡Arriba Españal ¡Viva ESPAÑA!


—^-oOo——


34


i


AVISO Á LOS FLECHAS DE FILIPINAS


EN BREVE APARECERA “FLECHAS” EL SUPLEMENTO INFANTIL
QUE “  ” DEDICARA A LOS FLECHAS DE FILIPINAS.


[FLECHAS, ATENCION!


AGUARDAD LA APARICION DE “VUESTRO" PORTAVOZ EN FI¬
LIPINAS.


CON OBJETO DE EVITAR MALAS INTERPRETACIONES QUE
PUEDAN PERTURBAR LA BUENA ARMONIA DE LA RETAGUAR¬
DIA, SE PONE EN CONOCIMIENTO DE TODOS LOS AFILIADOS
A LA FALANGE TRADICIONALISTA Y DE LAS J. O. N. S., QUE
LOS UNICOS GRITOS QUE DEBEN DARSE EN CONCENTRACIO¬
NES, MANIFESTACIONES, DESFILES, ETC., SON ESTOS: “¡FRAN¬
CO, FRANCO, FRANCO! ¡ARRIBA ESPAÑA!. ¡VIVA ESPAÑA! ¡ES¬
PAÑA, UNA, GRANDE, LIBRE!” CUALESQUIERA OTROS EN RE¬
LACION CON EL MOVIMIENTO SERAN CONSIDERADOS COMO
LANZADOS CON PROPOSITO DE PERTURBACION, Y ADECUA¬
DAMENTE SANCIONADOS POR LAS AUTORIDADES DEL PARTI¬
DO Y DEL ESTADO.


ROMANZA


AZUL


El Poeta


¡Silencio! Se para el aire.


La luna también. ¡Silencio!
Todo parece que está
metido dentro del sueño.
Hombres y cosas esperan
en la noche, cara al cielo,
la aurora de los ardientes
pendones rojos y negros.


El sol no falta a la cita.


Ni la gloria. Ni el deseo
de morir. Todo está a punto.
En su hora. Y en su puesto.
Por las orillas del Tajo,
traen un camarada muerto.
Medio borracha de pólvora,
la noche, le da dos besos
y se lo lleva triunfante
a la guardia sin relevo.


37


¡Este beso por España!


¡Y éste, por tu madre! ¡Al cielo!


Hay un no sé qué en el aire
que trae no sé qué recuerdos.
Músicas y voces hacen
de cada senda un lamento.
¡Dios empuja hacia lo alto!
¡Arriba ya sin remedio!


¡Por encima de las nubes!


¡A la luna! ¡A los luceros!


Cuando el muchacho quisiera
preguntar, ya está muy lejos.
El azul de su camisa,
es ya el azul de los cielos.
Angeles y falangistas
le ofrecen rosas de incienso.
Las cinco rosas que sobre
las flechas llevan los muertos.


JEFE DE PRESENTES Y PLATERO


Jefe


—¿Quién eres? ¿De dónde vienes?
Platero


—Vengo de Castilla. Vengo
de la guerra. Y he perdido
el camino.


Jefe


—Esto es el Cielo.


Platero


—Yo buscaba una trinchera.


Soy el enlace del cerro


del Aguila... ¿Sois camaradas?


Decidme, ¿y a quién le entrego
el mensaje que traía
para mi escuadra. . .? Yo debo
cumplir...


—¡Dáselo a la Virgen
que Ella es la que entiende de eso!
¿Y qué bandera es la tuya?


Platero


—¡La bandera de Marruecos!


Jefe


—¿Tu Falange?


Platero
—¡La de Tánger!


Jefe


—¿Y te Uamás?


Platero


—¡Luis Platero!


Jefe


—Nosotros somos PRESENTES
del Jarama.


Platero


—¡Ahora comprendo!


Yo soy valiente. La vida
no me importaba. Yo quiero
ganar... ¡Ganar! Yo quería
salvar a España... No puedo
dejarla... ¿Quién me ha traído
hasta aquí... ? ¡No! ¡Yo no quiero!
Yo buscaba una trinchera...


Jefe


¡Y te has encontrado el Cielo!
¡Este es el lucero tuyo!


40


Platero


—¿Y aquellos?


/e/e


—¡Nuestros luceros!


Todos estamos presentes
en el afán de allá lejos...


Para que España no muera,
nosotros siempre aquí prestos,
vigilantes, sin descanso,
vigilantes, sin relevo...


¿Oyes.. .7


Voces


—¡Una, Grande y Libre...!
/e/e


—Resuena en el universo...
Y este es el grito de Dios...


¡Y el grito tuyo! ¡Y el nuestro!


El Poeta


Angeles con cinco flechas
clavan tu nombre en el cielo.
Yugos de flores sujetan
para siempre a Luis Platero.
De aquí sí que ya no puedes
separarte. ¡Este es tu puesto!


Una voz


Santo, santo, santo, santo
Señor Dios de los Ejércitos.
Cien mil camisas azules
están entonando el Credo.


4‘


Cien mil camisas azules
locos de Paz y de Imperio. ..


El Poeta


—Banderas rojas y negras
se rinden al Sacramento.


Toda la Gloria se exalta
de tu gloria, Luis Platero...


¡Ay, camarada de Tánger!


¡Ay, bandera de Marruecos...!
Arriba está todo en fiesta
de amor, sobre los luceros...


Y en la tierra... ¿Por qué no?


—¡También de fiesta! ¡Sin duelo!
Que los que caen por España
son Angeles...


Una voz


—¡No están muertos!


El Poeta


—¡Silencio! ¡Se para el aire!
La luna también... ¡Silencio!
Todo parece que está
metido dentro del sueño.


Hay un no sé qué en el aire
que trae no sé qué recuerdos...
Bajo la luna doliente
de la Vega de Toledo,
por las orillas del Tajo,
traen en hombros á Platero...
Cuatro camisas azules
lo llevan al cementerio...
Alamos y campanarios
silban alto, doblan lento...


42


Músicas y voces hacen
de cada senda un lamento...


Coro


“Si te dicen que caí
me fui
al puesto..


Una voz


—¡Ay, camarada de Tánger!


Oirá voz


¡Ay, bandera de Marruecos!


(Original del camarada Rafael Duyos. De la bandera de Marruecos.)


FRENTE A TODOS ESOS MOVIMIENTOS INCOMPLETOS, SOLO
LA FALANGE CONTEMPLA AL PUEBLO EN SU INTEGRIDAD Y
QUIERE VITALIZARLO DEL TODO, COMPAGINANDO LA PRE¬
OCUPACION ECONOMICA CON LA ALEGRIA Y EL ORGULLO DE
LA GRANDEZA HISTORICA DE ESPAÑA, DE SU SENTIDO RELI¬
GIOSO CATOLICO Y UNIVERSAL.


JOSE ANTONIO
(Discurso de Pamplona)


BAJO EL SIGNO DE LA UNIDAD


P


Uon cinco flechas en haz por símbolo y un tanto monta como lema, forjóse
a golpes de maza la unidad de la nación.


Empresas de grandeza desmedida y nunca vistas tuvieron vida y ser bajo
el auspicio de aquellos signos, los más representativos en los cuarteles del viejo
blasón español; y al coronar Granada la epopeya de ocho siglos por la Re¬
conquista del solar, dejan de ser el haz y el yugo emblema de una idea para
trocarse en el testimonio de un hecho, el más colosal de nuestra historia.


Mas he aquí que lo que en verdad es timbre de alta gloria de un ayer
lejano e imagen viva de la unión en el vuelo hacia el azul, solamente es a los
ojos materiales de quienes nada pueden comprender, porque carecen de la
visión espiritual, flagrante indicio de tendencia insana al bajo vasallaje que
anula el albedrío y niega la libertad.


¿Vasallaje?


No hablen de vasallaje los que hicieron de la independencia en el sentir
y en el pensar delito merecedor de la muerte y el martirio.


Vasallaje es el encadenamiento del espíritu bajo la pesadumbre vil de
la materia a ras de tierra; la flecha sube y vuela, se remonta y se pierde en
las alturas, más allá del mezquino alcance de los ojos.


j :


43


Los hombres se van y las ideas permanecen.


Un día, los titanes que tuvieron alientos capaces nada menos que para


redimir a España, desaparecerán obedeciendo al mandato inexorable de una
ley natural. Pero subsistirá su obra.


De los niños de hoy brotarán los adalides de mañana; ellos serán los
continuadores del programa sin fin de las gestas imperiales españolas.


Quiénes sean los futuros paladines del yugo y de las flechas, no hace al
caso; "tanto monta.. .”


NUESTRA RAIGAMBRE ESPAÑOLA


DOCTRINA FALANGISTA


Pecía Menendez y Pelayo que todo lo que no es tradidón es plagio.
Falange Española Tradidonalista y de las JONS que no necesita plagiar
de nadie sus doctrinas, las asienta en la riquísima tradición imperial española


Í)ara lograr la meta del Imperio Español a que aspira. Para ello necesita Pacer
abor revolucionaria derruyendo piedra a piedra el edificio pólitico-liberal del
antiguo Estado Español.


Falange no podrá ser un partido de discutidores y charlatanes. Tiene
que ser un ejército de trabajadores, cuya misión destructiva y reedificadora no
ba de darle tiempo al palique de vagos y tertulianos de café. Su disciplina
política ba de ser disciplina militar.


Su ideario, castizamente español, está inspirado en el bién del pueblo, no
de una clase, como quiere el marxismo. El pueblo para nosotros no es solo
el proletario. Pueblo es, lo que definió bace setecientos años nuestro rey D.
Alfonso el Sabio con concepto tan actual, tan solidarista, tan integral y tota¬
litario que parece falangista siglo XX.


En la ley 1 título X de la segunda de sus partidas, dice:


“Qué quiere decir pueblo •— Cuidan algunos que el pueblo es llamado la
gente menuda, ansí como menestrales o labradores. E esto non es ansí. ..
Pueblo llaman al ayuntamiento de todos los homes comunalmente, de los ma¬
yores, de los medianos e de los menores. Ca todos son menester e non se pue-


47


den escusar porque se han de ayudar unos a otros porque puedan bien vivir e
ser guardados e mantenidos.


Y el bién del pueblo así definido ba de realizarlo Falange pese a quien
pese, poniendo en práctica en el nuevo Estado Totalitario Español la inmor¬
tal Encíclica "Quadragésimo Anno:’’ el documento doctrinal más importante
de nuestro tiempo; para nosotros, españoles tradicionalistas, motivo de orgullo,


Sorque los conceptos y soluciones en ella propugnados, doctrinas son de aque-
os asombrosos antepasados nuestros, descubridores de nuevos mundos espi¬
rituales, que se llamaron Vitoria, Vives. Bañez, Medina, León, Vázquez.
Molina, Soto. Lorca, Ledesma, Juan de Torquemada y tantos otros gigantes
pensadores hispánicos del Siglo Imperial.


¿Que como pensaban esos carcas? Pues escuchad lo que dice un ca¬
misa vieja;


"Hace cuatro cientos años una mente española descubrió a la sociedad
humana, a la comunidad política, como constituida por una asociación de po¬
bres. Pobres de dinero, pobres de cultura, pobres de consejo, pobres de salud
física y de salud moral. Estos pobres son la totalidad del pueblo de nuestro
Rey Sabio, en todas su categorías y constituyen una sola clase, la especie hu¬
mana en su conjunto. Toda organización jurídica correcta de una sociedad
política, tiene que fundarse en un concepto de radical y absoluta cooperación
de todos para todos; y el rico ha de compartir su riqueza con los pobres de di¬
nero; y el prudente su consejo con los pobres de espíritu: y el instruido su sa¬
ber con los pobres de cultura, y el religioso su incitación a la santidad con los
menesterosos de elevación sobre la vil materia.


"Francisco de Vitoria afirmaba que la "comunicación de toda clase
de esos bienes es la condición previa indispensable para que merezcan ser pro¬
tegidos jurídicamente por el Estado. Y llama francamente ladrones a los que,
poseyendo cualquiera de los bienes indicados y todos los demás en cantidades
superfinas, no los "comuniquen ”, esto es, los compartan con los que de ellos
han de menester. Considera fracasado a todo régimen que no pueda impedir
que uno solo de sus súbditos muera de hambre. (“Ni un hogar sin lumbre, ni
un español sin pan,” decimos hoy.)


"Y aquellos profesores de Alcalá y de Salamanca, aquellos teólogos y
juristas, meditaban en la soledad de sus celdas y aposentos (envueltos acaso
en la "capa velar”, a la alta noche) valoraban con toda objetividad el caso,
concretaban en palabras precisas—-ni una más ni una menos—la solución y, sin
regusto de odio, ni asomo de lisonja o apocamiento, fríamente, intelectuaímen-


48


te, sin que la mano les temblase un punto, escribían, que el pobre no socorrido
en extrema miseria por un rico, tenía derecho a demandarle indemnización en
juicio civil; que en caso de necesidad extrema, el delito de robo deja de existir,
porque en tal coyuntura la propiedad privada no puede prevalecer y cesa to¬
talmente; que a nadie es lícito enriquecerse sin medida, aunque su dinero fuere
bién ganado, mientras baya próximos indigentes, sin que de esa prohibición
pueda eximirse nadie más que el obrero, al cual es lícito atesorar lo necesario
para subir un escalón social; que el rico avariento, consentidor sin entrañas
de la miseria del prójimo, es un ladrón’ o un "hurtador”, porque lo que Dios
le dio no se lo dió para él solo; que habiendo grandes necesidades públicas no
es lícito distraer el dinero del socorro de ellas, aunque sea con el plausible pre¬
texto de gastarlo en construir Iglesias o en alhajarlas, porque si el culto de Dios
está ya atendido decorosamente, peca quien no acuda con ese dinero a reme¬
diar las más urgentes necesidades de los "templos vivos” de Dios, que son
los pobres.


¡Así pensaban los hombres en que Falange se inspira 1 Defendiendo
estas doctrinas, que no son ni italianas, ni alemanas, que son imperialmente
españolas. Falange inmola lo más florido de su juventud. ¿Habrá quien sea
capaz de traicionar tan excelso ideario y tan elevado sacrificio? ¿Quien — sien¬
do español y bién nacido — no grite: ¡ARRIBA ESPAÑA!?


49


"¡FRANCO, FRANCO, FRANCO! ¡ARRIBA ESPAÑA!.
¡VIVA ESPAÑA!. ¡ESPAÑA, UNA, GRANDE, UBRE!"


CON PLUMA AJENA


TRADICION Y FALANGISMO


P


(juando nuestro glorioso José Antonio Primo de Rivera pronunció en el
Teatro de la Comedia, de Madrid, su discurso fundacional de Falange Espa¬
ñola, la pluma más autorizada del tradicionalismo, la de Víctor Pradera, pu¬
blicó un artículo en la revista "Acción Española”, titulado "¿Bandera que
se alza?”


El escritor se esforzaba en demostrar que el orador, con su discurso, es¬
taba dentro de la órbita del pensamiento tradicionalista español; que toda la
crítica acerba de aquel Estado pseudoliberal y antinacional que combatíamos
desde 1931 era la empleada durante cien años por los teorizantes tradiciona-
listas; que, en fin, eran también idénticas, en lo fundamental. las premisas
ideológicas del falangismo naciente.


Según Pradera, los falangistas y los requetés, con lenguajes y estilos dis¬
tintos. luchaban por unos mismos orígenes espiritóles y morales. El 18 de julio
se produjo aquella explosión de rebeldía, espontánea y popular, que hermanó
en los campos de batalla las camisas azules con las boinas rojas. Había, in¬
dudablemente, en la voluntad de todos estos hombres, una razón secular que
Ies hacía luchar unidos contra un enemigo común. Era una misma voz histó¬
rica, religiosa y patriótica la que Ies alineó en el mismo frente de combate.


5‘


Esta comunión de sangre no puede destruirla ya nadie. Sería criminal separar
lo que está unido por el espíritu y por la muerte.


Triste victoria la nuestra si una vez ganada la tierra española, a costa de
tantos mártires y de tantos heroísmos, no supiéramos seguir unidos todos los
que hemos combatido por la Revolución nacional en haz indisoluble, con una
sola idea y un mismo afán, para hacer que nuestro pueblo vuelva a ser dueño
de sus grandes destinos. [Qué gran traición a los caídos con la ilusión de una
España mejorl


La fusión decretada por el Generalísimo Franco ha querido unir en la
retaguardia lo que estaba ya entrañablemente fundido en el frente.


Existe, pues, una común denominación y una sola entidad; pero si se
quiere hacer efectiva e indestructible esta soldadura de los dos cuerpos, es me¬
nester que se opere más aún sobre las ideas que sobre los hombres. Hay que
enseñar a la conciencia popular todas las grandes y profundas razones que nos
unen, no por accidentes o episodios fortuitos, sino porque nuestro ser, genio y
ambición nacionales, son el patrimonio único, indivisible e igual de todos los
españoles.


Queremos un Estado fuerte, jerarquizado y totalitario. No puede haber
en él, por tanto, dos banderías políticas. España tiene que resolver idéntico
problema que el planteado a Italia en los comienzos del fascismo —incorpora¬
ción de Federzoni al movimiento mussoliniano—, o al socialnacionalismo ale¬
mán —asimilación de los cascos de acero, con todo el viejo espíritu prusiano
tradicional—.


Estamos seguros de que las grandes virtudes de la vieja guardia tradicio-
nalista, darán, una vez más, prueba de su acrisolada lealtad y sentido de la res-


Íronsabilidad histórica, como sabrán también hacerlo mis camaradas de la Fa-
ange, que, como la juventud del Requeté, supieron hacer de la muerte un acto
de servicio a España. Los símbolos externos tienen una fuerza sentimental
formidable, que merece el respeto de todos. Pero sería necio e insensato ha¬
cer armas de ellos para malograr, en lo más mínimo, lo que es sustantivo para
la salvación de España.


Tengamos, además, muy presente que el sentir del pueblo español está
hoy escindido en dos mitades. Que una vez demostrada en la guerra la supe¬
rioridad de nuestras armas, tenemos que acreditar en la paz venidera, a nues¬
tros enemigos de hoy, toda la verdad de nuestras razones. Y que para esta


52


larga y difícil tarea proselitista, todos unidos, seremos pocos para imponer du¬
raderamente las esencias de nuestra victoria nacional.


Trabajemos, pues, con ahinco, por fraguar cordialmente los vínculos que
nos agrupen en un sentir común. Y no olvidemos que la juventud que boy
gana la Patria, quiere más una nueva teoría-económica, un nuevo concep¬
to de la vida, una mística nacional. Por eso. reaccionando contra el mate¬
rialismo marxista. ba vuelto sus ojos a la exaltación de los valores espirituales,
al sentido trascendente y heroico de la vida.


Víctor Pradera termina su libro admirable “El Estado Nuevo” con estas
palabras: “En este estudio del Estado Nuevo nos ba ocurrido cosa exacta¬
mente igual a la que aconteció al paradojista inglés: bemos descubierto que el
nuevo Estado no es otro que el Estado español de los Reyes Católicos.


José Antonio, cuando quiso poner su Falange bajo un signo imperial,
adoptó el yugo y las flechas. la regia coyunda de Isabel y de Femando.


¿Acaso tenemos en España un símbolo más tradicionalista. . .?


TITO MENENDEZ


A JOSE ANTONIO


Dedicada a Martín Pon,


Jefe de Falange Tradicionaliata


JONS


Filípii


¡Mesías de la Patria! Fué en lo humano
Todo lo que Jesús en lo divino;


Y con la luz de sus ejemplos vino
A redimir el patrimonio hispano.


Hereda los caudales
De su glorioso padre y los supera;
Uniendo a las virtudes paternales
Una conducta vertical y austera.


El, cuando todo hacia el abismo iba,
Sabe frenar las olas; y de pie
Gritar a todos con fervor: ¡Arriba,
Hombres de poca fe!


Y dice su sermón de la Montaña,


¡Y alza un plantel de jóvenes vállenles
Que con él se lanzaron sonrientes
A conquistar a España!


Todo lo da por ella: sus amores,


Su corazón, su genio, sus viriles


Arrestos y las flores


De sus apenas treinta y tres abriles.


54


Como los grandes redentores, muere,


De cara al ideal, de cara al sol,
Bendiciendo la mano que le hiere,


¡Pero con gesto altivo de español!


Nadie lo da por muerto. Es el ausente
Que vive en los luceros,


Llenando con sus claros reverberos
La retaguardia nacional y el frente.


Y pasarán las horas del combate,


En que su nombre y su inmortal memoria
Es clarín y acicate


Que nos empuja al triunfo y a la gloria;


Y volverá con su camisa nueva


Y su florido haz


A presidir en la española gleba
Las cosechas divinas de la paz.


Porque lo juran miles de guerreros
Que, con la voz vibrante,


Le gritan desde todos los senderos:


¡José Antonio! ¡Presente... y adelante!


53


"SERAN LAS MANOS RUGOSAS Y ENCALLECIDAS DE NUESTROS
CAMPESINOS LAS QUE SOSTENGAN CON MAS FUERZA LAS
CONQUISTAS DEL NACIONAL-SINDICALISMO.


(Onésimo Redondo.)


EL EJEMPLO DE UN


NAVARRO


1 N MEMORIAM


[ué hermoso y qué fuerte el mármol en que Dios talla estos hombres de
Navarral


Hace ya más de un año. Pero la noble ejemplaridad del caso Arregui,
tendrá siempre para nosotros el valor y la virtud del primer día.


Un extraño impulso nos fuerza á recordarlo hoy.


Nos asaltó ya esta mañana, bajo las amplias naves de San Agustín,
cuando el rito eclesiástico vertía la pompa de sus oros y de sus voces en el Ho¬
menaje á nuestros Caídos.


Nos acude ahora, de nuevo, á la memoria, en esta paz y en este amplio
silencio que nos rodea, lejos del bullicio de la ciudad, contemplando, sin verlo,
el parpadeo de sus luces, que brillan allá en el horizonte, como unas cuantas
estrellas más de esta clara noche, propicia á la meditación y al recuerdo.


» H *


Hace varios años, pasada ya con creces la edad que. para temperamentos
menos excepcionales, representa el declinar de la vida, Arregui, fuerte y sano
aún de cuerpo, — como uno de esos robles vigorosos de los riscos navarros, — jo¬
ven todavía de espíritu, liquidó aquí sus intereses y se embarcó para España.


Dejaba tras sí en Filipinas una larga vida de inquieta y honrada activi¬
dad, que hubiera tentado la pluma de un Baraja. Comerciante, plantador, ma¬
rino de afición, montero, armador en pequeña escala, hombre de bosque y de


57


campo, en todo probó fortuna, no siempre con suerte quizá, pero siempre con
valentía y con coraje.


Le dijimos adiós, con algo de afectuosa admiración.


Parecía un joven pionero, al emprender el primero de sus viajes.


Luego, de tarde en tarde, como concisos retazos de ese conciso estilo ba-
rojiano, nos fueron llegando los últimos capítulos de su vida.


Recorridas por Navarra. Viajes por Andalucía. Andanzas en las pla¬
yas azules de Mallorca. . . Frisando casi en los sesenta años, nostalgia de tran¬
quilidad, de reposo. Fundación de su bogar. Risas de niños y oro de infan¬
tiles rizos junto á la plata de sus canas. . . Lumbre del llar en las veladas del
invierno. Sol, campo y alegría, en las tardes doradas del verano.


* -i- -i-


De pronto, — en medio de esta paz de égloga, lograda al cabo de tantos
años, el eco de los primeros disparos; el estallido del alzamiento. . . jLa gue¬
rra! Navarra, como un solo hombre, en pié. . . Floración de boinas rojas,
ingente marea de camisas azules por todos los campos de España.


La sangre del guerrillero le bate con fuerza en las venas. Las manos se
le van tras un viejo fusil de obispa, que estuvo acaso en la facción, y sabe de
los dedos crispados del padre ó del abuelo.


jA la guerra! [Por Dios y por España!


Mas en el pueblo, donde conocen su caso, donde se le aprecia y se le es¬
tima, le ponen dificultades: — “Más tarde. Primero los jóvenes. Aguarde
Vd. el llamamiento. Cuando baga falta.”


Pero él no sabe de esperas. Oye acaso en su interior, esa misteriosa lla¬
mada, que viene de lo alto y es como un vago presentimiento, que sienten siem¬
pre los elegidos.


Sin vacilar, apenas pensado, se encamina al Sur.


De allí suben, apocalípticos y fuertes, los mugidos de la Bestia, rojo de
incendios su rostro, tintas sus garras en sangre de crimen.


Allá va el bravo navarro, que peina canas y tiene el espíritu mozo.


¡Paso al guerrillero del Norte! Un puesto en la vanguardia para él. Un
fusil que empuñar. ¡Una trinchera que asaltar, cara al sol, pecbo al aire,
frente á frente, al estilo nuevo del estilo antiguo de Navarra!


* * *


58


Y allí quedó. En la toma de un pueblo de Jaén, — nombre de trágicos
resplandores —> gloriosamente rescatado por él y por los suyos á la borda in¬
consciente, profanadora y asesina.


Allí quedó el bravo almogávar, á los 62 años, tendido sobre el ríen te
campo andaluz; dijérase un árbol, fuerte y vigoroso, derribado por el hachazo
del rayo.


Acaso en sus últimos momentos, sintiera llegar junto a él, como una
caricia, el recuerdo de unos labios de mujer, el tibio cosquilleo de la mano de
un niño. . .


Quizá entonces las facciones crispadas del guerrero sonrieran. . .


Y sobre su rostro se extendió después, la paz serena de la muerte.


* -•& *


jQué bello y mudo ejemplo el suyo para todosl


¡Con qué respetuosa y desconsolada envidia, alzamos, rígidos, el brazo,
ante su recuerdo, en un postrer saludo, los que quisiéramos ser como él, y no
supimos ni pudimos serlol


¡Severiano de Arreguil ¡Mártir y héroe, por Dios y por la Patria!


¡Hasta la Eternidad.,. .1


¡Presente!


San Juan del Monte,
Día de los Caídos 1938.


59


"CON LA CONCIENCIA CLARA Y EL SENTIMIENTO FIRME
DE MI MISION ANTE ESPAÑA EN ESTOS MOMENTOS, DE
ACUERDO CON LA VOLUNTAD DE LOS COMBATIENTES
ESPAÑOLES, PIDO A TODOS UNA SOLA COSA: UNIFICA¬
CION PARA TERMINAR ENSEGUIDA LA GUERRA, PARA
ACOMETER LA GRAN TAREA DE LA PAZ, CRISTALIZAN¬
DO EN UN ESTADO NUEVO EL PENSAMIENTO Y EL ESTILO
DE NUESTRA REVOLUCION NACIONAL."


"PIDO UNIFICACION EN LA MARCHA HACIA UN OBJE¬
TIVO COMUN, TANTO EN LO INTERNO COMO EN LO EX¬
TERNO, TANTO EN LA FE DOCTRINAL COMO EN SU FOR¬
MA DE MANIFESTARLAS ANTE EL MUNDO Y NOSOTROS
MISMOS."


(Del histórico discurso pronunciado por el Jefe del Estado, en Salamanca, con
motivo del decreto de unificación, el 18 de Abril de 1937.)


6o


FUNDACION


MANILA


D E


(De "España' j sus Misioneros en Filipinas,
Lasta 1608.” OLra á punto Je terminar.)


P


Considerando entonces Legazpi que Manila era lugar más adecuado que Cebú
en muchas cosas, entre ellas por estar más cerca de China, y facilitarse asi el
intercambio comercial y espiritual con el vecino imperio, determinó ir a poblar
Luzón. y como primera acción posesionarse de Manila, lugar muy adecuado
para sus propósitos y donde imperaba, así como en sus contornos, gente mora,
á la que los naturales de allí, sufrían al cabo y al fin como extraños. Por eso
en tantos casos se vieron los españoles auxiliados por los indígenas, los cuales
sabían bien distinguir el contraste que ofrecía la conducta de los unos y los
otros.


A ello también empujaban a Legazpi. las predicaciones públicas y con¬
sejos privados del Provincial de los Agustinos, P. Herrera. Debido a la caren¬
cia de bastimentos, en particular arroz, por motivos de haber sufrido aquellas
tierras la langosta durante dos o tres años, le urgía el religioso, que no permi¬
tiese que padeciese tanto la gente y saliese del lugar.


Hechos los preparativos del caso, el 20 de Abril de 1571, acompañado
Legazpi del P. Fray Diego de Herrera, con el Maestre de Campo Goiti, Ca¬
pitanes Juan de Salcedo. Andrés de 1 barra y Luis de la Haya y 250 soldados
arcabuceros españoles, salió de Panay para Luzón en una goleta allí cons¬
truida y que hacía de capitana, además de un fragata y un patache. Acom¬
pañaban a estas naves una flotilla compuesta de 25 paraos, tripulados por
gente animosa de visayas. ya tan amigos de los españoles.


Durante el viaje tocó la escuadrilla en varias islas, como en las de Mas-
bate, Sibuyan, Bantong. Romblón. y Marinduque. las que se redujeron a la
obediencia, y donde dejóse, aunque escasa, alguna representación.


Reunida al fin toda la flotilla en Caví te, de allí salió para Manila.


En realidad, había en este sitio dos poblaciones; la una, a la boca del río


Pasig en la ribera Sur, y la otra, al otro lado, o sea en lo que hoy se llama Pon¬
do, pero que distaba muy poco del otro lugar.


En la primera, propiamente Manila, mandaba el Rajá Matanda, oriundo
de Borneo, siendo lugarteniente un su sobrino, que se llamaba Rajá Soli¬
mán, casado éste con una hija del Sultán de Borneo. En la segunda, dispo¬
nía también a su antojo el Régulo Lacandola, oriundo así mismo de Borneo
y pariente de dicho Sultán.


Por de pronto, no quiso el General desembarcar por la violencia y. sin el
consentimiento de sus naturales poseedores del lugar.


Con este intento, envióles un mensaje de paz por medio de Goiti, pero
ellos, prevenidos y temerosos, así como vieron en la bahía a la armadillo, prin¬
cipiaron a incendiar sus chozuelas, hechas sobre los restos del lugar, quemado
el año anterior en el viaje del Maestre de Campo, pasando a la otra parte de
Pondo, donde mandaba Lacandola.


Mas atendieron á poco las indicaciones y embajadas y fueron a bordo a
entrevistarse con el Adelantado. Este mismo refiere el acto del siguiente modo:


y luego determinaron los dos principales, llamados Rajá el
viejo y La Candóla de venirme a recibir y se metieron en un parao y salieron
a la mar un quarlo de legua o algo más y entrados en la galeota donde yo iba
a los cuales recibí con alegre cara regalándolos en todo lo que fuá posible y
ellos dixeron que se olgarían mucho con mi venida, porque ya savían que fa¬
vorecía mucho a los naturales y no hazía mal a nadie y que así ellos no avían
de hazer más que lo que yo les mandare y que Rajá Solimán (sobrino de Rajá
Matanda que significa viejo, que era su hombre de guerra) no osaba venir por
lo del año pasado.' (i)


Legazpi Ies dijo que perdonaba a Solimán por haberle hecho la guerra
a Goiti. y que podía venir sin recelo; y para que vieran también que no iba a
mala parte en lo dicho, no osaría llegar donde mandaba Lacandola. o sea a
Pondo, y que esperaría en la desembocadura del río.


Allí se retiró entonces, no muy lejos de las miserables chozuelas medio
quemadas, que era todo lo que quedaba de la población.


Al cabo de algunos días, apareció Solimán con los dos principales y mu¬
cha gente notable, y se concertó la paz. tomando Legazpi posesión de la isla
de Luzón, que intituló entonces: Nuevo Reino de Castilla.


(1)—Párrafo de una carta del Adelantado Legazpi al Virrey de Méjico, que por
Junio de 1572 le envió, notificándole la toma de posesión.


En el asentamiento de las paces por Legazpi con los principales de Ma¬
nila el 18 de Mayo de 1571, o sea con Rajá Matandá, Rajá Solimán y Rajé
Lacandola, se dice; cómo venía (Legazpi) a estas partes por mandado de la
Real Magestad del Rey de Castilla don jelipe nuestro señor por bien y pro¬
vecho suyo y a darles a conocer a Dios verdadero todo poderoso y sacarlos del
herror y ceguedad en que ellos y sus antepasados avían estado y enseñarles
su santa ley y jee católica para que se salven y no se condenen por que la
principal intención de su magestad era esta como cristianísimo príncipe que es
y para el dicho electo embiarlos religiosos que presentes estovan y otros que
venían (2) ".


En nombre de Su Magestad ofrecióles Legazpi amparo, paz y justicia.
Mas habían de mirar bien el ser buenos vasallos del Rey. porque quien luego
quebrantase la paz, sería castigado.


Para efectuar acatamiento los reyezuelos, se levantaron de donde esto¬
van sentados y las rodillas por el suelo uno a uno dellos y otros muchos indios
principales y vezinos que con ellos estovan hecharon la mano al dicho señor
governador en nombre de su Magestad y su señoría les dixo si querían hacer
para ¡irmesa de la paz y amistad que prometieron algunas de las cerimonias
quentrellos se acostumbran que las hazian para darles contentos y los dichos
principales dixeron quenlre ellos se acoslumbrava sangrar y beber la sangre
pero que ellos tenían al dicho señor governador por padre y por eso confiados
de su palabra querían que la paz fuese a uso de Castilla . (5)


Resultó, que esta amistad no sentó bien a muchos moros circunvecinos
de Manila, los cuales vinieron a 1 ondo, en número de unos dos mil, en cua¬
renta caracolas: y afearon a los de aquí su determinación, incluso llamándoles
mugeres, y reprochándoles que se habían sujetado ante tan pocos españoles.


No valieron con ellos las buenas y corteses palabras del Adelantado, de
que no fueran locos y se sometieran a la amistad que se les brindaba. No hi¬
cieron caso.


El 5 de Junio, por la tarde, enfrentáronse al fin las embarcaciones ligeras
de ambas partes; pues los españoles respondieron a la provocación de los ata¬
cantes, utilizando nueve paraos de los que llevaban, con Goiti al frente.


Desbaratados los moros, fue muerto en combate el principal de ellos, que


(2) —Archivo General de Indias. Sevilla.—Doc. 56. Ind. I.—Bibl. Filipina. El


documento lleva equivocado el año: en vez de 1571, pone 1572.


(3) —De la mencionada carta de Legazpi al Virrey.


originó tanta provocación. Entre los apresados había dos sobrinos de Lacan-
dola, (4) quienes dieron por descargo el no haber ido a pelear, sino a ver lo que
ocurría en la refriega: excusa en verdad algo ingenua. Los visayos de las Pin¬
tados que iban con el Maestre, al ver la huida de los contrarios, impacientes,
echáronse al agua a perseguirlos, por ser poco amigos de los de esta isla. Y ya
en tierra, asaltaron y les tomaron las ligeras defensas y débiles fuertes que allí
tenían.


Dió el General por bueno el cuento de los sobrinos del Rajó, y magná¬
nimamente soltó toda la gente que habían hecho prisionera, lo cual fue de
mucha satisfacción y de gran efecto práctico. No cabe duda que con quienes
consultaba el General sus determinaciones, era con los religiosos, y esa tác¬
tica estaba bien en consonancia con la conducta seguida por éstos, que querían
atraerse a la gente por la persuasión antes que de ningún otro modo, ya que
iban a colonizar y no a expoliar: de ahí que se constituyeran siempre en de¬
fensores del débil, contra abusos que a veces se cometían sin voluntad de ha¬
cerlos y por la fuerza de las circunstancias.


El día 24 del mes de Junio, fundó Legazpi la nueva ciudad, respetando
su primitivo nombre de Manila.


Rajó Matandá, por dejar con mayor libertad y holgura a los españoles
y a su General se pasó luego con sus allegados desde May-nila a Maalal (Ma-
íate.)


Según la tradición, entonces tuvo lugar el hallazgo por un soldado, de la
imágen de Nuestra Señora de Guía, entre unas palmeras (pandan), en cuyo
sitio le edificaron una ermita, donde a su alrededor formóse luego un barrio,
llamado de la Ermita. Fué parroquia de españoles. Este sitio viene a ser el
lugar donde se levantó el primer santuario en Luzón.


(4)—Nada dice el Adelantado en su mencionada carta, de haber hecho prisionero
a un hijo de Locándola. De ocurrir así, no se le hubiera olvidado tan impor¬
tante cita; ya que indica a los dos sobrinos de este Raja, y con mayor motivo
lo hubiera hecho con referencia al hijo. Sólo lo anotan varios eso'itores.


A. SORIANO Y CIA.


ADMINISTRACIONES Y SEGUROS


Agentes Qenerales de:


Commonwealth Insurance Co.
i The Home Insurance Assn., Ltd.
The Yangtsze Insurance Assn., Ltd.
Niagara Pire Insurance Co.


The Connecticut Fire Insurance Co.


Manila, Islas Filipinas.


P. O. Box Z22Z
Tel. 2-50-8 >


Edificio Soriano
Plaza Cervantes


Cuando tenga que obsequiar a un amigo
No olvide hacerlo con una copita de


VINO VALDESPINO


JEREZ INOCENTE VALDESPINO
JEREZ FINO


JEREZ QUINA APERITIVO
VINO MALAGA
VINO OPORTO
MOSCATEL Nos. I y 3


Unicos importadores


PORTA, PUEO Y CIA.


Magallanes 212
MANILA


La popularidad se consigue
con calidad.


* Brandy Domecq


Reúne las condiciones de sabor y vejez que ,
tanto agradan a los buenos bebedores.


Casa fundada
en 1730


OBSEQUIO


DE


ABOIT1Z Y CIA.


Para Fotografía y cuanto con ella
se relaciona, acuda siempre á


PHOTO FINISHING CORPORATION


OBSEQUIO


CAMAHORT & JIMENEZ


Saludo del


COLEGIO DE SAN BEDA


REGIDO POR PADRES BENEDICTINOS ESPAÑOLES


TUA/OM Y YAM PEDRO, IMC.


Presenta con
orgullo un
juego de si¬
llería fabrica¬
da e incrus¬
tada de dife¬
rentes made¬
ras del país,
presentada al
nuevo Estado
español por
Don Paulino
MirandaSam-,
pedro y con¬
feccionado
en nuestro
taller de
muebles.


Esta sillería


ARRIBA ESPAÑA estará ex¬


puesta al pú-


VIVA FRANCO blico durante


todo el mes


VIVA ESPAÑA de Enero.


•


TUASOri Y /AMPEDRO, IMC.


MADERA/, MUEBLE/, COM/TRUCCIOME/ Y RATTAn
8 I 7 Globo de Oro Quiapo Maniia Tel. 2-65-92


Agentes en lodos los pueblos


SERVICIO GRATUITO


Distribuidores para Filipinas


BOUFFARD HERMANOS


Avenida Rizal 648


MANILA


Sucursal en
Cebú.


Sucursal en
lloilo.


Las Lámparas alemanas


“PETROMAX”


Son las preferidas en todas parles


POR SU SOLIDEZ
ECONOMIA EN PETROLEO
CALIDAD INSUPERABLE
Y POPULARIDAD


El tabaco, en la guerra, es el
gran factor para que se ganen
las batallas: Un ejército que


fuma, se siente optimista y con
empuje suficiente para salir ven¬
cedor. El éxito de FRANCO y
sus tropas en la presente gue¬
rra, se debe, en gran parte, a
que nunca les falta el confortan¬
te compañero en sus horas ne¬
gras de lucha: el tabaco.


También en nuestras horas de
lucha por la vida el fumar nos
alienta y nos ayuda a vencer las
dificultades que en ella encon¬
tramos.


Si Vd. quiere triunfar en la
vida, no deje de fumar uno de
los productos de


"LA YEBANA COMPANY, INC."


Cigar & Cigarette Factory


OBSEQUIO


ROXAS Y CIA.


ACEITES PUROS DE OLIVA ESPAÑOL


PARA TODOS LOS GUSTOS!


PIDALOS EN TODOS LOS "GROCERIES"


UNICOS importadores: compamia general de tabacos de FILIPINAS.manila


r


i


i


r


i


l/VVi|Vv


I//AR COMPA.NI/A'


...esta es la acreditada
Cerveza que goza de
popularidad por su
calidad... y gusto...


su nombre es


Srm Miguel


$We JjHbth


Se destaca como la
mejor entre las buenas
Cervezas


Un producto de la


; SAS. MIGUEL brewery


. Fabricante de productos de calidad


tr "'ii ■ y ■


Impreso en Manila Gráfica, Inc.


  


DOCTRINA DE UNIDAD
NACIONALSINDICALISTA
Revista quincenal


Unica revista editada por la
DELEGACION TERRITORIAL
DE PRENSA Y PROPAGANDA
DE F. E. T. DE LAS J. O. N. S.
EN FILIPINAS


PRECIOS DE SUSCRIPCION


MinBi Provincias


Mensual . P 1.00 P 1.20


Trimestre . ” 3.00 ” 3.50


Semestre. ” 6.00 ” 7.00


Anual . » 12.00 " 14.00


P0.50 POR NUMERO


Dirigir provisionalmente toda. la.
correspondencia al P. O. Box 1850
ADMINISTRACION
San Luis, 132 — Manila


Nota: Giros ó cheques á nombre de uAdministrador de “Yugo.'


4


25 FEBRERO
1938


J


.


SUMARIO


FRANCO DIRECTOR DE LA ACADEMIA
Un momento del Caudillo


LA CONQUISTA DEL ESTADO
por Giménez Caballero


ACTIVIDADES DE FALANGE EN FILIPINAS
por Martin Pou


DIVULGACION NECESARIA
De Auxilio Social


LA OBRA DE NUESTRAS MUJERES
por Carmen de Icaza


   Y FLECHAS
por Manuel Antonio Gracia


A NUESTROS FLECHAS DE MANILA
por el P. José Fernandez
LAS MUJERES DE LA ESPAÑA AZUL
CARTAS DE ESPAÑA
por M. Caballero Peña


MUJER


SILUETAS DE LA TRAGEDIA
por Arturo López de Cerain


EL REFUGIO NACIONAL DE BURGOS
FALANGE FEMENINA TRABAJA
POR LA PATRIA, EL PAN Y LA JUSTICIA
por La Duquesa de Almeza»


SANTA TERESA DE JESUS
por Fermín Yzurdiaga Lorca


UN EPISODIO HISTORICO
por Francisco Rodal Suñer


BUZON DE “  "


Una de las últimas fotografías del Caudillo.


FRANCO DIRECTOR DE LA ACADEMIA


UN MOMENTO DEL CAUDILLO


Cuando el funesto Azaña era ministro de la
Guerra, y estaba procurando triturar el ejército de
la Patria, suprimió con intenciones revolucionarias
la Academia General de Zaragoza, orgullo é ilusión
de su entonces Director el General Franco, quien
había puesto todo su entusiasmo y cariño en hacer
de este centro militar una de las academias más
prestigiosas de Europa, consiguiéndolo en muy poco
tiempo.


La alocución con que al terminar el curso y
cerrarse la Academia, se despidió de sus alumnos,
fué una pieza patriótica y literaria, digna de un
gran español que en momentos aciagos no quería
perder la serenidad.


Disgustado Azaña con el discurso del Director
de la Academia, apercibió de oficio al interesado.


A pesar de ello, Franco, más tarde, ratificó su
discurso ante el mismo Azaña en persona. He aquí
la valiente alocución:


P


Uaballeros cadetes: Quisiera celebrar este acto de despedida con la solemnidad
de años anteriores, y que, a los acordes del Himno Nacional sacásemos por
última vez nuestra bandera y, como ayer, besarais sus ricos tafetanes, reco¬
rriendo vuestros cuerpos el escalofrío de la emoción y nublándose vuestros
ojos al conjuro de las glorias por ella encarnadas; pero la falta de bandera
oficial limita nuestra fiesta a estos sentidos momentos en que, al haceros objeto
de nuestra despedida, recibáis en lección de moral militar mis últimos consejos.


Tres años lleva de vida la Academia General Militar y su esplendoroso
sol se acerca ya al ocaso. Años que vivimos a vuestro lado educándoos e
instruyéndoos y pretendiendo forjar para España el más competente y virtuoso
plantel de oficiales que nación alguna lograra poseer.


Intimas satisfacciones recogimos en nuestro espinoso camino cuando
los más capacitados técnicos extranjeros prodigaron calurosos elogios a nues¬
tra obra, estudiando y aplaudiendo nuestros sistemas y señalándolos como
modelo entre las instituciones modernas de la enseñanza militar. Satisfaccio¬
nes intimas que a España ofrecemos, orgullosos de nuestra obra y conven¬
cidos de que serán étimos sus frutos.


Estudiamos nuestro Ejército, sus vicios y virtudes, y, corrigiendo aqué¬
llos, hemos acrecentado éstas al compás que marcábamos una verdadera evo¬
lución en procedimientos y sistemas. Asi vimos sucumbir los libros de texto,
rígidos y arcaicos, ante el empuje de un profesorado moderno, consciente de
su misión y reñido con tan bastardos intereses.


Las novatadas, antiguo vicio de Academias y cuarteles, se descono¬
cieron ante vuestra comprensión y noble hidalguía.


Las enfermedades venéreas, que un día aprisionaron, rebajándolas, a
nuestras juventudes, no hicieron su aparición en este centro, por la acción
vigilante y adecuada profilaxis.


La instrucción física y los diarios ejercicios en el campo os prepararon
militarmente, dando a vuestros cuerpos aspecto de atletas y desterrando de
los cuadros militares el oficial sietemesino y enteco. Los exámenes de ingreso,
automáticos y anónimos, antes campo abonado de intrigas e influencias, no
fueron bastardeados por la recomendación y el favor, y boy podéis enorgu¬
lleceos de vuestro progreso, sin que os sonrojen los viejos y caducos procedi¬
mientos anteriores.


Revolución profunda en la enseñanza militar, que había de llevar como
forzado corolario la intriga y la pasión de quienes encontraban granjeria en el
mantenimiento de tan perniciosos sistemas.


Nuestro Decálogo del Cadete recogió de nuestras sabias Ordenanzas lo
más puro y florido, para ofrecéroslo como credo indispensable que informase
vuestra vida, y en estos tiempos, en que la caballerosidad y la hidalguía sufren
constantes eclipses, hemos procurado afianzar nuestra fé de caballeros, man¬
teniendo entre vosotros una elevada espiritualidad.


Por ello, en estos momentos, cuando las reformas y nuevas orientacio¬
nes militares cierran las puertas de este Centro, hemos de elevarnos y sobre¬
ponernos acallando el intemo dolor por la desaparición de nuestra obra, pen¬
sando con altruismo: Se deshace la máquina, pero la obra queda; nuestra obra
sois vosotros, los 720 oficiales que mañana vais a estar en contacto con el sol¬
dado, los que lo vais a cuidar y a dirigir, los que, constituyendo un gran
núcleo del Ejército profesional, habéis de ser, sin duda, paladines de la
lealtad, la caballerosidad, la disciplina, el cumplimiento del deber y el espíritu
de sacrificio por la Patria, cualidades todas inherentes al verdadero soldado,


entre las que destaca, con puesto principal, la disciplina, esa excelsa virtud
indispensable a la vida de los Ejércitos y que estáis obligados a cuidar como
la más preciada de vuestras prendas.


i Disciplina !... nunca bien definida y comprendida. ¡ Disciplina!... que
no encierra mérito cuando la condición del mando nos es grata y llevadera.
¡ Disciplina I... que reviste su verdadero valor cuando el pensamiento acon¬
seja lo contrario de lo que se nos manda, cuando el corazón pugna por levan¬
tarse en íntima rebeldía, o cuando la arbitrariedad o el error van unidos a la
acción del mando. Esta es la disciplina que os inculcamos. Esta es la disci¬
plina que practicamos. Este es el ejemplo que os ofrecemos.


Elevar siempre los pensamientos bacía la Patria y a ella sacrificarle todo,
que si cabe opción y libre albedrío al sencillo ciudadano, no la tienen quienes
reciben en sagrado depósito las armas de la nación, y a su servicio han de
sacrificarse todos sus actos.


Yo deseo que este compañerismo nacido en estos primeros tiempos de
la vida militar, pasados juntos, perdure al correr de los años, y que nuestro
amor a las armas de adopción tenga siempre por norte el bien de la Patria y
la consideración y mutuo afecto entre los componentes del Ejército. Que si
en la guerra habéis de necesitaros, es indispensable que en la paz hayáis
aprendido a comprenderos y a estimaros. Compañerismo que lleva en sí el
socorro al camarada en desgracia. la alegría por su progreso, el aplauso al
que destaca y la energía también con el descarriado o el perdido, pues vuestros
generosos sentimientos han de tener como valladar el alto concepto del honor,
y de este modo evitaréis que los que un día y otro delinquieron abusando de
la benevolencia, que es complicidad, de sus compañeros, mañana, encum¬
brados por un azar, puedan ser en el Ejército ejemplo pernicioso de inmo¬
ralidad e injusticia.


Concepto del honor, que no es exclusivo de un Regimiento, Arma o
Cuerpo: que es patrimonio del Ejército y se sujeta a las reglas tradicionales
de la caballerosidad y la hidalguía, pecando gravemente quien crea velar
por el buen nombre de su Cuerpo arrojando a otro lo que en el suyo no sirvió.


Achaque este que. por lo frecuente, no debo silenciar, ya que no nos
queda el mañana para aconsejaros.


No puedo deciros, como antes, que aquí dejáis vuestro solar, pues hoy


desaparece; pero sí puedo aseguraros que, repartidos por España. lo lleváis en
vuestros corazones, y que en vuestra acción futura ponemos nuestras esperan¬
zas e ilusiones; que, cuando al correr de los años, manqueen vuestras sienes y
vuestra competencia profesional os fraga maestros, habréis de apreciar lo gran¬
de y elevado de nuestra actuación; entonces vuestro recuerdo y sereno juicio
Ira de ser nuestra más preciada recompensa.


Sintamos hoy, al despedirnos, la satisfacción del deber cumplido, y una¬
mos nuestros sentimientos y anhelos por la grandeza de la Patria gritando
juntos;


j Viva España I


A CONQUISTA DEL ESTADO


HISTORIA


DE LA FALANGE


Giménez Caballero, uno de los camisas
viejas de la Falange, uno de los “profetas
de futuros” que la vieron nacer, luchar y
desarrollarse, hace en las siguientes líneas,
emotivas y sugerentes, como suyas, la his¬
toria completa de Falange.


¡Qué atrayente la comparación, entre los
precarios, pero ilusionados días iniciales,
y la espléndida realidad del triunfo en la
hora presente!


Dios me ha protegido la vida, bendito sea, para que pudiese asistir a
cómo la Falange se ha hecho hombre. Yo que la vi nacer, presenciando su
origen y primer día y luego desarrollarse en juventud espléndida y promete¬
dora, al fin hoy la Providencia me concede estar presente en el paso decisivo
de la Falange a su etapa absolutamente ya viril y responsable. Porque si la
Falange representó, representa y representará algo en España es eso: vida,
movimiento, marcha, dinamismo, sucesivos crecimientos e integraciones na¬
cionales. Cuando Dios me ha protegido la vida es porque quiere ahora exi¬
girme que yo recuerde toda la historia e ímpetu de la Falange y se los precise
al resto de mis camaradas que los desconocieron o que los conocieron mal,
aclarando con ello sus ideas y encauzando sus sentimientos hacia la etapa de¬
cisiva y fundamental en que la Falange acaba de entrar.


LA NIÑEZ DE LA FALANGE


La primera época germinativa de la Falange, correspondió a gentes que
solo teníamos esa misión fecundadora en la vida. Los soñadores, los poetas,
es decir los profetas de futuros.


Fué allá por 1927, 28 y 29. ¿Quiénes soñábamos en estos futuros?
Muy pocos jóvenes españoles. Rafael Sánchez Mazas, Eugenio Montes.
Juan Aparicio y yo, entre algún otro que traicionó nuestros sueños. Rafael
Sánchez Mazas, repartía, aquí y allá, sus magníficos artículos de hombre for-


mado en la Italia fascista y en una estupenda tradición escurialense. ¿Dónde
estás Rafael, que Dios no te hace venir con nosotros y recibir el triunfo y cariño
que mereces? Eugenio Montes, concepción fina e insinuante, como la lluvia
compostelana. Aparicio, flamígero, ardiente, bacía versos entonces. Y, yo
tuve la suerte de poder cuajar en el libro, la revista y el manifiesto, los sue¬
ños de aquellos tipos absurdos como nos llamaban entonces despectivamente,
los colegas intelectuales, a nosotros, los místicos.


La Falange en esa época no tenía nombre todavía, ni siquiera nacimiento,
ya que era una pura gestación que cuajó al fin. Nace en enero de 1931,
como nace una criatura a la vida: con un grito de dolor. Y tomó un primer
nombre, el de un periódico, “La Conquista del Estado”. Y encama en un
alma exaltada y decidida. Ramiro Ledesma Ramos. La Conquista del Esta¬
do tuvo su sede en un tabuco de la Avenida de Dato en Madrid. Eramos
diez o doce desesperados. Si Ledesma ha desaparecido, solo quedamos de
quienes firmamos su primer programa, Juan Aparicio y yo. ¡Ah! Aquél ca¬
torce de abril de 1931, pasado en aquel nido de gorriones, viendo la avalan¬
cha arrolladora de la plebe pisotear y asolar, cuando nosotros gritábamos desde
nuestro alero: Unidad, Jerarquía, Patria, Pan y Justicia. Y coger nuestras fle¬
chas y dispararlas contra nosotros. Y queremos poner el yugo como al fin
nos lo pusieron, supendiéndonos el periódico.


Aquella bárbara marea del catorce de abril llenaba toda España. Todo
era suyo: Ministerios, tierras, almas, y vidas, bandos y conciencias. Sólo allá,
en aquel tejadillo, nosotros, como avecillas de amanecer, ondeábamos una
bandera de papel que se llamaba, frente al invasor, nada menos que todo esto:
“La Conquista del Estado”. Eramos diez o doce. Algunos desertaron pron¬
to. Pero “La Conquista del Estado,” tras sus primeros vagidos y sarampiones,
toma energía: Hecha a andar y se reúne con amigos de colegio, de actividad
nacional. Fúndanse las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista: Las J. O.
N. S. Y adoptamos un lenguaje preciso de símbolos para el proselitismo ope¬
rario: La palabra Camarada y la bandera Roja y Negra. En cuanto al Haz
y el Yugo, lanzado el libro “Circuito Imperial,” Ledesma, también le adopta
como emblema de Nación o Imperio, asi como haría con las teorías centrales
de otro libro, “Genio de España”.


“La Conquista del Estado", con ellas, se convierte pues en las JONS.
El país, la idea, se hace acción política. Es decir: la niñez se transforma en
adolescencia. “La Conquista del Estado”, hecha JONS, se va a llamar pron¬
to Falange Española de las JONS.


FALANGE ESPAÑOLA DE LAS JONS.


ADOLESCENCIA DE LA FALANGE.


La etapa muchachil, adolescente de las JONS deberá historiarla algún
día quien mejor la conoce, el que fué su Secretario, Juan Aparicio. Co¬
mienzan a aparecer los primeros milites de regiones y ciudades españolas, ab¬
solutamente desconocidos entonces. Onésimo Redondo, de Valladolid; Fran¬
cisco Braco, de Salamanca; Felipe Sanz, en Bilbao, Montero Díaz y Suevos en
Galicia; Sancho Cossio, en Santander; Fontán, en Cataluña; Caudal, en
Aragón; Pérez Benito en Valencia y tantos otros que yo no recuerdo. Entre
toda esta gente juvenil y decidida, hay un hombre que ya se nos había acerca¬
do en La Conquista del Estado. Con toda su energía, y toda su
gloria: Julio Ruiz de Alda. Las JONS editan una revista, asi llamada. En
ella, se dan a conocer camaradas que luego se cubrirán de fama y honor. Y
ejecutan ya algunos hechos de acción directa. Por ejemplo, un
asalto a los amigos de las URSS., otro al Fomento de las Artes y algunos en¬
cuentros con comunistas. Ledesma da una conferencia en el Ateneo en 1952
en pleno periodo Azaña, con camisa negra y corbata roja, saludando fascéti¬
camente. Todavía no hay Jefe visible y en más de una cabeza y hasta en al¬
gunas importantísimas de otros países, hoy amigos nuestros, germina la ilusión
de que el propio Azaña pudiera encauzar la revolución del catorce de abril en
un sentido nacional. Yo hago mi libro sobre Azaña con esta misión y consigna.
Diplomáticos de altura nos ayudan a tan ímproba iniciada tarea. Azaña res¬
ponde con la persecución, y las cárceles se abren para los jonsistas. De pronto
un día, Julio Ruiz de Alda nos llama. Hay alguien—magnifico, insobornable—
que se decide a actuar y está dispuesto á asumir la dirección del Movimiento.
Ése alguien tenía este nombre: José Antonio Primo de Rivera. El primer con¬
tacto fué casi literario. Editar un periódico llamado "El Fascio”. En el único
número que salió es donde por vez primera escribe José Antonio con iniciales.


Y le ayudamos Ledesma Ramos, Rafael Sánchez Mazas, Aparicio, Delgado
Barrete y yo. José Antonio traía la gloria de su padre y una promesa formi¬
dable, genial, de su propia personalidad.


Se perfila en el aire una fuerza nueva en embrión, un crecimiento inmi¬
nente de las JONS en otra modalidad, más rica e integradora. El mitin de
la Comedia dado el 19 de Octubre de 1933 lo reveló de un modo palpable.


Y entonces vino una pequeña lucha del organismo pequeño que no quiere
perder su autonomía (Las Jons) con el organismo superior que promete inte-


gración (Falange Española). Ledesma cree que los de aquella Falange son
unos advenedizos, que no sienten el espíritu, que son camisas nuevas (como
hoy se diría). Hay sus resquemores y sus confusiones. Pero los que veíamos
en profundidad y lejanía, preparamos la unión. Y una buena tarde en un
piso de Pi y Margall, siete, se estampa un documento: se cuaja una nueva
entidad: Falange Española de las Jons, Y lo que eran unos centenares de
afiliados pasan a ser unos miles. Es decir que de la adolescencia pasa Falange
a la plena juventud. Aún no se ba conquistado el Estado, pero los primeros
baluartes van cayendo. Ya se empiezan a ganar las almas de los mejores jó¬
venes de España. El rito de tránsito se ba verificado, la comunión queda
becba.


El Fascismo al renovar estas tradiciones vitales dió ejemplo de
tales integraciones con fórmulas nuevas. En Italia se pasó de un grupo
de soñadores, presente y pasado, a los primeros fascistas combatientes. Luego
se incorporaron elementos de toda Italia y al fin se bizo la unión de fascistas
y de nacionalistas en el partido Nacional Fascista acaudillado por Mussolini.


Lo mismo ocurrió en Alemania: En donde las masas de nazis y las fuer¬
zas nacionalistas de los Cascos de Acero se fundieron y confiaron a un man¬
do único.


JUVENTUD DE LA FALANGE


Algunos jonsistas recalcitrantes, seguían diciendo que la nueva entidad
era para las derechas y para la Unión Patriótica, para los Jesuítas y los mili¬
tares y que era una traición. Los jonsistas recalcitrantes eran los verdaderos in¬
sensatos. Con José Antonio venían gentes de muchas procedencias. Eso era
verdad. Pero los viejos. los patrioteros y demás gente débil no supo ajustarse
al molde férreo del Movimiento: cayeron pronto en el camino.


La Falange Española de las Jons encarna en 1953 en quien tenía que
encamar. Se necesitaba un alma joven, fina, selecta, culta, que lograse
arrancar a la juventud universitaria de sus rediles masónicos y fueistas. para
conducirla a una moral de lucha y de combate.


Frente a la moral intelectual de la República, bacía falta ajustar la moral
militar para la juventud. El hombre providencial de 1933: José Antonio Pri¬
mo de Rivera. Espíritu universitario, exquisito, inteligentísimo, de una pro¬
funda y amplia cultura, era, además y precisamente, el hijo de un
héroe militar. Con su palabra enérgica y mágica, destrozó los rediles de la
Institución libre de enseñanza, y al poco, todos aquellos jóvenes medita-


tivos y orteguianos empuñaban pistolas, Hacían la instrucción, y se batían
cara a cara con el monstruo rojo por las calles. De la meditación liberal pasa¬
ron a la exaltación nacional.


La Falange Española de las Jons toma en el acto un carácter juvenil,
estudiantil y arrastra a algunas juventudes obreras y despierta admiraciones y
envidias en las zonas mayores de la sociedad. Su primer acto público: un
mitin en Valladolid. Los jonsistas, se van tranquilizando. Hablan: Un obrero,
cuyo nombre no recuerdo, Ledesma. Onésimo, Alda y José Antonio.


A la salida bay tiros y algunos Heridos: nuestra vuelta a Madrid es triun¬
fal y en plena camaradería. José Antonio, radiante. Y de entonces al 18 de
julio los mítines se suceden, aumentan las persecuciones, las actividades de Fa¬
lange, se precisan: se van acusando sus rasgos viriles y su inmensa promesa de
desarrollo. Surge gente; muchachos como Raimundo Cuesta gran secretario
de José Antonio y otros valiosísimos y heroicos que por no cometer olvidos
imperdonables prescindo de citar. Tenemos el primer Consejo Nacional en la
víspera de la Revolución de octubre. El cinco de Octubre de 1954. Espera¬
mos que nos asalten la casa del Marqués de Riscal donde tranquilamente re¬
cibidos por nuestro jefe, miramos a un amplio y generoso porvenir, redactan¬
do los veintisiete puntos.


Pero la revolución la pierden los marxistes. Y en la Puerta del Sol.
Falange Hace su irrupción nacional y amenazadora. Entra la época de pro¬
paganda. de asalto a las lunas de Sepu, del aceite ricino, de los estacazos en la
calle y de los primeros mártires en bien de nuestras ideas en el semanario "F.


E."


F. E. . "La Nación de Barreta, el refugio periodístico “Informacio¬
nes" de Juan Pujol. Allí escribimos Sánchez Mazas, Ledesma, Alfaro, Lá¬
zaro, Fabre. Ruano, Marquerit. Más tarde Víctor de la Sema bajo la propia
dirección de José Antonio sin firma. Tanto a izquierda como a derecha los
partidos más antifascistas se falangizaron sin querer. Quieren hacer en frío
(según frase de José Antonio), lo que nosotros hacemos en caliente, con
temperatura”. José Antonio tiene su guardia, sus fieles que le adoran y pro¬
tegen. Y sobre todo una figura a quien Dios conserve la vida para que en un
día no muy lejano reciba el Homenaje nacional de triunfo, de cariño y exalta¬
ción que merece una mujer: Pilar Primo de Rivera.


Yo. en mi humilde papel de vigilante de la llama sagrada, me permito a
veces discutir con José Antonio, pecando de petulancia. Y basta actuar por


mi cuenta con ese márgen de exploración que siempre nos tomamos los poetas,
los profetas, buscando nuevas rutas, porvenires.


José Antonio terminaba siempre por tener razón y luego dármela. Me
regañaba y luego me perdonaba. ¡Era un alma inmensa de capitán! Como
oro en paño guardo la última carta que tengo suya, escrita en la cárcel de Ali¬
cante, en los primeros días de Julio. Ya no era en esa carta José Antonio el
joven "estudiante” de las lunas de SEPU y las magníficas oraciones de mi¬
tin y las represalias callejeras del tirito y del aceite ricino.


En esta carta ya se veía lo que la Falange necesitaba para el >8 de
Julio próximo a estallar. Todos los contactos y más tarde todas las incorpo¬
raciones bajo un capitán, bajo un hombre cuajado e indiscutible. Sacaba de
su alma la casta militar de su padre.


La Falange, después de conquistar las mejores juventudes de España
necesitaba conquistar el Estado, incorporando grupos, organismos y partidos
de procedencia afines para una lucba que entonces no se sospechaba la mag¬
nitud mundial que iba a adquirir. Porque una vez conquistado el Estado, ya
no quedaba en la Falange sino plegar las almas de todos los españoles, es
decir: Conquistar la Nación y extenderse por el mundo.


LA CONQUISTA DEL ESTADO


Al estallar el >8 de Julio, la Falange eran unos cuantos millares de Ju¬
ventudes por toda España. No sé cuántos, ni creo que nadie lo sepa. Desde
luego un núcleo perfecto, recogido, fecundo y creador.


El espíritu vital de la Falange pronto se extendió por todas partes, pero
no era el único que acudía contra el monstruo rojo y terrible que amenazaba
con tragarse España entera.


La Falange, como surgida en Madrid, en la gran ciudad, tenía un espíritu
proselitista civil incomparable, pero de las breñas de Navarra bajaba a la lucha
ún factor con el que, solo romántica y teóricamente, se hubiera podido con¬
tar en otros tiempos: El Requeté, el tradicionalista campesino rural, heredero
de una tierra primogénitamente ibérica, que extendió en otros tiempos sus
raíces matrices, como ahora, por los Pirineos guipuzcoanos, navarros y arago¬
neses: Entrañas siempre de la mejor España que luego Castilla incorporó a
su misión en la Edad Media. Además había elementos llenos de candidez,
coraje y recta intención que agrupados hasta entonces en partidos falaces e
ilusorios, pedían fusil. Y lo tuvieron y buscaron la muerte. Y la encontra-


ron muchos de ellos. No había tiempo que perder. Los cuadros de mando
del Ejército sano y nacional fueron encuadrando estas Milicias y haces de
combate. Ya no se trataba de romper lunas a los judíos, ni atentar contra un
marxista aislado, ni una Casa del Pueblo. Había que pasar el Estrecho y do¬
minar Sevilla. Y así se hizo. Y Talavera. Y Toledo. Y defender la línea
del Ebro y el frente vizcaíno. Y cercar a Madrid. La Falange y España en¬
tera. contagiada de su angustia, hizo cuanto pudo por rescatar a su capitán
que en la cárcel de Alicante pasaba sufrimientos de calvario y de cruz. Su
nombre empezó a nimbarse de mito. Y se le empezó a llamar El Ausente. Se
adoptaron medidas provisionales.


Contábase con un vigilante como el camarada Manuel Hedilla al frente.
Pasaron meses y meses. Pero el ausente no volvía. Y el enemigo arreciaba
más en las armas bélicas, en su arma más especializada y venenosa: La insi¬
dia. la felonía. Las cosas habían llegado a tal punto que Falange, este mo¬
vimiento ya cuajado y espléndido, solo tenía dos caminos: O cumplir su mi¬
sión integradora conquistando el Estado legalmente o perecer en añicos y con
ella España. Y tras España: El mundo.


Algún que otro charlatán, hoy intrigante, que nos recordaba la perín¬
clita etapa del Jonsismo. habló también de espíritu en depósito’ . y de las
tonterías que dicen en tales casos los arribistas. Es decir, los que por 'Arriba
España quieren significar Arriba yo .


El nombre sagrado de José Antonio se quiso usar y abusar para de¬
tener la etapa triunfal integradora en que entraba la Falange. Pero la Voz
de José Antonio. Voz del Genio de España y por tanto voz de nuestro I Jios,
prevaleció. Y la Navarra de Julio Ruiz de Alda. El diez y nueve de Abril
apareció la Falange en un Decreto: En la ley unida a todo el País: Aña¬
diendo a sus dos gloriosos apellidos de las dos etapas anteriores y prelimina¬
res, este nuevo integrador y asumidor de toda la guerra nacional: "Tradicio¬
nal ista. "Falange Española Tradicionalista de las JONS ”. La Falange
acaba de conquistar el Estado. A su frente, no ya un estudiante no ya un
joven. Jefe civil, sino el hombre con la categoría que hubiese tenido el joven
José Antonio de “hoy”: Con categoría de General, de Caudillo, de Adalid
de una guerra universal que va a salvar al mundo. El general Franco estaba a
la cabeza de la Falange Tradicionalista de las JONS. El Estado estaba con¬
quistado. Falta ahora terminar de conquistar la Nación. Y después, ¡Impe¬
rio! al mundo.


TIERRA A LOS CAMPESINOS. SI.- PERO NO CON ASALTOS A
LAS ORDENES DE STALIN. REVOLUCION SOCIAL. SI; PERO
RESPETANDO LA FAMILIA Y LA PROPIEDAD LEGITIMA.


Onesimo Redondo


ACTIVIDADES DE FALANGE EN FILIPINAS


DISCURSO DEL CAMARADA POU, EN 1LOILO


El Camarada Martín Pou ha hecho un viaje por las islas Visayas.


A su paso por las ciudades del Sur,-—como antes al aparecer aquí en Manila en sus
primeros actos de laborante—se ha desbordado el entusiasmo de nuestros compatriotas.


Sembrador de la nueva semilla. Quizá sea esta la virtud más destacada del Jefe
que hoy dirige, con energía, pero á la vez con tacto singular, los destinos de Falange
en Filipinas.


Sin ser un orador académico y brillante, la palabra de Pou, tiene un raro don de
conmover y convencer.


"Habla con el corazón” oímos decir á los que le aplauden.


Y es cierto. Por eso sabe llegar también al corazón de los que le escuchan.


Sin taquígrafos presentes, resulta muy difícil reconstruir una de las charlas de Pou.


He aquí, reconstruida lo mejor que nos ha sido posible, la que pronunció en Ilo-ilo
ante una gran concurrencia, y que constituyó un éxito enorme de entusiasmo y de
fervor falangista.


Al aparecer el Camarada Pou en el Casino Español, todo el público, puesto en pié
le recibe con el brazo extendido en alto, en cordial saludo falangista.


|/oy a hablaros en cumplimiento de un deber: lo haré sin poesía ni liris¬
mos. pero con una sinceridad enorme. Nada tengo de literato ni de poeta,
pero aunque esas virtudes me asistieran, me despojaría de ellas al dirigiros la
palabra. Pprque las dos son propias, con sus armonías, para adormecer, y yo
be venido á todo lo contrario: mi misión es despertar, despertar las concien¬
cias dormidas y aumentar la vibración de las despiertas.


Me interesa ante todo proclamar muy alto ante vosotros y ante todo
Filipinas, que nuestro movimiento no es un movimiento de odio ni de ven¬
ganza, sino al contrario, es un movimiento de amor y de redención.


Ningún camarada al caer lo ba hecho pensando en crueles represalias ni
conturbado su ánimo por sentimientos de odio. Han caído con la serenidad
de los justos y con la conciencia de que, el sacrificio generoso de su sangre,
redimirá á España y a todos los españoles, en un amanecer de indestructible
Unidad hacia un fin común de amor á la Patria y de fraternidad cristiana.
(Grandes aplausos).


Si nuestro Movimiento no es de odio ni de venganza, menos es Falange
Española Tradicionalista y de las JONS un instrumento de persecución baja.


en manos de hombres que la utilicen como medio de satisfacer ruines senti¬
mientos. No puede tampoco prosperar el concepto que algunos han de¬
mostrado tener de nuestra Organización juzgándola como una sociedad anó¬
nima donde, cuantos menos accionistas haya, tocarán, los que en ella figuren, á
mayor dividendo.


No; Falange no es nada bastardo, no es una organización envilecida, no
son bajas pasiones, ni intereses personales, ni egoísmos, ni plataforma de am¬
biciones ilegítimas, ni campo de intrigas, ni camino de medros, ni escuela de
hipocresías, ni procuración de fines fáciles, ni molicie, ni vanidad, ni soberbia,
ni orgullo... ¡ Falange es milicia, lealtad, servicio, hermandad, jerarquía, sacri¬
ficio. sinceridad, valor, altruismo, constancia, obediencia, asistencia, austeri¬
dad y por todo y ante todo Unidad, Unidad. Unidad 1 (Enorme ovación. El
camarada Pou hace signos de que no se le aplauda, y el público contiene en
adelante su entusiasmo hasta el final del discurso.)


A los que me escucháis con ansia en el corazón de saber lo que es Fa¬
lange Española Tradicionalista y de las JONS, os tengo que decir que Fa¬
lange quiere precisamente auditorio de corazones, quiere españoles que se
acerquen á nosotros movidos á impulso del corazón, porque de ellos haremos
falangistas de espíritu puro. Lejos de nuestras filas aquellos que vienen á no¬
sotros como producto de un cálculo que creen inteligente mirado al través del
prisma de su conveniencia: lejos de nosotros repito, porque jamás serán bue¬
nos falangistas.


Nosotros queremos españoles sanos de corazón para obtener con todos
ellos la gran armonía de España. Armonía que solo podemos alcanzar al final
de un camino difícil que nuestro Ausente calificó, al elegirlo, diciendo que con
solo lo difícil era posible obtener lo fecundo.


Nuestro Movimiento es duro é incómodo, aprendedlo y repetidlo en
todas partes para evitar as! que vengan á nosotros, creyendo que les servire¬
mos de trampolín en el salto para conseguir sus ambiciones personales, todos
aquellos que aún creen que España sacrifica lo mejor de su juventud para con¬
servarles á ellos unos miles de duros, unos privilegios de clase ó el medio de
vivir á costa del trabajo de los demás.


Por la Unidad es por lo que la juventud cae, por Unidad, por darle Im¬
perio á España y porque el pan y la justicia sean eternos para todos los es¬
pañoles.


Por esta Unidad están los Caídos presentes en nuestro afán y vigilando
esta Unidad están en guardia eterna sobre los luceros.


Afán de Unidad es lo mejor del patrimonio de ideales que nos Kan legado.


Imperio para España es otro de sus fines. Imperio que no significa ansia
de conquistas guerreras, sino que vale tanto como autoridad de España ante
la humanidad y ante todas las naciones. Imperio que estamos todos los espa¬
ñoles obligados a conseguir con la autoridad que den a nuestro nombre de es¬
pañoles la austeridad de nuestras vidas, la honradez de nuestros actos y de
nuestra palabra. ¡ Imperio que debemos buscar no en la mezquina añoranza
de una España fósil y decrépita, sino en el ansia de una España difícil,
católica, austera, incómoda, fecunda, que implantó su fé, su norma y su estilo
en los confines del mundo conocido, y que por resultarle este pequeño para su
gloria necesitó que sus bijos descubrieran otro nuevo, para que el Imperio
de España no se viera totalmente envuelto en las tinieblas de la nocbe y
pudiera tener constantemente bijos cara al sol” I


Imperio que baga revivir el espíritu de nuestros navegantes, de nuestros
conquistadores y junto á ellos el espíritu de aquellos hombres que crearon
para nuestras Universidades el mayor renombre que Universidad ninguna del
mundo baya conseguido.


Imperio que. sobre todo, baga que España sea, como fue durante el Im¬
perio pasado, netamente española; y netamente españoles su norma, su estilo,
su espíritu y todo su contenido. Porque los males comienzan en nuestra
Patria no boy ni ayer, sino en tiempo lejano, cuando los españoles introducen
en la Patria ideas, normas, teorías y culturas de tierras y hombres extranjeros,
propios de países fáciles y de costumbres cómodas, pero extraños á nuestra
raza seca y dura, inadoptables en tierras de Castilla que. por ser fecunda, ba
sido siempre difícil é incómoda para los espíritus débiles.


Contra la extranjerizaron, contra el olvido de lo español, contra la mo¬
dificación de nuestro estilo, se levantaron los españoles en la gran epopeya
de la independencia, en guerra contra los ejércitos basta entonces invencibles
de Napoleón.


Pero si el pueblo unido consigue arrojar de España al invasor, este
deja entre nosotros el microbio de una cultura extraña que prende y se desa¬
rrolla y sume de nuevo al español en la agonía que le produce la asfixia de
un aire impregnado de extranjerismo, irrespirable para nuestra raza.


Y por tres veces más prueba nuestro pueblo salir del ambiente insano.
Tres guerras civiles intentaron la revolución por Dios, por la Patria, los Fueros
y el Rey, pero son sofocadas, y la sangre que los revolucionarios vertieron


entonces estérilmente, ha encontrado ahora la continuidad de su obra en el
glorioso movimiento.


La dictadura de Primo de Rivera no es más que otro intento del resur¬
gimiento de España, pero también cae, falta de colaboración, combatida por
una juventud intoxicada de extranjerismo, que bebe en las fuentes de las
cátedras universitarias.


La República fue una falsa tabla de salvación á la que de buena fé


Suisieron asirse la mayoría de los españoles, creyendo ver el final de los males
e la Patria en un cambio de régimen. Nunca como entonces fueron de¬
fraudados en sus ansias. Los hombres de la República tenían que someter á
España al mayor inri en su calvario de extranjerismos. Inri que culminó en
la formación del Frente Popular, coalición dirigida por Rusia en su norma de
destrozar y acabar con cuanto de digno, noble y humano quedaba en España.


Ante este estado de hecho, ante este caos, ante esta España de nega¬
ciones, fueron pocas las voces que se levantaron en afirmaciones valientes;
contadas fueron las actitudes gallardas, más contados aún los hombres que
en sagrada misión de predicación y ejemplo, supieron despertar en la juventud
el verdadero y único sentimiento de patriotismo, que es, ante todo, unidad,
servicio y fraternidad.


Entre ellos, de los primeros, José Antonio, nuestro Ausente, profeta del
Imperio, cuyo espíritu y ejemplo es estímulo suficiente á levantar a la juven¬
tud de la España azul con un inmenso caudal de sacrificios que derrocha
pródiga en los campos de batalla con serena gallardía y que no escatima tam¬
poco en la retaguardia, sufriendo los embates de aquellos que saben que en
nuestra nueva España no tienen cabida el chanchullo, la intriga, ni la man-
gancia, y que la vieja política ha muerto al nacer la Revolución Nacional-Sin¬
dicalista.


José Antonio. Palabra de fuego que quema el corazón, valor sereno y
gallardo, austeridad, apostolado de amor, de unidad, dé justicia social, de
equidad, de lealtad, de sacrificio y ante todo, primer maestro del sublime arte
de amar á España.


j Suya ha sido la voz que despertó á la Juventud, vibrante de emoción;
al eco de su voz se estremecieron, como ante un conjuro, las sombras glo¬
riosas de Carlos I, de Felipe II, de Isabel y Fernando, de Cortés, de Pizarro,
de Gonzalo de Córdoba, de Teresa, de los Pinzones, de nuestros humanis¬
tas de la edad de oro, de los mártires de la hispanidad, de los héroes de núes-


tras guerras, de todos aquellos que quisieron Imperio para España y á España
supieron darle Imperio. Ecos de su voz son los ecos que escucháis y ecos de
su voz son los que llegan á los recintos del eterno descanso de Magallanes, de
Legazpi, de Urdaneta, de los que aquí trajeron, por voluntad de Mayor Im¬
perio, el Imperio de España y que hoy. despiertos por los ecos del Ausente,
bajo el mismo signo de flechas y yugo que antes fue suyo, están Presentes
con nuestros Caídos en nuestro afán de España é hispanidad I


Onésimo Redondo, Fernández Cuesta. Ruiz de Alda, apóstoles del
maestro Ausente, sembraron su semilla Nacional-Sindicalista en la lejana Pa¬
tria nuestra y sus frutos son los que boy. con su enorme gesta, han hecho
posible que sintáis el orgullo de llamaros españoles.


Los tradicionalistas, en sus mejores hombres, se unieron a la voz de Fa¬
lange Española y á la voz de las JONS. Unidos, soñaron la posibilidad de
nuestro amanecer y unidos en un fin común. Falange Española de las JONS
y la Comunión Tradicionalista, dieron en los campos de batalla con sublime
sacrificio, sus mejores juventudes, confundidos camisas azules y boinas rojas,
hermanados por la firme voluntad de que España fuera Una, Grande. Libre
y Tradicional.


En Abril de 1937 fueron disueltas todas las organizaciones políticas de
España y el Generalísimo Franco ordenó se integrasen en una sola orga¬
nización las extinguidas de Falange Española de las JONS y de la Comunión
Tradicionalista. Tituló la nueva entidad Falange Española Tradicionalista y
de las JONS, retuvo él su jefatura Nacional, constituyéndose con el mejor
derecho en indiscutible Caudillo de la guerra y de la Revolución Nacional-
Sindicalista.


Quisiera poder explicar con claridad y detalles qué es y qué significa
Falange Española Tradicionalista y de las JONS. Hablar de lo que hará es
empresa superior á mí, pero yo os aseguro que hará siempre lo que en el mo¬
mento convenga más á España, pues nuestra organización no está mediatiza¬
da por interés creado alguno, ni se debe á nadie más que ó la norma que su
Caudillo le señale.


Falange y el Movimiento son algo así como la belleza, que se aprecia
porque se siepte, pero no porque se explique.


Falange Española Tradicionalista y de las JONS, es, según el decreto
No. 333 del Caudillo, el movimiento militante inspirador y base del Estado
Español que en comunión de voluntades y creencias asume la tarea de de-


volver á España el sentido profundo de una indestructible unidad de destino
y la fé resuelta en su misión católica é imperial, como protagonista de la
historia, de establecer un régimen de economía superadora de los intereses
de individuo, de grupo y de clase, para la multiplicación de los bienes al ser¬
vicio del poderío del Estado, de la justicia social y de la libertad cristiana
de la persona.”


Habéis oido cuáles son algunas de las misiones de nuestra organización.
Unidad, fé, voluntad de Imperio en España y para España.


Habéis oído cómo nuestro Caudillo da el mentís más rotundo á cuantos
afirman en nosotros ideas de opresión y de defensa de intereses creados.


¡ Sabedlo los que me escucháis: sabedlo vosotros ricos, sabedlo religiosos,
sabedlo empleados, sabedlo obreros, sabedlo comerciantes, sabedlo patronos,
industriales, jóvenes, viejos, mujeres, hombres: en España no se lucha solo
para defender exclusivamente vuestros derechos, vuestro dinero, vuestro minis¬
terio, vuestro comercio, vuestro contrato de trabajo, vuestra juventud ó vuestra
experiencia ! j No haya individuo por mucho poder que tenga, ni grupo
por grandes que sean las virtudes que le adornen, ni clase por numerosa
que sea, que pretenda ser el móvil y fin único del glorioso movimiento I
Nada en particular preocupa, solo España interesa, solo ella es nuestro móvil
y fin, una España con un estado poderoso, con una justicia social eterna, con
una libertad cristiana real, que hagan posible á tí, rico, un disfrute tranquilo
de tu dinero, y con él, el cumplimiento de la misión Nacional y social que tu
riqueza debe realizar; a tí, sacerdote, tu labor sagrada de predicación y tu
ejemplo de amor y caridad; á tí, obrero, el derecho a trabajar y a vivir dig¬
namente; á tí, comerciante, el ejercicio de tu comercio honrado; á tí, patrono,
el contrato de trabajo equitativo; á tí, industrial, la continuidad tranquila que
tu labor requiere; a tí, joven, un porvenir con arreglo á tu capacidad y trabajo;
para tí. anciano, una vejez tranquila y sin miseria; a tí, mujer, el respeto a
tu sexo; y a todos los hombres, la dignidad humana respetada y defendida
por la hermandad de todos los españoles.


Falange Española Tradicionalista y de las JONS, añade el Caudillo,
es la disciplina por la que el pueblo unido y en orden asciende al Estado y
el Estado infunde al pueblo las virtudes de servicio, hermandad y jerarquía.
Magnífica es también esta función. Falange es la disciplina y disciplina
férrea, inquebrantable y seleccionadora; solo una disciplina absoluta y orde¬
nada puede hacer llegar al Estado las verdaderas aspiraciones del pueblo y
solo con disciplina organizada se puede evitar que se bastardeen las aspira-


ciones justas para impedir que se conviertan en intereses particulares. Y digo
que ha de ser disciplina seleccionadora, porque es necesario que cada pro¬
blema ascienda al Estado, puro, en su esencia, sin posibilidad de las conta¬
minaciones que se daban en los sistemas parlamentarios de España, donde un
problema esencial de producción se desnaturalizaba al ascender á la Cámara
y se convertía en político desde los escaños.


Pueblo unido y en orden. Unido porque en nuestro concepto de justicia
social basado en una esencia máxima de equidad, no cabe admitir ni se puede
dar la desvirtuaron de sus soluciones. Nuestra justicia social no es aquella
norma rígida, intangible, inamoldable a la naturaleza humana y a la reali¬
dad de los hechos; nuestra ley no será la dura ley de tiempos pasados, ni la
nacida en exclusivo beneficio de algunos. Nuestra legislación es y será para
el beneficio común, nuestra ley abarcará todas las facetas y todos los sen¬
tidos de la actividad individual y colectiva; nuestra justicia deberá ser profun¬
damente humana en el sentido cristiano y de hermandad.


Y en orden. En orden que significa ir desterrando para siempre de
nuestro pueblo aquella orgía de huelgas y atentados, aquella lucha de clases,
aquel odio del patrono al obrero y del obrero al patrono, aquella desordenada
competencia de organizaciones que, con el espejuelo de programas irrealiza¬
bles, hacían nacer en los hombres aspiraciones injustas. No más absoluto de¬
senfreno en la predicación perniciosa de derechos sin hablar siquiera de obliga¬
ciones. Basta de desorden en las normas de trabajo, tan variables como los
gobiernos que se llamaban parlamentarios. Basta de confusión desordenada
de politiquillos. Implantemos un orden constructor donde la convivencia sea
armónica, donde á todo el mundo le sea lícito un máximo de derechos social¬
mente justos y donde á todos se les pueda exigir el cumplimiento de sus de¬
beres. Busquemos conquistas sociales y económicas para todos, ganadas leal¬
mente por una comprensiva y jerárquica hermandad.


Creemos un orden económico que sea ante todo nacional, para que el
Estado Nacional-Sindicalista vierta sobre todos, en justa equidad, los bene¬
ficios.


El Estado infunde al pueblo las virtudes de servicio, hermandad y
jerarquía.” j Jerarquías I Falange quiere jerarquías. Las quiere verdad, ganadas
con el esfuerzo de un trabajo, con el valor y heroísmo de la guerra, con la
lealtad, con la disciplina y sacrificio, con la capacidad. la modestia y el espí¬
ritu de hermandad. Todas ganadas á pulso y revestidas de la autoridad, res-


peto y potencia necesarias, pero también acompañadas de toda la responsa¬
bilidad de un mando.


Servicio y hermandad son virtudes que el Caudillo nos pide y en las
cuales debemos ser pródigos. Nosotros, que no creemos en los sistemas llama¬
dos demócratas y que sostenemos su más rotundo fracaso en tierra española,
tenemos absoluta fe en el espíritu de la cristiana hermandad que el Estado
Nacional-Sindicalista debe infundir en el pueblo español. Esta hermandad
ya ha dado muestras de su potencia en la gran obra de retaguardia llamada
"Auxilio Social con sus múltiples ramificaciones y en las milicias, donde la
hermandad no es una palabra sino una práctica sentida y amada.


Añade el Caudillo: Y para el logro de estos fines, con la fundación
heroica del Estado se integran en una sola fuerza la Comunión Tradiciona-
lista, garantía de la continuidad histórica y la Falange Española de las JONS.
vocación, forma y estilo de la Revolución Nacional. Y yo digo que la
fusión de la Comunión Tradicionalista y de Falange Española de las JONS,
es sincera, es querida, ha sido esperada y con ella dio el Caudillo plena sa¬
tisfacción á las aspiraciones de ambas organizaciones. El roquete que con su
hijo y su nieto se unió á los tercios tradicionalistas, y con heroísmo escribió
páginas de gloria para España, no siente nostalgia, no siente añoranza, no se
cree defraudado por la desaparición de la Comunión Tradicionalista á la
cual sacrificó las mejores días de su vida y la sangre de seres queridos. ¡ No
siente añoranza, no 1 Como ya os he dicho al principio, los combatientes lu¬
chan y mueren ante todo por la Unidad y no se sienten defraudados, porque
Falange Española Tradicionalista y de las JONS representa la realización de
su ideal al tener como fin no solo hacer ó España Una. Grande y Libre,
sino hacerla también Tradicional de verdad, reviviendo bajo el signo de la
Revolución Nacional aquellas instituciones gloriosas de nuestro pasado que
pueden tener vida en el presente, y revistiendo a las nuevas, con el manto
glorioso de la Tradición, que los roquetes han defendido en tres guerras civiles
y que han conquistado ahora en el Glorioso Movimiento Nacional.


Tampoco el falangista de vieja camisa azul siente añoranza de la Fa¬
lange heroica que luchaba á tiros contra los pistoleros asalariados del Frente
Popular, cuando la juventud azul daba una de las pocas muestras de virilidad
y hombría de aquellos tiempos. Ni menos cree defraudada la voluntad de los
Caídos porque sabe que aquel afán de Unidad, de Imperio y de Nacional¬
sindicalismo que Ies llevó al sacrificio, está recogido en el decreto de unifica¬
ción dictado por el Caudillo y será realidad en España cuando á España


sea beneficioso, que es en el único y exclusivo momento en que lo quere¬
mos ver realizado.


No eréis la propaganda roja cuando habla de discrepancias y divisiones
entre requetés y falangistas. Confundid con vuestro desprecio á los que di¬
ciéndose partidarios del Movimiento Nacional se hacen eco de esos manejos
de la vieja política. En nuestra Patria la Unidad es ya indestructible y con
ella el Caudillo ha logrado una de sus mejores obras. No deis oído á voces
de división propaladas con fines egoístas y con el propósito de conservar posi¬
ciones personales ó de conseguir beneficios ó contratos perjudiciales al Estado
y que algunos amorales creen serán factibles aún en la Nueva España. No
hay más voluntad que la del Caudillo y el Caudillo hace y pide Unidad:
cumplamos el deber de dársela firme, para que sobre ella edifique la Nueva
España.


Falange Española Tradicionalista y de las JONS se constituye en guar¬
dia permanente de los valores eternos de la Patria virilmente defendidos en
tres guerras civiles y definitivamente rescatados en la coyuntura histórica del
17 de Julio de 1936 por el Ejército y el pueblo hecho milicia.


Falange Española Tradicionalista de las JONS cumplirá la guardia que
el Caudillo le señala. Los valores eternos de la Patria encomendados á su
custodia, son base principal del contenido de la Revolución Nacional: el
Nuevo Estado guardará la continuidad histórica de las grandes Instituciones
españolas. Nuestra guardia ha de ser tan leal y su consigna tan enérgica, que
su rescate será definitivo y pura su conservación, sin que á través de la Uni¬
dad de Falange Española Tradicionalista y de las JONS pueda ni en el pre¬
sente ni en el futuro, filtrarse quien trate de bastardearlos ni dividirnos.


Habéis oído cómo nuestro Caudillo define Falange Española Tradicio¬
nalista y de las JONS. y cuáles son las funciones inmediatas que le señala.
Ello constituye la semilla que yo trato de sembrar en vosotros y á la que
espero abriréis surco en vuestro corazón, porque Falange no es un partido polí¬
tico. es el Movimiento de España hacia un camino de Imperio y de frater¬
nidad cristiana, que es misión española ante Dios y ante el mundo.


Pues bien, de esta misión, de esta anhelo de Unidad, de esta Voluntad
de Imperio, se desprende con claridad meridiana la necesidad abso¬
luta de que la organización de Falange Española Tradicionalista y de las JONS
no se limite á España, sino que debe extenderse á todos los españoles,
aún á los que, como vosotros, habitáis lejos de ella, porque teneis vuestra
misión que cumplir y vuestro puesto en la labor de edificar la Nueva España.


No hace mucho tiempo alguien decía; si la inscripción en Falange no es
obligatoria, si Franco no nos ordena hacernos falangistas, ¿qué necesidad te¬
nemos de que exista Falange en Filipinas si aquí no tenemos guerra? Sus
propios conceptos demuestran lo limitado de su visión del Movimiento. Las
milicias de Falange han tenido, tienen y tendrán hasta que se gane la paz
su misión en los campos de batalla. Pero nuestro cometido no se reduce á
la contienda armada. Esta es solo una parte de la gran obra. El ideal por
el que nuestra Milicias dan lo mejor de sus juventudes na de realizarse después.


Tened en cuenta que volverán sus banderas victoriosas al paso alegre
de la paz, con flechas y yugos trazados con sangre de los Caídos, y que ante
ellos tendremos que rendir cuenta de nuestra actividad en la retaguardia.
Nosotros queremos presentarnos con la conciencia tranquila y la frente
alta al combatiente para decirle: aqui tienes los frutos de Unidad, de Her¬
mandad, de Jerarquía, de Tradición, que con tu sacrificio has hecho posible
en la retaguardia. Mientras tú vertías tu sangre en los campos de batalla
nosotros, que no podíamos conbatir, te ayudábamos con nuestro trabajo calla¬
do, perseverante y abnegado. En España existe la heroica obra de la guerra
para los combatientes y la enorme tarea de la paz para los que no combaten.
Las dos son igualmente grandes, las dos son igualmente imprescindibles. Todo
buen español tiene en ellas su puesto y está obligado á ocuparlo.


Por eso, cuando recibí la orden de organizar aquí Falange Española
Tradicionalista y de la JONE, obedecí como era mi deber, y al hallarme fren¬
te á obstáculos que quiero solo creer eran originados por ignorancia, dije que.
pesara a quien pesara, nacería aquí una Falange Española Tradicionalista y
de las JONS; y sus miembros serían muchos ó pocos, ricos ó pobres:
pero que formarían por todo y ante todo una Falange pura, que no
tendría otro ideal ni otro fin que el de Patria, sin que en su seno medraran
jamás otros intereses que los de España.


Hoy puedo deciros que gracias al patriotismo y á la comprensión del
Glorioso Movimiento de nuestros compatriotas, Falange Española Tradicio¬
nalista y de las JONS, cuenta en sus filas con la inmensa mayoría de la
colonia de Filipinas, que en Luzón ya funciona y que los resultados de su
trabajo están empezando á ser palpables.


Las orientaciones aue nuestra Falange debe seguir en Filipinas están
bien definidas y la Tradición nos las señala inconfundibles. En su sentido
cultural; defensa y propagación del idioma y la cultura de España, educa-


ción y estudio por nuestros hijos de asignaturas y disciplinas patrias, intercam¬
bio constante de hermandad espiritual con los filipinos. En su sentido co¬
mercial: ampliación de mercado á los productos españoles, suprimiendo entre
nuestros comerciantes competencias perjudiciales para ellos y España, ha¬
ciendo que se asistan mutuamente y que sea en ellos constante la idea de que
con su comercio, además del individual, tienen en custodia un interés de
carácter nacional. En el sentido social, hermandad y asistencia, por medio
de bolsas del trabajo y otros organismos de auxilio al caído y al fracasado.


En el sentido histórico, destruir y desvirtuar la falsa é injusta leyenda
negra que sobre nuestros antepasados han hecho pesar los amargados y envi¬
diosos de nuestra gloria. Porque nosotros, no llamamos asesinos a nuestros
antecesores y sentimos profundo respeto y admiración sincera por cuantos ca¬
yeron sacrificados por un ideal que juzgaron el mejor. Nosotros proclama¬
mos muy alto que España fue en todos los pueblos donde dominó, enorme¬
mente generosa, y dio cuanto tuvo: sus virtudes y defectos, su idioma y su
cultura, su sangre, que mezcló sin reparo con las de todas las razas, sus
apellidos, extendidos hoy de Polo a Polo y de Oriente a Occidente: su Reli¬
gión, a la que prestó firme apoyo porque con ella hacía el mejor don á sus
semejantes: sus monumentales instituciones jurídicas: y con arreglo a la misma
ley,—que hoy puede parecer dura—juzgó a todos los españoles, fueran estos
peninsulares o criollos, mestizos o indígenas y si cayeron algunos mártires de
un ideal, no olvidéis que con aquellas leves daba también Universidades y
centros de enseñanza que permiten hoy alardear a sus antiguas colonias de
tener blasones culturales más añejos y tan prestigiosos como los de su actual
Metrópoli.


España se entregó como una madre á sus hijas, las naciones que de ella
nacieron. Hoy nuestras generaciones solo piden que no se manche injusta¬
mente su nombre, olvidando que con sangre pagó el parto de todas ellas al
mundo civilizado; á cambio de ello solo pide que sientan ellas el orgullo de
que España las llame sus hijas y nosotros, á sus súbditos, hermanos, en una
madre generosa que jamás se ha tenido que avergonzar de dejar tras sí, en nin¬
guna de sus colonias, la ignominia de hombres que enganchados á un rickshaw,
hacen el papel de bestias para sus semejantes.


Estas son vuestras obras á realizar, esta es la misión que los Caídos os
señalan, este, el deber que, si la examináis, vuestra conciencia os dictará. Para
conseguir estos fines he venido á pediros que vistáis camisa azul, que es el
color del traje honroso del obrero, porque vestidos de azul quiso el Ausente y


el Caudillo que fuéramos los que tenemos voluntad de artífices de la Nueva
España.


Agrupaos como camisas azules en la Organización de Falange Espa¬
ñola Tradicionalista y de las JONS, y haced que la voluntad de Imperio sea
para siempre una realidad de España.


Por eso á tí, patrono, ante miles y miles de patronos asesinados ó des-


□ados por el solo hecho de serlo; a tí, obrero, ante miles de obreros, inmo-
os por no pertenecer á un determinado grupo político; a tí, sacerdote ó
religioso, ante 17,000 mártires de tu ministerio y 25.000 iglesias destruidas
y saqueadas; á tí. mujer, ante miles de mujeres escarnecidas, ultrajadas y vio¬
ladas; á vosotros niños, ante los niños sacrificados por el odio á sus padres: á
vosotros, todos, españoles, pensando en la bárbara hecatombe engendrada
por el odio, el desorden y la desunión, os pido Unidad en Falange, que baga
posible la realidad de una Nueva España de españoles que sientan y prac¬
tiquen las virtudes de servicio, hermandad y jerarquía, para que los Caídos,
en su guardia sobre los luceros, al contemplar el Nuevo Imperio, sientan la
satisfacción de haber caído para forjarlo.


¡ VIVA FRANCO ! ¡ ARRIBA ESPAÑA !


(El público, puesto en pié, contesta los vivas del Camarada Pou, y
estalla en una enorme ovación. El momento es de un entusiasmo indescrip¬
tible y la emoción asoma al rostro de muchos de los presentes.


En los comentarios que luego se escuchan, vése muy claro que la siem¬
bra de la nueva semilla ha encontrado tierra abonada y fértil.)


AUXILIO SOCIAL,


LA OBRA GIGANTESCA DE FALANGE, EN MARCHA...


fj


r:


3i


' i-i


j


!';í!í


;;ni


!


a los niños de España,
a las madres de España,
abre sus puertas azules:
la alegría de sus comedores,
la ternura de sus hogares,
el refugio de sus guarderías,
el calor de su hermandad.


Exigimos para la Juventud Española de las trincheras el
respeto, el amor, y todos los sacrificios de la retaguardia: ¡Que
los soldados gobiernen la Nueva España! Los mangoneadores
y caciques de la vieja política no entienden la poesía del morir,
no saben nada de Imperio.


DIVULGACION NECESARIA


DE AUXILIO SOCIAL


Ni un hogar sin lumbre.


Ni un español sin pan.


FRANCO.


Lo sentía el Caudillo y lo hubo de formular de modo bien claro: ni un
bogar sin lumbre, ni un español sin pan. Y su deseo tenia que convertirse
rápidamente en una realidad.


Falange Española Tradicionalista vio en estas palabras algo más que un
deseo; era una orden que precisamente se encaminaba a la realidad de uno
de sus más claros postulados: ni hambre, ni hogares tristes, fríos y abandona¬
dos. Porque Falange quiso siempre y ante todo, terminar con la tristeza de
los hombres mordidos por el hambre, y puestos sobre la angustia afilada del
abandono, con la dureza de los inviernos helados en las aldeas abandonadas,
o en los barrios de la ciudad entre las nieblas largas del suburbio proletario,
con el abandono de los niños viviendo entre la miseria y la enfermedad y
presentando "sus carnes yertas y ateridas de rigor y de injusticia ; con la mi¬
seria que separa a los hombres y mujeres de buen espíritu y raza limpia, de
su Patria, de su tarea, de su tranquilidad. Y Falange soñaba con un queha¬
cer honesto para toda familia, y un lugar digno y alegre para todo español, y
una vida llevadera y suave para todos, terminando para siempre con miserias
y tristezas que se interpusieron tantas veces como valladar entre muchos
hombres de España y un destino que debiera ser fecundo .


Y todo ello se había de conseguir por una asistencia social, por medio
de un auxilio debido y prestado como de hermano a hermano, que no fuese
ni la limosna que pudiera humillar, ni la ayuda fría de cualquiera vieja
institución estatal, sinó el apoyo que se presta con mano que levanta y sos¬
tiene, que empuja y alienta con la emoción y la ternura de una estrecha her¬
mandad.


Y con ese espíritu surgió el "Auxilio Social” y con él los Comedores
infantiles y de Hermandad”, la “Obra Nacional-Sindicalista de Protección a
la Mujer y al niño”, el "Auxilio del Enfermo", el "Auxilio a la Vejez ... El
"Auxilio Social” fue pronto una realidad de asombrosa eficacia, y tal vez
pueda afirmarse que es la obra más lograda de la Falange, sin que su realiza¬
ción e impulso se bayan visto dificultados por las exigencias naturales de las
atenciones diarias y eminentes de la guerra.


Auxilio Social’ , primero “Auxilio de Invierno . surgía en Octubre de
1956 en Valladolid con el carácter de una obra provincial. Pronto el mando
de Falange lo convirtió en obra nacional y como tal recibió su organización
apropiada. No mucho después el propio Estado lo acogía, y dictaba disposi¬
ciones legales que regulaban su administración y garantizaban los ingresos ne¬
cesarios, creándose una Caja Nacional de Compensación que aseguró la sa¬
tisfacción de los gastos en todas las "Delegaciones Provinciales del Auxilio
Social ; También fué autorizado oficialmente el sistema que Falange ideó
para la consecución de los ingresos.


Los ingresos con que cuenta "Auxilio Social tienen la característica
de proceder siempre de aportaciones voluntarias. Estas aportaciones volun¬
tarias se realizan mediante tres instituciones distintas: “Cuestación pública


quincenal ’, Ficha Azul" y “Sellos de Auxilio Social”.


Lai Cuestación quincenal se hizo por primera vez en Octubre de 1956
y tiene como características el reparto de un emblema, distinto cada vez, que
se entrega a toda persona que voluntariamente lo acepta, y la fijación de la
cuota única para su adquisición. La cantidad con que se contribuye es la de
treinta céntimos de peseta, no ofreciéndose a cada persona más que un em¬
blema. A pesar de la modestia de la aportación individual, aunque natural¬
mente no se tasa la mayor generosidad de muchos, los ingresos mensuales
obtenidos por este medio son realmente elevados. En Noviembre de 1936,
al iniciarse las cuestaciones de modo parcial y rudimentario, se recaudaron
solamente 8.578 ptas. Las cuestaciones en Septiembre de 1937, han pro¬
ducido la respetable suma de 431.323 70 ptas. Todos los meses marcan en
la recaudación un brillante aumento, que dice mucho de la adhesión unánime
y calurosa de toda la nueva España a la obra del “Auxilio Social”.


También la "Ficha Azul”, produce semanalmente importantísimos in¬
gresos. Se trata de una suscripción quincenal voluntaria, recaudada a do¬
micilio. y en la que pueden hacerse aportaciones en metálico o en especie. La


recaudación en metálico durante el mes de Septiembre de 1937 ha alcanzado,
y su propagación es rapidísima, a la cantidad de 157.456 83 ptas. Las apor¬
taciones en especie representan una parte importantísima del volumen total
de ingresos.


Los Sellos de Auxilio Social finalmente, que de modo voluntario se
fijan en la correspondencia, junto a los obligatorios de la tasa postal, produ¬
cen también ingresos considerables.


De las atenciones a que "Auxilio Social " dedica su actividad son sin
duda las de mayor volumen los Comedores Infantiles y los Comedores
de Hermandad .


Nada tan alegre y limpio como un Comedor infantil de Auxilio Social .
Amplios ventanales, mesas, sillas de tamaño apropiado y de alegre línea y
color, manteles, cubiertos y vajilla de tonos y forma las más adecuadas para
los niños, colorido y dibujos en el local que lo bagan agradable y atrayente...
Y todo coronado por la fresca alegría de cientos de niños que encuentran aco¬
gida maternal, prodigada por militantes de las Secciones femeninas de Fa¬
lange Española Tradicionalista, que los sirven y atienden, una comida de ca¬
lidad y condimento solo comparable a la de los mejores restaurantes. En
Octubre de 1936 sólo funcionó un comedor; en Septiembre de 1937 el núme¬
ro se eleva a 608. En aquél mes se atendió sólo a 100 personas; en Sep¬
tiembre han sido atendidas en los comedores de diversas clases 53.936. Y
las comidas servidas se ban elevado desde 6.000 a la cifra, que por sí sola
babla con insuperable elocuencia, de 3.768.754 que supera en 1,200.000 la
de las repartidas en el último mes de Agosto.


Y es que el auge de Auxilio Social y concretamente de sus come¬
dores, es verdaderamente asombroso. Hasta los últimos rincones de la Espa¬
ña liberada, y a todos los bogares necesitados, va extendiendo su acción y su
ayuda. Y como si fuese un servicio de vanguardia militar el Auxilio So¬
cial , llega en el momento mismo de su concepción a todos los pueblos o
ciudades que se van liberando, y lleva con su ayuda la alegría que pronto bace
olvidar horrores y miserias sufridas bajo el yugo rojo. ¡ Y qué emoción pro¬
duce el asombro reflejado en rostros doloridos y famélicos, llenos de terror por
el recuerdo todavía vivo de las horas de sufrimiento y hambre padecidos, al
ver que reciben el auxilio que tanto necesitaban, sin que nada se pregunte del
pasado, ni nada se exija ni como retribución, ni para el futuro ! La historia
del Auxilio Social esta llena de mil anécdotas, algunas de infinita ternura.


y otras que llenan de tristeza el ánimo, al ver cómo en algunos casos pu¬
dieron envenenar los más puros de los sentimientos del más noble de los pue¬
blos. predicaciones del más bajo fondo moral.


Pero la obra del ‘"Auxilio Social” tiene otras muchas facetas cuya realiza¬
ción recibe diariamente nuevo impulso. Por medio de la obra Nacional-Sin¬
dicalista de "Protección a la Madre y al Niño”, se vela por la fortaleza espiri¬
tual y física de las generaciones futuras. Cuidando, se ba dicbo, de las ma¬
dres y de los bijos, nos preocupamos de la España del mañana. Para esas
atenciones se multiplican los llamados Plegares Infantiles” que se instalan
con todos los adelantos modernos, y para cuya construcción existen normas
dictadas por técnicos, arquitectos, médicos, maestros, etc., y en las que se
prescribe una vida de atenciones maternales, que inicia al niño rezando por la
mañana "ante la imagen que ba velado sus sueños desde la cabecera de la
cama” y que sigue entre caricias y juguetes adaptándose fácilmente a la disci¬
plinada distribución del día, sin que falte la posibilidad de su estudio alegre
en cuartos espaciosos y acogedores conforme a los métodos pedagógicos más
modernos; los “Jardines maternales”, llenos de alegría, y en los que la moder¬
nidad y estilo de sus pabellones, hablan de paz y justicia social, al propio
tiempo que se bace posible que “cara al sol, con el yugo y las flechas al fon¬
do, bajo la vigilancia cariñosa de nuestras falangistas, los niños juegan y cre¬
cen sanos, mientras sus madres trabajan”; y finalmente son varias las obras
que atienden a las madres embarazadas y lactantes, con auxilios diversos que
culminan en las Colonias de reposo de Auxilio Social”.


Toda la obra se completa con el llamado “Hogar Nacional-Sindicalista ,
el “Auxilio Social al Enfermo , el “Auxilio a la Vejez y el “Fomento del
trabajo familiar”.


Para la eficacia y perfecto desarrollo técnico de tan ingente labor, se pre¬
paran continuamente militantes de Falange Española Tradicionalista. y se
celebran cursos breves, en Valladolid últimamente, de los que salen hombres
y mujeres especializados en cada una de las diversas facetas del "Auxilio
Social” para que puedan luego difundir por todo el ámbito del territorio na¬
cional sus enseñanzas y sus prácticas. “De esta manera el pueblo español en
todas sus fases y posturas alcanzará la seguridad de vivir, sin lujo supérfluo,


{>ero dentro de un nivel nuevo de vida tan elevado como su dignidad nacional
o exige”.


•oOo-


LA OBRA DE


NUESTRAS MUJERES


MADRES DE MAÑANA


I


La mano que mece la cuna rige al mundo — dice un adagio secular, que,
como verdad de boca del pueblo —•“vox populi”-' es verdad que proviene de
labios de Dios—-"vox Dei”.


La madre, en el estuche de sus dedos abiertos, con la cabecita del re¬
cien nacido, lleva el globo terrestre en la palma de la mano, i Una bola de
cera en la que le es dado imprimir sus Huellas I


Para nosotras, las españolas, ba llegado el momento en que todas Hemos
de saber ser madres. Madres de nuestros propios Hijos y madres de todos esos
infinitos niños sin madre. Creadoras de Hombres. Fiadoras del futuro.


Tenemos ante nosotros un mañana que a todos ba de exirgimos un má¬
ximo rendimiento. Un rendimiento casi sublime, no solo de todas nuestras


fuerzas, sino de todas nuestras reservas. Para reconstruir nuestra España,
para hacer de ella esa Patria por la cual han muerto sin regateos tantos héroes
y tantos mártires, son necesarios todos los latidos de nuestro corazón y todas
las pulsaciones de nuestras venas. Y es necesario, imprescindiblemente ne¬
cesario, que empecemos horrando de nuestra mente, como visión anticuada,
todo aquel pasado de nuestra ante-guerra, fácil y regalado para muchos de
entre nosotros, doloroso y cruel para otros. Una existencia nueva nos aguar¬
da: dura, áspera, de tensión constante. Fé, trabajo y disciplina. Pero con
la promesa de un atardecer en paz.


Todos los que hemos sido depurados por estos días electrizantes, crueles
y gloriosos a la par. tenemos el deber de mirar hacia el por venir con nuevos
ojos. Con ojos serios y serenos, limpios de viejos prejuicios y de egoísmos
pasados. Con ojos conscientes sobre todo. Vencido el enemigo de fuera
tendremos que vencer—en lucha no menos dura y quizá más difícil—-a ese
enemigo, mezcla de egolatría y de “pancismo" y de frivolidad, que todos
llevamos en nuestro interior. Porque solo gracias a un renunciamiento ab¬
soluto de pequeños intereses y a un rendimiento absoluto de todas nuestras
potencias, nos será posible dotar a nuestra nueva España de esas defensas—
"j a todos calor, pan y justicia I”—que mejor que cañones y ejércitos protejerán
nuestra paz intema. En los surcos devastados, regados con sangre nuestra,
tenemos que sembrar trigo. Sobre lo rojo de nuestro sacrificio, el oro de su
bendición, j Símbolo de nuestra bandera 1 ¡ Sangre y trigo !


Sangre: sudor, esfuerzo, sacrificio, lucha, holocausto.


Y después, la Gloria. Que es Paz. Rubia de pan. Dorada de mieles.
Blonda como las uvas de nuestras viñas. Tostada cual las manos de nuestros
campesinos. Y amarilla y fina como los rizos de nuestros hijos.


Porque si nuestros hombres, allá en campo de Guerra, son la Justicia,
nosotras hemos de ser el Amor. Si ellos son conquistadores de picachos y
terruños, nosotras lo seremos de almas. Si ellos siegan doctrinas malditas
nosotras sembraremos credos divinos. Y en único gesto maternal recogeremos
todas las florecillas inocentes—provengan de donde provengan—¡los niñosl
Para ellos, que, por serlo, ya son “nuestros”, que por derecho de infancia nos
pertenecen a nosotras, las mujeres de España, abriremos, cara al sol, guar¬
derías sanas y alegres, casas cunas y refugios, hogares y escuelas. Para ellos
aprenderemos nosotras mismas, en cursos especiales, ciencia materna. Para


ellos, cuidaremos y fortificaremos a sus madres. Para ellos formaremos gene¬
raciones de chiquillas nuevas, esposas conscientes y madres sabias del mañana.


Y de ellos haremos legiones fuertes y cultas, trabajadoras y alegres, baluartes
de la paz del porvenir.


Hoy a toda mujer nuestra le es dado tener hijos. [ España se los brinda !


Y a través de ellos le ofrece regir la Historia de su pueblo. ¿ Cabe más alta
misión ?


En la vanguardia de nuestra máxima ternura nos están esperando, mujer.
A tí, la que en estas noches crueles arropas la cunita blanca, con la
mente en lejanas trincheras.


A tí, la que, por no haber tenido hijos, ocultas un caudal de ternura
hambrienta en el alma.


A tí, madrecita radiante de mañana.


En fin, a tí. mujer de mi tierra, que llevas, como dijo el poeta:


" porque Dios lo ha querido,
dentro del corazón
un niñito dormido.”


CARMEN DE ICAZA.


La Patria es una unidad total, en que se integran todos los
individuos y todas las clases; la Patria no puede estar en manos
de la clase mas fuerte ni del partido mejor organizado. La Pa¬
tria es una síntesis trascendente, una síntesis indivisible con fines
propios que cumplir; nosotros lo que queremos es que el movi¬
miento de este día y el estado que cree, sea el instrumento efi¬
caz, autoritario, al servicio de una unidad indiscutible, de esa
unidad permanente, de esa unidad irrevocable que se llama
Patria.


(José Antonio. Discurso 29 Octubre)


piden los niños de España.


Los niños con hambre
de los pueblos
que el odio ha arrasado
Los niños desnudos de risas,
desnudos de carne,
desnudos de infancia.


Los niños con ojos de espanto


que la marea roja,


en su retirada,


deja en la miseria y el dolor.


Y, por eso, nosotros, contra todas las injurias, contra todas
las deformaciones, lo que hacemos es recoger de en medio de
la calle, de entre aquéllos que lo tuvieron y lo abandonaron, y
aquéllos que no lo quieren recoger, el sentido, el espíritu revo¬
lucionario español que, más tarde o más temprano, por las bue¬
nas o por las malas, nos devolverá la comunidad de nuestro
destino histórico y la justicia social profunda, que nos está ha¬
ciendo falta.


JOSE ANTONIO.


  


Y FLECHAS


|


Imperio


Yugo y flechas
Tanto monta...


Isabel. Fernando


La España católica de los Reyes Católicos


Orgullo de Imperio, que es mi ser
Soy cristiano y español


Falange: yugo y flechas, "no es una manera de pensar; es una manera
de SER", definió el Ausente. Y con verdad; que el SER es lo esencial. Y
es sobreañadido el pensar al SER.


Soy, pues, cristiano y español. Que tanto monta, monta tanto español
como cristiano. Y, válgame la glosa...


Una manera de SER:


Un Imp


erio:


Ser cristiano.
Ser español


Catolicidad


Hispanidad


II


Días de Imperio terreno...


AI SER español no se le ponía el sol.


España imperaba al mundo, cual manda una madre: Con amor.


I


I


!


¡


i


I


Sus imperativos se hicieron presentes por toda la rosa de los vientos.


¡Espacias de temple toledano... de la Imperial Toledo I
i Espada era España 1


III


Días de Imperio espiritual...


AI SER cristiano no se le ponía el sol.


España atraía al mundo con el imperio de la verdad, con el imperio de la
hermosura, con el imperio de la bondad. Como atrae una madre cristiana:


Con la ciencia de Cristo.


Con el amor de Cristo.


Españoles de temple cristiano...


Españoles de credo cristiano...


Impacientes divinos:


Teresa de Jesús. Isabel,


Juan de la Cruz. Javier.


Teólogos de Trente...


Españoles de España...


La Cruz de tu espada...


IV


Amaneció en España...


Los aceros toledanos—flechas de luz—cierran contra toda la morralla de los
Sin Dios y de los Sin Patria.


Vuelven banderas imperiales...


Son BANDERAS de España.


Manera de SER.


Escrito llevan: Dios. Patria y... lo que Dios quiera.


Falange y Tradición.


V


Labriegos teólogos, teólogos soldados.


Como ayer, siglo de Oro. Como ayer, siglos de Imperio.


También lo son boy: pues, SON cristianos, SON españoles.


VI


Y lo serán; que no ba de faltarles el Padre, el Maestro, el Médico.


Que es el Sacerdote, que, a la manera de SER de San Pablo, es militar de
Dios. Ignacio de Loyola, Juan de Dios...


Y es Sacerdote español; que es doble orgullo; que es noble orgullo:


De Ser militar de Dios...


De Ser español...


Es el orgullo de San Pablo, que era patriota como el que más.


¿ Que los demás se tenían por Ministros de Cristo ? — Como el que más, yo —
decía San Pablo.


AI menos, en el empeño de SER


SER Sacerdote, SER español, lo encierra todo: DIOS. PATRIA. Lo exige
todo. Por manera esencial.


El Ser, con el pensar y el obrar: de Cristo, de España, de Imperio,
i Yugo y flechas I


A NUESTROS FLECHAS DE MANILA


Qe España Flechas infantiles,


Que al blanco vais por los carriles
De un patriotismo sin rival:


Humedeciendo mis pupilas,


Os veo ir, formando filas
Bajo la enseña nacional.


Camisa azul, en la cabeza
Boina encarnada, cual cereza,


Y con las manos hacia el sol,


Sois como ramo de amapolas
Que flameáis sobre las olas
De un mar de espigas, español.


Huesos y vértebras de España,


Sangre caliente de su entraña,


Pétalos rubios de su flor:


Con vuestros aires y canciones
Vais ablandando corazones


Y derritiéndolos de amor.


Desde las puertas de la infancia
Sois armonía y arrogancia,


Y disciplina militar;


Sois fe cristiana que comienza
A echar capullos y los trenza
Sobre las gradas del altar.


Lejos del frente todavía,


Sentís la honda poesía
De quienes luchan en la lid,


Por levantar hasta los cielos,


Como lo hicieron sus abuelos,


La Patria heroica del Cid.


Dios os bendiga, y, cuando hombres,
Queden grabados vuestros nombres
Dentro del templo nacional:


Como guerreros que supisteis
Honrar a España, y que la disteis
Días de júbilo imperial.


Flechas de España, vuestro blanco
Sea la gloria azul de Franco


Y el temple fiel de Moscardó;


Sea la Patria libre y una
Tierra de mártires y cuna
De héroes que nadie superó.


Con este blanco ante la vista,


Id con afán a la conquista
De un luminoso porvenir;


Sin otro lema en el escudo
Ni más consigna ni saludo
¡Que AMAR A ESPAÑA, hasta morir


Las Mujeres de la España Azul


La mujer de nuestra España, ha sabido ser, desde
el principio de la guerra, lo que la mujer no debe nun¬
ca dejar de ser: mujer.


Eso han sido y eso continúan siendo, gracias á Dios,
las nuestras.


La euforia revolucionaria de los primeros meses,
creó entre los rojos ese tipo de hembra combatiente
que sería cómico sino hubiera tenido, en tantos oca¬
siones, derivaciones y aspectos profundamente trági¬
cos. La facilidad con que los milicianos y sus mandos
permitían y fomentaban, glorificándolo, el acceso de
mujeres á la linea de fuego, habla muy poco en favor
de la moral y de la disciplina de su ejército.


Mal signo es, para los hombres, permitir que manos
femeninas empuñen el fusil. El tipo de miliciana, con
mono y colorete, no se ha dado, afortunadamente, en
el ejército de Franco. Nuestras mujeres saben hacer
algo mejor que eso.


Su puesto está en otra parte. En los hospitales, en
los centros de auxilio social, en los comedores, en los
refugios, en las guarderías infantiles, en las escuelas.


Allí extienden sobre todas las inevitables miserias
de la guerra, el amor y el optimismo, la caridad y la
esperanza.


El entusiasmo y la abnegación con que la mujer de
nuestra retaguardia se dedica á las tareas que le son
naturalmente propias, es otro signo seguro de la certi¬
dumbre en nuestra victoria.


He aquí en la página opuesta, cuatro instantáneas
de nuestra retaguardia.


Izquierda. Arriba.


Tres muchachas de Falange, encargadas de uno de los innumerables comedores de
Auxilio Social, ponen en medio de la miseria y la destrucción de un pueblo en ruinas,
la alegría, esperanzada de sus francas risas.


Debajo.


La Viuda de Onésimo Redondo, Delegada de Auxilio Social, trabaja con su Secre¬
taria y asidua colaboradora, Carmen Monto jo, en la dirección de la enorme empresa
encomendada á su actividad y á su entusiasmo.


Derecha. Arriba.


Familia de uno de los pueblos liberados en Asturias. Los pequeños ríen, porque
saben que con las tropas de Franco, ha llegado el pan blanco, la paz y la tranquilidad
á sus hogares.


Debajo.


Muchachas de Falange preparando los juguetes que Auxilio Social ha repartido d
los niños de la España liberada, en la Navidad y en el día de Reyes.


CARTAS DE ESPAÑA


COMO PIENSA NUESTRA RETAGUARDIA


"Ganará la guerra quien tenga la reta¬
guardia más sana”, dijo hace algún tiempo
un primate rojo que, al estallar el conflicto,
había fundado todas sus esperanzas en el
oro. En el oro que entonces poseía el Ban¬
co de España y que hoy día muy pocos sa¬
ben dónde y en poder de quién está


Pues bien, he aquí un botón de muestra,
de cómo piensa y cómo siente la retaguardia
de la España de Franco.


Nos la ofrece la siguiente carta de un
maestro de Valladolid dirigida á uno de
nuestros camaradas de Manila.


Sí. Afortunadamente, nuestra retaguar¬
dia está sana.


¿Se escribirán muchas cartas así, desde
la otra?


Valladolid, 4 de Enero de 1938.
II Año Triunfal


Sr. Don P. H.


Manila.


Queridos hermanos:


Me ponen ante mí nada menos que cuatro cuartillas con el único objeto
de llenarlas con esta prosa castellana que nos legó Cervantes, aunque en
conciencia puedo asegurarte que no sabemos aprovechar debidamente la he¬
rencia.


Bueno: pues vamos al toro, como dicen nuestros bravos aviadores. Ya
hace tiempo que deseaba escribiros, pero la ocasión para ello no se presentaba
y es que los acontecimientos se han desarrollado y siguen desarrollándose con
tal velocidad, que no queda tiempo apenas para cumplir como quisiera, aun¬
que no fuera más que por dejar a salvo nuestros compromisos familiares.


En estos momentos nuestra preocupación es única, y ella sola de tal
importancia, que obscurece a las demás. Los unos en las trincheras com¬
batiendo por el engrandecimiento de España con las armas en la mano, ofre¬
ciendo su sangre generosa; los otros en la retaguardia, laborando con igual fin
y ofreciendo sus trabajos. Unos, cubriéndose de gloria que es hoy admira¬
ción del mundo, vencen al enemigo, no solo de España sino del mundo civili¬
zado. Otros, construyendo los cimientos sobre los que reposará nuestra Es¬
paña para erguirse en un dia próximo con el laurel de la victoria y la antor¬
cha de la auténtica civilización. Unos. limpiando nuestra tierra de traidores
y asesinos. Otros, limpiando las conciencias y el pensamiento de errores pa¬
sados y que ya no volverán. Unos, preparan la tierra con los arados de las
granadas y la riegan con su propia sangre. Otros, van depositando en ella
la semilla de cristianismo e hispanidad...


Y así, hoy verás a nuestra España como un inmenso hormiguero en el
que cada uno pone su afán. Esta guerra quitó de nuestros ojos la venda que
los cubría; y hemos descubierto nuevos horizontes de una inmensidad tan
grande que puede llamarse divina, porque la grandeza de España es camino
que nos lleva a Dios. Y así nos ha convertido en patriotas y creyentes. Pero
creyentes verdad, sin alardes y sin gazmoñerías; con creencia firme, íntima,
tan penetrante que la sentimos como algo nuestro, sustancial con nuestro pro¬
pio cuerpo, como lo son nuestros ojos. Y así como estos son ventanas a Es¬
paña. a la Patria, nuestra fé es la ventana a la Gloria, a Dios. Y para ello
hemos necesitado contemplar hechos tan fuertemente potentes que hemos
sentido la conmoción de lo que se derrumba. Y en efecto, se derrumbó en
nosotros la indiferencia, la frivolidad en sentimientos e ideas, la razón que
creíamos era el talismán mágico de la vida...


¿Qué es todo eso, la lógica, la inteligencia, ante un Toledo, un Oviedo,
un Teruel, un Alto del León y tantos hechos más? Nada, absolutamente
nada. La Providencia divina es la que justifica todo y señala para siempre
nuestro destino en el polvo de los siglos, y se ha dignado favorecemos de un
modo tan claro, tan evidente, que ha prendido milagros en la gloria de nues¬
tra Historia.


¡Nuestra Historial ¿Hay algo que iguale en espiritualidad a nuestra
Historia? La Historia de España no es más. ni menos tampoco, que un des¬
file de hechos sublimes; tan imposibles parecen, que a veces creemos fueron
obra de una imaginación demente. Y sin embargo son reales. ¿Qué son las


hazañas mitológicas de los griegos, aún siendo mentiras, comparadas con los
hechos de los españoles?


Y es que lo nuestro, todo lo nuestro, lleva la señal indeleble del sello
providencial, siempre grande, siempre inmenso; y hemos ido caminando a lo
largo del tiempo por camino duro. Heno de asperezas pero con un ideal lumi¬
noso que alcanzaba a los cielos, mientras las naciones “pacifistas'', mercan-
tilistas, de cabeza grande y corazón pequeño, sonreían con desdén ante nues-
quijotismo. Hoy España, nuestra España, Ies sonríe también, pero con
mucha compasión y un algo de desprecio.


¡Y pensar que alguna vez renunciamos a nuestra Historial ]Y recordar
CIU® ha habido españoles que pudieron escribir, con aplauso, que había que
echar doble llave al sepulcro del Cid! Parece mentira que tan bajo hubié¬
ramos caído. Y es que los españoles habíamos perdido a nuestra patria, y
ahora que la hemos encontrado, vemos ilusionados, pero ilusionados con reali¬
dades, que somos hijos de la más grande nación del mundo. Vuelve a nues¬
tro corazón la alegría inmensa de llamamos españoles. Ahora también el
mundo ba encontrado a España, la cenicienta, la que creían muerta; y ante
sus ojos, humillados, la ven en el trono de la gloria que para ella forjó el
Destino en el afán imperial de salvar al mundo, como tantas otras veces, a
costa de su propia vida. Esta es España...


Una de las pocas cosas serias que se puede ser en el mundo es ser es¬
pañol. Estas palabras de José Antonio son todo un poema de fé, de espe¬
ranza y de caridad, poema que hoy llevamos todos grabado a sangre y fuego
en lo más íntimo del corazón y que señala para todos un camino y un fin.


Ya he visto con alegría que tú también has sentido esa conmoción de
que hablo al principio. Ya veo por tus cartas que respondes a la llamada del
sentimiento de la Patria. Y te felicito porque tienes una mujer junto a tí
que siente tan altos ideales. ¿Qué tendrá nuestra España que así apasiona
al mundo? Es que en toda la Tierra dejó semilla de espiritualidad y de fé.
Es que es la pasión misma encaminada a lo Supremo y toda persona con
sensibilidad inevitablemente ba de sentir en su alma la llamada que España
sabe hacer con la voz irresistible del heroísmo. No podéis formaros idea de
lo que nosotros agradecemos cuantas palabras de aliento recibimos de allá, de
los países que un día fueron españoles y que ahora lo siguen siendo, a pesar
de todo, con más intensidad que antes, porque se han percatado del orgullo
que supone tener ese título.


Recibid mi enhorabuena por vuestro comportamiento. Así se hace, mu¬
chachos ¡Arriba España!


Yo también hago lo mío. Se ha formado un Sindicato de Maestros (como
ya los hay en todas las profesiones y oficios) y me han encargado la Jefa¬
tura Provincial de Valladolid. Allí seremos unos 600 afiliados próximamen¬
te. El cargo dá bastante trabajo, pero todas las preocupaciones y algún que
otro berrinche los sobrellevo con toda calma y hasta con alegría. Ese es mi
grano de arena que he de poner para el engrandecimiento de España y hay
que ponerlo con entusiasmo.


M. CABALLERO PEÑA.


MUJER, la nueva España que nace al mundo entre
tanto dolor, tanta sangre y al duro precio que nos
cuesta librarnos de la miserable esclavitud rusa, es
una Patria nueva con nuevas costumbres y remoza¬
dos ideales.


MUJER, Austeridad: moral, justicia, rectitud, dis¬
ciplina, sobriedad y protección al desvalido. Tene¬
mos que pagar nuestro tributo a los que mueren
por salvarnos.


MUJER, mientras se lucha, mientras España tenga
que realizar el gigantesco esfuerzo de reconstruirse
espiritual y materialmente, que nadie lleve luto por
fuera, sino orgullo por dentro, alegría de vivir con
dignidad, y que nadie se olvide ni un instante de que
nuestros muertos pueden pedirle cuentas por no
saber vivir, hasta en los menores detalles, con


AUSTERIDAD.


SILUETAS DE LA TRAGEDIA


NOCHE DE LOBOS


£n nuestra crónica anterior sobre los prolegómenos que en León tuvo
el alzamiento nacional, relatamos a vuela pluma, porque solamente somos
narradores y no historiadores, el episodio de la transcendental visita que un
general marxiste Hizo al gobernador civil, el motivo de la misma y lo satisfe¬
cha que de ella quedó la primera autoridad de la provincia.


La verdad es que la cosa no era para menos. El general rojo había
prometido la entrega de armas al pueblo aquella misma mañana; el coronel
Aranda. comandante militar de Oviedo, fortificábase sólidamente al amparo
de la topografía del terreno circundante, propicio a la castramentación, con lo
cual la seguridad del norte de León quedaba garantida; ¿qué más?, el jefe del
Gobierno habíale anunciado al gobernador que la rebelión, apenas nacida
había muerto. Todo iba bien...


El populacho recibió, en efecto, armas; aunque no en la cantidad pro¬
metida y esperada, gracias a la resistencia pasiva de las autoridades militares.
Inmediatamente surgió un problema, ¿qué se hacía de aquellos millares de mi¬
neros, ciertamente más temibles que las fuerzas rebeldes que pudieran caer
sobre la ciudad? Y el gobernador, muy preocupado, comienza a notar que
su optimismo se enfría un tanto.


A la una de la tarde, suena el timbre del teléfono colocado sobre la mesa
del señor Francés—recordemos que el gobernador es don Emilio Francés—, y


su colega de Patencia le participa que en aquella provincia no ocurre nada
anormal.


—¿Y allí, en León, hay tranquilidad?—pregunta el de Patencia.


—Absoluta—, contéstale don Emilio.


No ha transcurrido media hora y hay otra llamada telefónica. Toma el
auricular el señor gobernador, presta profunda atención a lo que le dice su
interlocutor y tuerce el gesto.


Nosotros, que lo adivinamos todo, nos vamos a permitir transcribir la
conversación, de cuya exactitud respondemos en absoluto:


—¿Es el gobernador de León?


—El mismo al aparato. ¿Con quién hablo?


—Con el de Zamora, que acaba de tomar el mando. ¿Es usted aún el
gobernador del Frente Popular?


—Sí, señor; ¿por qué me lo pregunta?


-Para advertirle que dentro de una hora no será ni gobernador ni nada.


—i Hombre 1 ¿qué me dice?


—Lo que oye, y... 1 hemos terminado I


Escúchase claramente un cierre brusco de la comunicación; don Emilio
Francés se hurga el oído y exclama con aire agraviado:


-¡ Caray!, vaya unos modales...


Y luego añade con preocupación que en vano intenta disimular:


—Esto debe ser que se ha sublevado Zamora y han depuesto al gober¬
nador.


Lo que suponía el de León era cierto; mas lo que no sospechaba era
que su compañero el de Patencia, con el que había conferenciado minutos
antes, era cadáver en aquellos momentos.


No podemos abusar de la hospitalidad que esta Revista da a nuestros
escritos; esta consideración nos obliga a acortar conceptos y suprimir detalles
innecesarios. Diremos, pues, escuetamente, que con el fin de alejar de la
ciudad a los mineros asturianos, hubo de apelar el gobernador a la argucia
del engaño; persuadiéndoles de que en Asturias era necesaria su presencia
y que debían marchar, sin espera ni demora alguna, a prestar ayuda a sus
camaradas de allí.


Habilitáronse varios trenes especiales y, después de no pocas vicisitudes
—porque a última hora resistíanse aquellas fieras a salir de León— pudo verse


libre la ciudad de unas bordas más feroces que las legendarias de Atila. La
metralla las aventó más tarde...


Pero no por ello podía la población respirar tranquila; quedaban las mili¬
cias rojas, que esperaban su hora. En el despacho de la secretaría particular
del gobernador funcionaba un aparato de radio, que de cuando en cuando
transmitía los partes que daba el Ministerio de la Gobernación relativos al le¬
vantamiento: sobre cuyo fracaso insistía invariablemente. En tomo del apara¬
to apiñábanse los harapientos y malolientes milicianos. Y la noche, avanzaba
en tanto.


Cada noticia halagüeña—todas lo eran—acogíala un desacordado coro
de berridos, relinchos y algún que otro rebuzno, cuyo tono grave sobresalía
solemne y destacado en su característica cadencia. Era absolutamente natu¬
ral; hallábase el salón convertido en cuadra desde hacía dos días. El pavi¬
mento. cubierto por espesa alfombra de puntas de cigarros, papeles grasicn¬
tos, correas rotas, alpargatas viejas, salivazos y ceniza, ocultaba completa¬
mente su lustroso entarimado. En fin, allí echábase muy de menos el pesebre
adosado a la pared.


—Una columna insurgente, la última que aún estaba en armas, ha sido
aniquilada cerca de Sepúlveda por nuestra valiente aviación—, decía la esta¬
ción transmisora de Madrid; y luego añadía:


—Los generales facciosos, abandonados por sus soldados, pretenden ga¬
nar las fronteras, pero no lo lograrán, porque la vigilancia establecida por el
Gobierno en ellas lo impedirá.


Una tempestad de aullidos ahogan las últimas palabras de la transmi¬
sión, estremeciendo las vidrieras de la sala y, propagándose de galería en ga¬
lería, llega hasta las escaleras, en las que se hacinan centenares de indivi¬
duos que no encontraron espacio en las estancias.


-j Mañana, a liquidar León 1—, vocifera un sujeto al que le falta me¬
dia nariz.


-j Viva la dinamita I—, eructa una especie de oso, blandiendo su ter¬
cerola por encima de las cabezas de los camaradas.


Pero hay una nueva transmisión... una transmisión bien extraña esta vez:


—Habla Sevilla. Aquí, el general Queipo de Llano al micrófono—,
Y tras un breve carraspeo, la voz, fuerte y áspera, continúa: —No es verdad


que el movimiento militar esté dominado. En estos momentos alza Mola en
Navarra legiones de jóvenes patriotas dispuestos a luchar juntos con el Ejército,
j Toda España vibra de entusiasmo por la causa de la liberación nacional... y
vamos al triunfo I


El efecto de esta transmisión postrera es idéntico al que opera un chorro
de agua helada sobre la cabeza de un demente: la despeja de momento. Y
el silencio de la estupefacción hócese entre aquellas manadas aulladoras.


Acaso, en una tercera crónica, surja fatal y espontánea la glosa de la ley
del sino.


EL REFUGIO NACIONAL DE BURGOS


LA MUJER EN LA RETAGUARDIA


£l Refugio Nacional de Burgos se fia creado para recoger a los que llegan,
sin medios de vida, de la zona roja y necesitan resolver sus asuntos de repo¬
siciones, destinos, créditos, en los centros oficiales de la actual capital de
España. Ha sido creado por la tenacidad, el desinterés y la abnegación
de unas damas que en los primeros meses del año fueron de casa en casa y
lograron reunir una modesta cantidad que aplicaron a la formación de este
centro benéfico que es, ya, un modelo en su género.


Nada falta en él. Calor de bogar, rincones acogedores, comida sana
y nutritiva... La mujer, aquí como en tantos otros lugares de España, como
en toda la verdadera España, mejor dicbo, se ba incorporado a este movimien¬
to de redención que conduce el invicto Franco, con todas las fuerzas de
su alma, sin una reserva ni una vacilación. En los hospitales, con sus blan¬
cos vestidos de enfermera; en los orfelinatos, en los comedores del Auxilio
de Invierno, ennobleciéndose con la camisa azul y el yugo y las flechas: en
los talleres de costura, quemándose los ojos sobre los hilos; en las fábricas,
en los laboratorios... hasta en el paseo provinciano, silencioso y nostálgico,
donde sus dedos mueven las agujas, con afanes de vértigo, para tejer el
abrigo del soldado, la mujer española es una afirmación rebosante de opti¬
mismo y de fé. Las que crearon y sostienen el Refugio Nacional para los
Evadidos de la Zona Roja, han enjugado muchas lágrimas; y a diario, sin
que la brega agobiadora en que viven las descorazone o las canse, buscan
víveres, consiguen donativos, se incorporan á todas las ayudas posibles y
contemplan con alegría, que tiene mucho de maternal, esta expansión de su
obra generosa y caritativa.


■oOo-


Falanqe Femenina trabaja


En su avance triunfal nuestro ejército entra en pue¬
blos derrumbados, en ciudades mártires, cuya tragedia
reflejan las pupilas rasgadas de espanto y de hambre
de mujeres y niños. Al encuentro de nuestro soldados,
salen legiones de pequeñas sombras errantes. ¡ Terri¬
ble problema el de estas ciudades devastadas, exhaus¬
tas, agónicas !


Apenas acallado el eco de los últimos disparos, co¬
mienza el trabajo heroico y sufrido, optimista y alegre
de nuestras mujeres. En los hospitales de sangre, cerca
de la primera línea; en los camiones de víveres y pro¬
visiones que siguen á las tropas; en los comedores gra¬
tuitos que en unas horas se instalan entre las ruinas hu¬
meantes, allí están estas intrépidas camaradas de Fa¬
lange. Junto al herido ó el enfermo, junto al chiquitín
abandonado, junto á la madre desamparada y triste,
junto al engañado y arrepentido, á quien se le habló de
odio y de muerte, y ve que se le recibe con la paz y
con el amor...


Heroínas de Falange, que entre risas y gestos de
juvenil alegría, están creando en la retaguardia una Es¬
paña nueva, con un nuevo espíritu y un nuevo concep¬
to más hondo y más justo de la vida.


En las fotografías de la página opuesta, palpita ya
la emoción de los tiempos nuevos.


Debajo.


Una escena en un comedor infantil. Niños recogidos por el Auxilio Social, sin
distinción de origen ni de ideas, son atendidos maternalmente en la España de Franco.
Sus padres están acaso en el frente rojo, empuñando el fusil, ante el novio ó el her¬
mano de las abnegadas muchachas que los atienden y se desviven por cuidarlos. No
importa. ¿Rojos, azules? Auxilio Social no quiere saber de esas diferencias. Todos
son niños de España que tienen hambre y piden calor de hogar. Todos caben á nues¬
tro lado. Hasta los que acaso en Rusia lloran á veces cuando se acuerdan de su ver¬
dadera patria...


Derecha.


Muchachas de Auxilio Social encargadas de una cuestación pública por las calles.
¿Cómo negarse á dar, por causa tan hermosa y si se pide, además con esas sonrisas?


Izquierda. Arriba en el ángulo:


Señoritas enfermeras, acompañando « un herido.


¡


I


i


:¡


POR LA PATRIA, EL PAN Y LA JUSTICIA


VOLUNTAD DE IMPERIO


Por I, DUQUESA DE ALMAZAN


Ese es nuestro lema, por él y por conseguir estos ideales han muerto miles
de héroes.


En mil novecientos treinta y dos caía Ruiz de la Hermosa, seguido
de cerca por Matías Montero: y luego, incalculable número de nuestros
Camaradas que con ellos fueron a montar sobre los luceros su guardia eterna.


La Patria: Todos tenemos que servirla, todos hemos de luchar por ella
sin distinción de clases, sexos ni edades; lucha sin descanso, aunque en ella
dejemos la vida; no sólo se combate en el campo de batalla, bajo la metralla
enemiga, sufriendo las inclemencias del tiempo en una trinchera; cada cual,
según sus aptitudes y edad, puede ayudar y servir a España con gran eficacia.


El Pan; Todos los españoles tienen derecho a él; por lo tanto, el que
pide ganarlo, debe ser atendido; ningún español de nuestro Estado Nacional-
sindicalista debe de carecer de lo necesario: comida, vivienda aireada, asis¬
tencia facultativa, escuelas, campos de deportes para los futuros hombres de
España, a los que desde pequeñuelos se les debe de inculcar la idea de Patria.


La Justicia: Debe de ser aplicada igualmente; en la nueva España no
caben influencias, caciquismos, favoritismo que antaño llevaron a España a
una situación caótica y el único medio para libramos de ella ba sido nuestra
Revolución, la voluntad de renacer y cuando un pueblo lucha y consigue
ese hermoso amanecer, transformándolo de una colonia de Moscou en


un Imperio ( tenemos voluntad de Imperio”), un pueblo que por sus ideales,
por su Patria, rompe las cadenas, tiene todos los derechos para exigir Pan
y que se le haga Justicia.


Todos, pues, debemos de trabajar para ello: El 16.0 punto inicial de la
Falange lo dice bien claro: "Todos los españoles no impedidos tienen el deber
del trabajo. El Estado Nacionalsindicalista no tributará la menor considera¬
ción a los que no cumplen función alguna y aspiran a vivir como convidados
a costa del esfuerzo de los demás ”. Hay que rehacer España y a esa obra de
titanes debemos todos aportar nuestro trabajo: pero para ello debemos de estar
todos unidos, ayudándose entre sí todas las clases sociales, pues todas ellas
caben entre las cinco flechas de nuestro haz; todas integran el Estado Nacional-
sindicalista y son como las piezas de la maquinaria de un reloj, que cada una,
separadamente, para nada sirve, pero precisa de todas ellas por igual para su
buena marcha.


A luchar, pues, todos por nuestro común ideal, siempre y sin desmayo.


Por la PATRIA, el PAN y la JUSTICIA.


¡Arriba España!


LA DUQUESA DE ALMAZAN.


JESUS


8


SANTA TERESA DE


CASTILLOS


Por: FERMIN YZURDIAGA LORCA


Teresa de Jesús cruza, en signo, el mejor suelo de España. Aquel de Cas¬
tilla, tostado de soles y de mies, bajo la sangre celestial de los crepúsculos.
Acaso, entonces, cuando ella colmaba su jomada de andar—tan Andariega—
con la postrera señal de su sandalia sobre el camino, vino la tarde de Espa¬
ña. Pero el cruzar de ella es magnífico, pleno, devocional, como el paso de
una Custodia eucarística. j Que también su alma resplandece como un ascua
viva de amor I Y Teresa de Jesús cruza, del brazo de Isabel, la Reina. Las
dos tienen tocas albas sobre la frente serena, marco de inciensos celestia¬
les. para los ojos de las dos, impacientes de infinitas conquistas: y para las
dos bocas que sangran manantiales de Amor. Las dos, —Isabel y Teresa—
tienen el pensamiento igual, el ansia gemela, el andar y el amor hermano:
España.


—Las dos, pienso, en idéntico trazo ingénuo y torpe, las pudo retratar,
con pincel de chatas fealdades el Hermano Fray Juan de las Miserias.—


Isabel de España y Teresa de España. Y el mismo Corazón de mujer en
dos pechos palpitantes y fecundos. La Reina enlazó su desposorio con Fer¬
nando: era un sacrificio de sangre sobre el altar de la Vida. Y las dos san¬
gres.—imperiales españolas—, germinarían eternamente, en la sinfonía triun¬
fal de los surcos castellanos, pentagrama peremne de la Hispanidad. La Tra¬
dición de los Reyes y de las Leyes, de ras artesanías, de las Cátedras y de
los Descubrimientos, matrimoniaba, así. en el Yugo y en las Flechas, con el


azahar de los campos superando al Tiempo. España tenia la Carne y la
Sangre modelada en las manos maternas de Isabel. Y Teresa le puso en el
cuerpo. —Cuerpo de España—, el genio inmortal de su alma gozosa: cuando,
en la descalcez de la Clausura, se desposó con Cristo—"Teresa de Jesús y
Jesús de Teresa".


Nadie, antes que Ella, pudo subir, con paso sangriento, purgante y glo¬
rioso por aquella escala ardida de las "Moradas" que son los Reinos y los
Imperios del Corazón. Ella los "descubrió”, los bautizó, los conquistó en ba¬
tallar espantable de demonios, y les puso nombres de dolor y de ventura. Y
en lo más alto del Interior Castellano sacó a ondear.—vientos sacros y azu¬
les de Castilla—, su bandera imperial y española. El Corazón.


Isabel y Teresa. Dos Madres. Las dos. por españolas, forjadas en la so¬
ledad y en la sobriedad del gran templo de España, que tiene silencios blan¬
cos de celda carmelita y blasones, águilas y comisas cortesanas. Castillo de
la Mota, en Medina. Castillo interior, en los cielos. Dos rutas, también, que
se adelgazan, en igual peregrinación misionera de destinos: los de España.


Desde el Trono Imperial de Isabel basta la gloria inmortal de Teresa.
Dos Castillos. Dos Corazones. Dos Madres, Isabel y Teresa. Alma y Cuerpo
de un hijo común. De un destino. De un Ideal. De un amor: España.


i


■v


UN EPISODIO HISTORICO


COMO EN UN CUENTO DE PRINCIPES


(De “España y sus Misioneros en Filipi¬
nas, hasta 1908”. Obra á punto de
terminar.)


Al unirse el reino portugués con la corona de España en el gran rey
Felipe 11, tratóse en estas tierras de oriente de unificar las aspiraciones y la
política de ambos pueblos, así en Macao, con el fin de entrar a evangelizar
en China, como en Borneo y en las codiciadas islas Molucas ó de las Especias,
motivo de tantos rozamientos entre portugueses y españoles.


El Gobernador de Filipinas, Don Gonzalo Ronquillo de Peñalosa, al
tiempo que enviaba embajadores a Macao para que las autoridades portu¬
guesas de allí acataran y juraran por Rey á Felipe 11, lo bacía al Moluco, con
el fin de explorar el país, encargando de ello al Alférez Francisco de Dueñas,
quien con otros cuatro compañeros, vistiendo trajes de chinos y en una nave
china, pasaron a dichas islas, cumpliendo a satisfacción su cometido, sin ser
descubierta su verdadera identidad y volvieron á Manila felizmente.


Dueñas le trajo al Gobernador cartas del Capitán Mayor portugués,
Diego de Azambuja, en las cuales le participaba haber perdido la fortaleza
de Temate, que había sido ocupada por el Rey de aquella isla; fortificación
que á los portugueses Ies convenía mucho sostener para su permanencia en
aquellas tierras y su amistad con otros principales de aquellas comarcas.


Durante el mes de Septiembre de 1582, algunos meses después del ante-


dicho viaje, recibió el Gobernador de nuevo, insistentes apremios de socorro
que le enviaban a pedir desde allá.


Consultó dicba autoridad con seglares y religiosos sobre la necesidad del
socorro y derecho que le asistía para llevar la guerra al Rey de Temate. por
los muchos desaguisados que estaba cometiendo. Y justificado su deseo, pre¬
paró la expedición.


Para esta empresa, aunque había aquí personas de muchísima mayor
competencia, echó mano de su sobrino Don Juan Ronquillo, joven de unos
24 años.


Dicha expedición, que tenía por principal objeto recuperar la fortaleza
que habían perdido los portugueses, no dió el resultado que de ella se espe¬
raba, por varias causas, principalmente por la inexperta dirección, por las con¬
tinuas disensiones entre los portugueses y por una epidemia que se desarrolló
entre los tripulantes de la armada, la cual tuvo por fin que darse a la vela y
volver á Manila, sin cumplir su objetivo.


Antes de ésto y a raíz de la pérdida de la fortaleza, sucedió el siguiente
caso, que el mismo Francisco de Dueñas apunta en la relación que hizo de su
viaje al Moluco.


Durante estas contiendas, ocurrió que el Rey de Temate y el de Tidore
quedaron enemistados. El segundo con el fin de molestar al primero y con¬
graciarse con los portugueses, ni corto ni perezoso pasó á Amboino, donde es¬
taban éstos y les ofreció en sus dominios un lugar á propósito para edificar otra
fortaleza en la que pudieran ampararse.


Hecho el concierto antes apuntado y luego de ser muy agasajado por los
portugueses, volvía el de Tidore á su tierra en su nave, harto descuidado y
prometiéndose muy buenos resultados en la disputa con su vecino, de la
amistad pactada con los portugueses. Mas no fué su visita tan a la chita
callando, que no se enterara de ella y de los propósitos que la animaban el
Rey de Temate, hombre ladino y por demás resuelto cuando veía la ocasión
propicia a sus planes.


Preparó ques, con sigilo, una escuadrilla de caracoas y saliendo al
encuentro de su enemigo, se apoderó de él y se lo llevó preso a Temate con
todos los que tan confiados habían salido a la mar.


Grande fué la contrariedad de los de Tidore ante hecho tan insólito
como era el de haher apresado furtivamente á su Rey, sin mediar entre ellos
declaración alguna de guerra, y sí sólo por los disgustos habidos entre ambos
príncipes.


El caso veníía á ser de mucha gravedad. Mas ¿ como arreglarlo ya ?


Tenía el Rey de Tidore una hermana doncella, la cual visto lo ocurrido,
mandó sin tardanza pregonar por toda su tierra, que se casaría con el hombre
que sacara de la prisión a su hermano.


Había en el reino un mozo llamado Quichil Salama, quien sin arredrarle
los muchos inconvenientes y deseando conquistar el corazón y obtener la mano
de su noble señora, decidió lanzarse temerariamente a la empresa, j O triun¬
faba o sucumbía !


Con el ánimo bien dispuesto, pasó cautelosamente al reino de Temate y
habiéndose informado, valido de la astucia, de dónde se hallaba el prisionero,
logró con arrojo y temeridad sin iguales, entrar en la fortaleza y pasar al apo¬
sento donde se hallaba reposando el prisionero. En la obscuridad tocó á éste.


Sorprendido el cautivo, le preguntó quién era. Revelóle Salama su
nombre y propósito, y acto seguido le dijo que le siguiera presto, pues iba a
ponerlo en libertad.


Negóse el Rey. temiendo ser descubierto por cualquiera de los muchos
guardias y entonces perderlo todo, hasta la vida.


No quiso el libertador cruzar más palabras con su principe, cuando el
tiempo de obrar era tan necesario, por lo que decidido, empuñando un puñal
y amenazando a su señor le dijo con toda resolución, que si no le seguía lo
mataría al punto.


Accedió el Rey. Y tomándolo el otro á sus hombros, salió de allí des¬
lizándose a lo largo de la pared. Ya en el muro del reducto y con cuerdas
que preparadas tenía, descolgóse con su carga.


Salvado el principal obstáculo, ahora con pasos cautos siguieron hacia
la playa, donde tomando la barquichuela que aparejada tenía, volvieron á
Tidore.


No fué poco el regocijo que ocasionó en los súbditos, la aparición de su
Rey, materialmente arrancado de la prisión enemiga, por el valiente Salama.


Como era de esperar, recibió este último en pago de su valerosa acción,
la gentil mano de la Princesa, la cual aceptó muy gustosa el desposarse con
tan valiente súbdito.


En Temate no fué menos el asombro causado al saber tan temeraria fuga
y la forma cómo se llevó a cabo; el Rey dio claras muestras de su contrariedad
pero nada podía ya bacer sino lamentar lo sucedido.


Ya libre, pues, el de Tidore, pudieron los portugueses levantar la forta¬
leza en el sitio ofrecido.


BUZON DE "  ’


EN CHARLA CON NUESTROS CAMARADAS


A. L. (Iloilo).


Sentimos, que como dices, no hayas recibido el Mapa del frente de
Teruel, que repartimos como suplemento al segundo número de "Yugo”.
Debió caerse ó seria una descuido de los encuadernadores.


Por este mismo correo te remitimos otro ejemplar que confiamos llegará
sano y salvo á su destino.


Lo que no sabemos es si llegarás tú á poder utilizarlo.


Porque al paso que los nuestros arrean por el sector del Alfambra, esta¬
mos viendo que se nos van á salir del Mapa.


8. R. (Negros Occ).


Te enviamos los dos boletines de suscripción que nos pides.


Muchas gracias por el interés que demuestras por nuestra revista.


Flecha M. F. (Manila).


Eres un hacha dibujando.


Ese "Cervera” está, que se oyen los cañonazos.


Y el mar, tan real, que marea.


Publicaremos tu dibujo en "Flechas", para que te admiren los Ídem y
cunda tu ejemplo.


A. F. (Manila).


"Os envío ese número de "El Diario Vasco”, que publica un artículo de Camilo
Barcia Trelles, acerca del derecho de asilo.


ISe han enterado los republicanos leales de Manila de que también Barcia Trelles
está con Franco?”


Probablemente no.


Los leales de Manila están ahora muy ocupados repartiendo el opio á
grandes dosis en unas soporíferas conferencias entre infelices jóvenes cris¬
tianas.


Según nos aseguran, hay ya varias atacadas de esa incurable y misterio¬
sa enfermedad del sueño.


R.B.—Manila.


¿Gestionas tu marcha a España para el próximo mes de Marzo?
Dichoso de ti. ¡Y quién pudiera imitarte!


Seguiremos enviándote “Yugo", hasta tu marcha. Que Dios quiera se
te arregle pronto, como tú deseas.


E. B.—Cebú


"Soy de parecer que si imprimieran "Yugo" con papel algo más ordinario, la
suscripción se podría rebajar y podrían obtener más suscriptores."


La diferencia en el costo no sería mucha. Y el aspecto de la revista
desmerecería en forma muy sensible.


Para aquellos españoles a quienes el costo de suscripción sea oneroso, el
Mando ha dispuesto que “Yugo” sea gratuito.


Más barato pues, no creemos que puedan recibirlo.


A. SORIANO Y CIA.


ADMINISTRACIONES Y SEGUROS


Agentes Qenerales de:


Commonwealth Insurance Co.


The Home Insurance Assn., Ltd.
The Yangtsze Insurance Assn., Ltd.
Niagara Fire Insurance Co.


The Connecticut Fire Insurance Co.


Manila. Islas Filipinas.


P. O. Box Z22Z
Tel. 2-50-8 1


Edificio Soriano
Plaza Cervantes


Cuando tenga que obsequiar a un amigo
No olvide hacerlo con una copita de


VINO VALDESPINO


JEREZ INOCENTE VALDESPINO
JEREZ FINO


JEREZ QUINA APERITIVO
VINO MALAGA
VINO OPORTO
MOSCATEL Nos. I y 3


\


Unicos importadores


PORTA, PUEO Y CIA.


Magallanes 212
MANILA


PARA MUEBLES DURA¬
DEROS ELEGANTES Y
BIEN CONSTRUIDOS


Dirigirse a


TUASOM Y /AMPEDRO, INC.


MADERA/, MUEBLE/, CON/TRUCCIOME/ Y RATTAM


817 Globo de Oro Quiapo, Manila Tel. 2-65-92


Campos Rueda Hos. Inc.


CONSIGNATARIOS DE PRODUCTOS FORESTALES Y AGRICOLAS,
FABRICA DE CHOCOLATES "LA MARINA,”
AVICULTURA E IMPLEMENTOS PARA LA MISMA,
ADMINISTRACIONES DE BIENES RAICES.
IMPORTACION DE CORCHO EN TAPONES Y PLANCHAS.
COMPRA Y EXPORTACION DE ORO DE ALHAJAS Y MINAS


Azcárraga 2205
Manila.


Teléfono 23944
Apartado 31


OBSEQUIO


ROXAS Y CIA.


Las Lámparas alemanas


“PETROMAX”


Son las preferidas en todas parles


POR SU SOLIDEZ


ECONOMIA EN PETROLEO
CALIDAD INSUPERABLE
Y POPULARIDAD


Apeales en lodos los pueblos


SERVICIO GRATUITO


Distribuidores para I'ilipinas


BOUFFARD HERMANOS


Avenida Rizal 648


MANILA


Sucursal en
lloilo.


Sucursal en
Cebú.


El tabaco, en la guerra, es el
gran factor para que se ganen
las batallas: Un ejército que


fuma, se siente optimista y con
empuje suficiente para salir ven¬
cedor. El éxito de FRANCO y
sus tropas en la presente gue¬
rra, se debe, en gran parte, a
que nunca les falta el confortan¬
te compañero en sus horas ne¬
gras de lucha: el tabaco.


También en nuestras horas de
lucha por la vida el fumar nos
alienta y nos ayuda a vencer las
dificultades que en ella encon¬
tramos.


Si Vd. quiere triunfar en la
vida, no deje de fumar uno de
.los productos de


"LA YEBANA COMPAN Y, INC."


Cigar & Cigarette Factory


ncúñíhakciumd...


SHBOR AGRADABLE


ttjs mim n.nm „


WMM EXQUISITO RROÍÍlfl


NETO
UNA LI8RA


en cada. fxfiJx) ele...


café PRLRTIND


“LA SUIZA”


THEATRES SÜPPLY CORP.


PANADERIA, DULCERIA Y
REPOSTERIA


Edificio-Fernandez
Calle T. Pinpin No. 124


•
Real 173 Telefono 2-31-05


Presidente-Guillermo García Bosque
Vice-Presidente—José L. Fernandez
Tesorero—Fermín F. Mendoza


Director —Antonio de la Riva


Intramuros—Manila


—Miguel Fernandez


LA URBANA


(Sociedad Mutua de Construcción y Préstamos)


Paterno Building, Santa Cruz


MANILA


©


PRÉSTAMOS


PARA LA CONSTRUCCION DE EDIFICIOS
E HIPOTECARIOS


A TIPOS MÓDICOS


INVERSIONES


EN ACCIONES LIBERADAS CON DIVIDENDO DE 6% POR
CIENTO ANUAL. EMITIMOS TAMBIEN ACCIONES DE AHORRO
DESDE UN PESO MENSUAL


P. O. Box 138 '


Teléfono a-18-55


“The Popular Drink”


San Miguel


Palé Pilsen


It has


Quality—


a product of the


SAN MIGUEL BREWERY


M


'• a-r


OBSEQUIO


D E


CAMAHORT 8c JIMÉNEZ


CORREDORES DE BOLSA


34 Escolta Tel. 2-34-81


Saludo del


COLEGIO DE SAN BEDA


V :


. !
1


REGIDO POR PADRES BENEDICTINOS ESPAÑOLES


... ' v •'..■h.V.y ' * ■ •' ‘. .


W


M" ' hr',:


i oM WM


> -
. .


■ 5V- . '


i 41


Para Fotografía y cuanto con ella
se relaciona, acuda siempre á


PHOTO FINISHING CORPORATION


¡ARRIBA ESRAÑA!


/FRANCO!


/FRANCO!


/FRANCO!


PANADERIA DE YIENA


322 Echague


131 Marques de Comillas
350 M. H. del Pilar
Manila


LIBROS DE ACTUALIDAD


Mis charlas en el micrófono del


general por M. Siurot .f 2.40


La fosa abierta, por Gonzalo Her¬
nández . 2.00


Manolo, por Francisco de Cossio.. 2.00
El 11 Ligero, por Miguel Ribas . 2.00


MANILA GRAFICA, INC


t'Ima&deÜaAa áAyíyze,


£oa ESENCIAS


Concewfriadas.L


INDISPENSABLES


INSUSTITUIBLES
Esencias “IDEAL"


PHILIPPINE NET & BRAID


367 Juan Luna (Bdo.) Manila


Telefono 4-95-85


Qaniner


Swim SUITS


Los trajes de baño


GANTNER


Son los preferidos por el publico
elegante


Tenemos un bonito surtido en todos
los tamaños, para señoras, caballeros
y niños.


Venga y seleccione


BRIAS ROXAS inc.


71-73 Escolta BRÍAS ROXAS BU1LD1NG Manila


For Any Occ.asion


Serve the correct
drink


San Miguel
Palé Plisen


the grand Oíd brew


a product of the


San Miguel Brewery


ARTICULOS DE VIAJE?


HAUTON BROWN


Para largos y cortos viajes halla¬
rá usted en los nuevos surtidos:


109-111—ESCOLTA


"HARTMANN”
"NEVERBRE A K "
y "N EWARD"
precisamente los tipos de equipa¬
jes que necesite, los tamaños, co¬
lores y precios requeridos.


❖
OFRECE A FALANGE
SU


TAMBIEN
una gran variedad en Sacos de
mano, Maletas, Maletines, Nece¬
seres, Bolsos para señora, Carte¬
ras, Portfolios y otros artículos de
cuero de alta calidad.


TALLER DE
SASTRERIA


Precios muy razonables


:


RUI HERMANOS, INC.
623 Escolta, Samanillo Bldg.
Manila, P. I.


M. J. GARAU
á Cortador


CENTRAL «VERA DE TARLAC


SAN MIGUEL, TARLAC


I


Qerentes Qenerales:


Cía♦ Qral. de Tabacos


ele


Filipinas


|y¿W Ccnvocr L-^


£cr UujXioc^,*


UOW


PERFUME Y


LOCION


I //A R


,'AP COMPAÑIA INC


S¿5A


- v£vi


DOCTRINA


UN DAD


Vv


-


i


Kj


I


  


DOCTRINA DE UNIDAD
NACIONALSINDICALISTA
Revista quincenal


Unica revista editada por la
DELEGACION TERRITORIAL
DE PRENSA Y PROPAGANDA
DE F. E. T. DE LAS J. O. N. S.
EN FILIPINAS


PRECIOS DE SUSCRIPCION


Mensual . P 1.00 P 1.20


Trimestre. " 3.00 " 3.50


Semestre. ” 6.00 ” 7.00


Anual . " 12.00 " 14.00


P0.50 POR NUMERO


ADMINISTRACION
San Luis, 132 P. O. Box 1850
Manila.


Declarada correspondencia
de 2.a clase.


5


10 MARZO
1938


SUMARIO


APUNTES SOBRE REORGANIZACIÓN ECO¬
NOMICA DEL NUEVO ESTADO ESPAÑOL
Por Andrés Soriano


QUE ES LA FALANGE
Por Fermín Izurdiaga Lorca.


EL HEROISMO DE UN “FLECHA"


Por “El Tebib Arrumi”


FALANGE ES TRADICIÓN
Por Víctor Pradera.


CASTILLA VUELVE SU ROSTRO AL MAR
Por Raquero


DOCTRINA Y ACCION
Por Alfonso García Valdecasas.


LOS ROJOS VENCEN SIEMPRE


HISTORIA FALANGISTA


Canción de guerra y de amor de la Falange.


MUJER DE AUXILIO SOCIAL


LA MUJER EN FALANGE


SALUTACIÓN DEL OPTIMISTA
Una Predicción de Rubén


DIVAGACIONES FALANGISTAS
Por Antonio Ferrer.


MUERTE ROJA Y VIDA AZUL
Por José Ma. Pemán


LO QUE PASÓ EN TERUEL
Impresión del Frente


HACIA NUEVOS HORIZONTES
Por S. Martinez-Vigil


SILUETAS DE LA TRAGEDIA
Por Arturo López de Ceraín.


BUZON DE   


APUNTES SOBRE REORGANIZACION ECONOMICA


DEL NUEVO ESTADO ESPAÑOL


Andrés Soriano, patriota y buen amigo de Falange Española Tradicionalista y
de las JONS., hace alto un momento en el tráfago de su intensa vida de director y
creador de grandes empresas industriales, para ofrendar á la obra de “Yugo", la
colaboración de su vasta cultura y de sus extensos conocimientos económico-sociales.


“Yugo” agradece, en lo mucho que vale, esta colaboración.


El Jefe de F. E. T. en Filipinas me ha pedido para la revista “Yugo” un artí¬
culo y accediendo a su deseo he pergeñado éstas cuartillas con la intención
de que éstas notas pudieran ser útiles al apuntar posibles normas en la Reor¬
ganización Económica del Nuevo Estado. Tema complejo, de excepcional
interés, cuyas ansias de resolución para el mañana próximo de la paz sienten
en estos momentos todos los españoles, y al que yo quisiera poder aportar
en las lilas del deber todo mi esfuerzo.


Dentro de la amplitud que abarca el tema mencionado de la Reorgani¬
zación económica, solamente como un esbozo de orientación en uno de sus
apartados, be de referirme al proyecto que hace meses existe de crear un
organismo con el nombre de “Centro de Estudios Económico-Político-Socia¬
les,’’ que pueda contribuir a asentar quizás normas y principios útilísimos en
la estructuración económica del Nuevo Estado Español.


El proyectado “Centro de Estudios Económico-Político-Sociales estará
integrado y dirigido por los más altos y esclarecidos prestigios que se destacan
en el resurgir de la España Inmortal. Su constitución y reglamentos adecua¬
dos contarán desde luego con la aprobación oficial. En ellos se procurará
prevenir y reforzar cualquier elemento de análisis e información sobre toda
materia, haciendo posible como base de tramitación a implantar, que todo
proyecto relativo a reorganización económica, política o social, pueda pasar
por el Centro de Estudios y de él, una vez oídas las ponencias, salir debi¬
damente informado, yendo cuando la importancia y méritos del proyecto lo


justifiquen, al Consejo Nacional y al Consejo de Estado, de donde, caso de
aprobarse, se convertirá en decreto aportando así una solución más.


Los últimos informes que sobre ésta institución en cuyos prolegómenos
be tenido la oportunidad de colaborar con Eugenio Vegas La tapié, Luís Ma.
Zunzunegui y Tito Menendez, son que el referido Centro ba de tener su sede
en Valladolid.


Otro organismo en proyecto es la "Corporación de Reconstrucción Na¬
cional”, que como su mismo nombre lo indica, se dedicaría a reconstruir y re¬
edificar, no ya sólo en ciudades, pueblos y en el campo, si no en todos
aquellos aspectos de la vida en donde la huella cruenta y asoladora de la
guerra baya marcado su paso. A reorganizar y fomentar la industria, la ex¬
plotación y el desarrollo de las riquezas del suelo patrio. Pero al reedificar
barriadas obreras no dejarse influir por el criterio de antaño, sino teniendo
presentes las esenciales condiciones indispensables de salubridad, higiene y
confort que todos sienten y necesitan y que antes solamente estaban al
alcance de las clases acomodadas, dando forma práctica así y llevando a la
realidad las palabras que los labios del Caudillo ban lanzado al mundo para
iluminar la conciencia de los pueblos, como lema glorioso de la grandiosa epo¬
peya de la cruzada española:


"Ni un obrero sin pan. ni un hogar sin lumbre


El capital inicial para la "Corporación de Reconstrucción Nacional ba
de reunirse con la emisión de obligaciones que tendrán como aliciente el per-
cirbir un interés que podría ser el 4% y que estará exento del impuesto de
utilidades. La cifra de la mencionada emisión debe ser de tal magnitud que
el antiguo y viejo concepto económico español la calificaría de astronómica,
pero que bajo el aspecto de la España Nacional no hará más que marcar
quizás la norma de conducta acomodada al ambiente de su grandeza y pre¬
cursor de la amplia visión de futuras empresas. Se podrá bacer frente al pago
de los intereses mencionados con parte de la recaudación del impuesto de
utilidades que, debidamente fiscalizado y basado en una escala similar a la
que está en vigor para los mismos fines en Inglaterra, hará posible que, den¬
tro de las bases fundamentales que bagan grande a la España Nacional,
tenga cabida y perdure el sentimiento capitalista, para el desarrollo de la gran
riqueza del suelo patrio y como plataforma de sólidos cimientos sobre la que
gravite el Estado.


Con relación a éste proyecto y para obtener información, existe la idea
de un viaje a Sud-América, que cuenta con el beneplácito oficial y que po¬
siblemente se llevará a efecto éste año.


Es indudable, y no quiero dejar de bacer notar, que la índole especial
de los estudios relativos a estos temas, la circunstancia natural y lógica de ser
objeto de estudio de las principales figuras debidamente capacitadas que cola¬
boran dentro del Movimiento Nacional acomodándose a su pauta, bace
arriesgado el atreverse en estos momentos ni aún siquiera a marcar una línea
de conducta principal en el derrotero de organización y estabilización econó¬
mica que con arreglo a sus medios de vida, disciplina y consistencia en sus
doctrinas ba de adoptar el Nuevo Estado Español en el futuro. Son éstas
cuartillas, como be dicbo, meros apuntes y comentarios que expongo, basados
en el sentir de un grupo de españoles al que pertenecen los Areiza, Lequé-
rica. Valdecasas, Vegas. Pemán, Sainz Rodríguez, Zunzunegui, Díaz de Es¬
cobar, Manuel Aznar, Tito Menendez, etc., los que me ban honrado incluyén¬
dome entre ellos y que ban puesto al servicio de la Santa Cruzada la claridad
de sus inteligencias y la solidez de su talento y á los que me liga un doble
sentimiento de admiración y amistad.


Sirvan éstas líneas para testimoniarles una vez más mi firme convicción
en nuestros ideales y mi fé en su realización.


Somos los que decimos al proletariado, al campesino, al
humilde: "Haces bien en luchar por salir de esa vida miserable
que llevas, impropia de un ser humano."


FERNANDEZ CUESTA.


r


__


QUÉ ES LA FALANGE


UN DISCURSO DEL CAMARADA YZURDIAGA


El día 28 de noviembre de 1937, y ante una muchedumbre electrizada, pronunció
un memorable discurso en Vigo el Delegado Nacional de “Falange Española Tradicio-
nalista y de las JONS”, Fermín Izurdiaga Lorca.


Nervio y fibra, espíritu y grandeza, fuego en el verbo, fueron siempre las palan¬
cas con que los grandes conductores de la humanidad movieron a las multitudes, a
los pueblos, a las naciones, hasta incorporarlos a una idea levantándolos en vilo.


Desde Pablo de Tarsis, cuya oración cálida arrebata hacia la luz las masas gen¬
tílicas de todas las regiones; hasta Pedro el Ermitaño, que al grito de “j Dios lo
quiere l" encauza, camino del Oriente, las miríadas de caballeros que van a la Cru¬
zada; todas las grandes conquistas de todas las edades logrólas, antes que el esfuerzo
de las armas, el poder sin límites de la inspiración dialéctica al servicio de las santas
causas.


En España se predica hoy desde el Pirineo hasta Tarifa, desde Finisterre al
Mulhacén, también una Cruzada y, en ella es Izurdiaga, como sacerdote, un apóstol;
como guerrero, un Godofredo español.


Transcribimos a continuación el texto taquigráfico de la formidable pieza ora¬
toria que el insigne navarro, Delegado Nacional de Prensa y Propaganda, pronunció,
y que fué recibido con exaltadísimas demostraciones de entusiasmo y ardoroso fervor
patriótico por parte de los millares de personas que asistieron al acto, entre las que
se encontraban, además de destacadas personalidades de las distintas clases sociales,
las autoridades de todos los órdenes.


Gloriosas e ilustres representaciones de Portugal.


Excelentísimas Autoridades militares y civiles.


Falanges de Galicia:


Deseaba, con ardiente deseo, en este año jubilar venir en peregrinación por las
tierras sagradas del Apóstol, para traeros el ardor en un abrazo y la verdad
de un testamento. Fué así: Lo recuerdo exactamente. Cuando la España
auténtica e inmortal se ponía de pie en un gesto bravo, neto y castrense
aquel 16 de Julio que tenía gloria en las banderas nuevas, y luz en las viejas
camisas y cruces en los corazones de una juventud sedienta de espiritualismo
e imperio — aquel día, la Falange de Navarra unida con el Requeté, convirtió
en sangre de heroísmo aquella frontera que había levantado con odio el se¬
paratismo vasco unido j qué vergüenza I con gentes que se llamaban católi¬
cas. Salió allí para ganar la guerra. Y fué, Falanges de Galicia, como en
el resto de España: ¿ Armamento, municiones, trajes ? j Nada 1... Solo es¬
cuadras de corazones desnudos y valientes, que daban el pecho al dolor de la
muerte en el choque bárbaro de la Revolución comunista. De pronto — lo
recuerdo muy bien -- por las calles de Pamplona, que estaban aún ungidas
de las oraciones, de las canciones, del entusiasmo de la primera hora, pasó


rauda, ancha, exacta y formidable vuestra Legión Gallega. Venía con impe¬
dimenta castrense, desconocida hasta entonces y con la gloria de la camisa
azul, como banderín de audacias y de valentías. Yo, falangista, me fui con
ellos en la toma de Tolosa del Burunza y me quedé pasmado en las faldas
de la fortaleza de Santa Bárbara. Aquel sábado que precedió a la toma
de San Sebastian, desgranó sus horas de bárbara metralla en el monte. Me
acuerdo muy bien: le iban bordando los artilleros una peana de bombas a
su patraña la Virgen de los rayos y de las tormentas. Y en la hora del cre¬
púsculo, entre el clamor de los fuegos enemigos, un rápido tableteo de las
ametralladoras. Y en quince minutos vuestra Legión Gallega, al levantar la
bandera Española con nuestra bandera rojinegra sobre la montaña, había
puesto la llave que abriría, en puertas de amorosa liberación, la ciudad de
San Sebastian.


Pero creo con sinceridad, falangistas gallegos, que más fuerte y tensa
que esta emoción de la victoria, fué esta otra escena emocionada y callada
en el remanso de la noche. Porque entre los vítores, los aplausos y las voces,
se detuvo un camión:— ¡ Un cura I — me gritaron: Me lancé á su encuentro.
Encima, sobre la tabla, un falangista de vuestra Legión agonizante: le incor¬
poro: le cierro la vida con la Cruz Sagrada de las Santas Unciones: nos abra¬
zamos los dos con ardor de hermanos: j Navarra y Galicia se habían unido
para ganar a España en la verdad trágica de un abrazo con la muerte por la
salvación de España I Y, sencillamente, os quería traer este abrazo y el tes¬
tamento de vuestro hermano que me dijo con la voz de la agonía: "Di a
mi Galicia: ¡ ARRIBA ESPAÑA 1” (Enorme ovación, que dura largo ralo.)


Virtud de Galicia. —


Era necesario que dijera esto aquí para que lo sepa toda España. Porque
la gran virtud de Galicia y de su Falange es la virtud difícil del silencio. Des¬
pués de la toma de San Sebastian, se fué enhebrando todo el rosario colosal
de las batallas y de las victorias: Bilbao, Santander, Gijón. Y mientras, sin
que nadie lo gritara a los cuatro vientos de la fama. Galicia lo había dado
todo. Millares de hombres, dinero a manos llenas, ejemplaridad de la reta¬
guardia, calor y amor en los hospitales, espíritu a sus gentes del mar para que
navegaran el triunfo de nuestra escuadra invencible: Y como un signo gozoso
y espléndido, de todas las virtudes de la tierra, del honor, de la valentía, de
la fuerza, de la jerarquía y del españolismo, levantaba a nuestro genial Cau-


dillo. salvador de la civilización del mundo, a Franco, héroe de la
historia...


(Una enorme ovación interrumpe al orador: durante mucho ralo el público
no cesa de aclamar a Franco.)


Revolución del Espíritu -


Y entre la alegría de estas malas murmuraciones, puede parecer a mu¬
chos que, siendo nuestro movimiento de la Falange, revolucionario en su esen¬
cia, atentaba contra su misma esencia esta etapa de remanso, de quietud y
de silencio. ¡ Qué ignorancia, señores I


La revolución tiene una misma raíz, una meta igual, con dos caras y
con dos caminos. Tenemos vivida la experiencia dolorosa de la Revolución
bolchevique en España.


Desde las alturas del poder, la ley que debió ser promulgación del orden
que trae la felicidad a todos los ciudadanos, se convirtió en arma ofensiva, se
hizo persecución y cárcel para la mayor y mejor parte de los españoles, que
éramos parias dentro de nuestra propia patria. Y después, en la calle que era
suya, las pistolas, la gasolina y la bencina. la tea incendiaria que se prende
a los monumentos gloriosos, a las maravillas de arte que cincelaron nuestros
mejores artesanos, a los santuarios de la fé y de la historia. Y cuando se ha
unido todo esto en catástrofes espantosas de incendio, yo pregunto ¿ Qué ha
hecho la revolución roja ? Ahí lo teneis: La ruina de España. Pues enfrente
de esta Revolución ferozmente negativa yo creo en la revolución de los espíri¬
tus, con esa juventud maravillosa de los pueblos. El espíritu es una llama
eterna, sobrenatural, vehemente y violenta, — más violenta que la fuerza
ciega de las pistolas — que ilumina, que muere, que arrastra el Gobierno de los
mundos. Pues la Falange en estas horas augustas de su silencio, renueva su
vigor entrañablemente con el poder del espíritu. En la primera hora las pis¬
tolas nos dieron el laurel y el campeonato de la valentía sobre el cemento de
las grandes urbes, dando el pecho, ensangrentando las camisas azules con las
flechas rojas, ganándole al marxismo todas las trincheras de la espantosa re¬
volución de la fuerza. Pero ahora ejercita su voluntad en la fecundidad del
silencio para ordenar sus mandos, y sobre todo para levantar con la sereni¬
dad de una arquitectura eterna, cueste lo que cueste, contra viento y marea,
el estado nacionalsindicalista sobre estos tres postulados: La Fé, El Imperio
y el Nacionalsindicalismo. (Una enorme ovación subraya la frase del orador)


Catolicidad de la Falange.-*


Lo primero la fé. La Falange es católica. Y sé que esta afirmación va a
sentar mal en esas zonas de católicos que hacen de la Religión de Cristo,
arma política de combate. Pues que sepan ellos... (los aplausos impiden oir
al orador) pues a ellos les digo, que la Falange Española es medularmente
católica. Desde aquel año zz en que me enfrenté con el corazón ardiente
de José Antonio, hasta estos mismos días en que sigue implacable y
turbia la campaña contra la Falange en su pretendida acatolicidad y paga¬
nismo, os confieso que he sufrido mucho: Que he sufrido demasiado quizá.
Nuestros enemigos —■ masones por un lado y sedicentes católicos por el otro,
en la más dolorosa compañía —• saben muy bien que en esta España tradi¬
cionalmente católica no puede caber un movimiento que se aparte de esta
norma de la Religión: Por eso disparan con tanta terquedad, contra el alma
de la Falange. Por eso quisiera decir a todas esas gentecillas que será esta
la última vez que lo declare yo: que no tienen derecho a todas horas, a su
arbitrio y a su capricho a dar o a exigir cédulas o patentes de catolicismo;
porque me parece que son como aquella generación adúltera y depravada que
exigía al Cristo un signo de su divinidad, y no Ies fué dado.


¡ Que me oigan bien I ¡ La Falange es católica I Podía fijarme en
los frutos, que por ellos se conoce el árbol, en esos hechos en los que dia¬
riamente da testimonio la Falange de su catolicismo auténtico: pero no quiero.
Prefiero en esta hora fijarme en la doctrina auténtica y exacta, meterme en el
pensamiento y en el corazón mismo de la Falange. ¿ Cómo mira la Reli¬
gión Católica al hombre ? Desde arriba, desde un ángulo sobrenatural, y
nos dice que es un ser transeúnte y trascendente, que pasa por el mundo y
muere para volver a vivir en la eternidad infernal o gloriosa, según que los
actos de su vida hayan sido meritorios o demeritorios a la luz de los manda¬
mientos de Cristo. El alma pues, la libertad, la gracia y la Ley son las in¬
tegrales de la vida católica en el hombre. Debajo de esta doctrina verda¬
dera poned al hombre de la Falange. Y José Antonio en su discurso
fundamental del 29 de Octubre dice textualmente: "Solo se respeta la liber¬
tad del hombre cuando se le estima, como nosotros le estimamos, portador
de valores eternos: cuando se le estima envoltura corporal del alma, que es
capaz de salvarse y de condenarse.


¡ Qué afirmación tan escueta, tan clara, tan católica I Ahí teneis la li¬
bertad, el alma capaz por sus merecimientos de condenarse o de salvarse,


las integrales magníficas de la Religión y del hombre. Pues ahora, los que
nos llaman paganos o acatólicos, que me respondan si esta afirmación de
José Antonio no es digna de Ignacio de Loyola. (Enorme ovación)
Definir al hombre como envoltura corporal de un alma, es mirar al hombre
total . Y precisamente por esta manera totalitaria de interpretar la vida
del hombre, la vida de la colectividad, nos han tachado de paganos y acató¬
licos, temiendo que traeríamos a España el peligro de un Estado totalitario,
de un estatismo condenable. Lo dije en mi mensaje de Zaragoza: Nuestra
Falange no es un sistema de Gobierno, ni un Partido Político, ni una solu¬
ción fragmentaria al problema social: es una "manera de ser enfrente de
lodo el panorama de la vida. Ya desde el nacer de la Falange se quejaba
José Antonio a Onésimo Redondo, en su discurso de Valladolid. por¬
que gentes ciegas de corazón nos llamaron enseguida “Fascistas imitadores
de esto y de aquello, concretamente, de los movimientos de Italia y de Ale¬
mania, cuando somos españoles a secas y por españoles católicos y por cató¬
licos imperiales. La distinción entre estos tres Movimientos jóvenes
de Europa, es clara y sencilla: Los tres vuelven atrás en la historia
para buscar el alma germina de cada pueblo, anulando el presente con el
pasado maravilloso de la tradición: Así. Musolini levanta la Nueva Roma
sobre el viejo mármol Cesáreo y tiene el gesto de Augusto y trae de Abisi-
nia estandartes Imperiales: Así Hitler al volverse a la vieja historia de su
pueblo, se encuentra con las selvas vírgenes, con los Dioses Nibelungos, con
el Dios Wotan. con esa raíz de la sangre y de la raza que es el ser tradi¬
cional de Alemania.


Pero cuando José Antonio metió su brazo joven, audaz y fuerte
en la tierra secular de nuestra Historia para redimir el alma española, no
sacó mas que eso: El Yugo y las Flechas, que son la Cruz Católica de Nues¬
tros Reyes Católicos. (Enorme ovación).


Para ajustar el hombre su conducta a la Ley Divina —• y continúo ya
el argumento inicial — poniendo en juego su libertad y el auxilio de la gracia,
pasa por el mundo movido por las palancas gigantescas del bien y del mal.
Y tiene que adoptar ante la vida una de esas dos posturas: La espiritualista
o la materialista: ser un epicúreo o un asceta, un oscuro negativista o fuerte
creyente. Pues bien, ignoran nuestros enemigos y acaso muchos falangistas
nuevos, que nuestra Falange eligió su postura clara, aquella que se lee en
el punto octavo de sus "puntos iniciales . Leo textualmente: Falange Espa¬
ñola no puede considerar la vida como un mero juego de factores económicos.


No acepta la interpretación materialista de la historia. Lo espiritual ha sido
y es el resorte decisivo en la vida de los hombres y de los pueblos. Aspecto
preeminente de lo espiritual es lo religioso . Los problemas del orden sobre
natural para los que la religión católica formula sus dogmas infalibles, los tie¬
ne, como suyos, nuestra Falange. Vuelvo a leer: Ningún hombre puede


dejar de formularse las eternas preguntas sobre la vida y la muerte, sobre
la creación y el más allá. A esas preguntas no se puede contestar con eva¬
sivas: Hay que contestar con la afirmación o con la negación. España con¬
testó siempre con la afirmación católica. La interpretación católica de la vida
es en primer lugar la verdadera: Pero es además, históricamente, la española.
Por su sentido de catolicidad y universalidad ganó España al mar y a la bar¬
barie continentes desconocidos. Los ganó para incorporar a quienes los habi¬
taban a una empresa universal de salvación . ¿ Cuántos españoles, de bue¬
na o de mala fé, ignoraban que nuestra Falange era así de católica porque
llevaba en el alma hecha llama viva, la historia de España y la dogmática
eterna e inefable de la Iglesia de Roma ? j Acatólicos y paganos I cuando
tenemos por fidelidad a nuestra doctrina auténtica, la misión gloriosa de ca¬
tolizar todas las partes del mundo.


Por eso el punto 15, este punto tan discutido, tan mal leído, tan mal
aprendido, dice así: "Nuestro Movimiento incorpora el sentido católico — de
gloriosa tradición y predominante en España — a la reconstrucción Nacional .
Claro es que la Falange parte de este hecho terrible, doloroso, pero malísimo
de tres siglos de nuestra historia en que el Catolicismo oficial ponía cruces
en la cúpula de sus coronas, decía y lucía de rimbombantes profesiones de fé,
levantó a Cristo sobre el Cerro de los Angeles, sobre aquella montaña que
tenia más de dolor de Getsemaní que de "Labor de gloria, pero el corazón
y la conducta y la expresión oficial de España estaban muy lejos de ajus¬
tarse al verdadero mandamiento y sentido religioso de la Ley de Jesucristo. Y
es ahora la Falange la que partiendo de esta realidad de la descatolización
de España, tiene la ambición y el signo de incorporar el sentido católico
tradicional como base de la gloria de la Patria. (Enorme ovación que dura
largo ralo).


Y ¿ cómo ha de hacer efectiva la Falange Española esta misión de ca¬
tolizar a la Patria ? Lo sabemos muy bien, los de la Vieja Guardia. Lo te¬
nemos grabado en el "esquema de una política de aldea . Y si el Evangelio
y la Tradición de la Iglesia ponen a la parroquia como centro de toda vida
espiritual, decimos nosotros, se empezará por pedir la ayuda de Dios con la


organización del mundo moral, con la elevación del orden religioso. Es ne¬
cesario que el centro espiritual de la aldea sea la parroquia, como organo
supremo de su moralidad. Defenderemos las parroquias de aldea con más
tesón que las Universidades. Nuestro Estado ha de colaborar con la Igle¬
sia ofreciéndole cuantos medios temporales y morales estén a su alcance
para el robustecimiento de las parroquias campesinas y de las no campesi¬
nas también, para la recta formación del clero, para el vigor de la Jerarquía
Episcopal. Nada como la libertad y fortaleza de la Iglesia en la esfera que
la es propia, evita su mezcla deplorable con la política ”, ¡Falangistas nue¬
vos y viejos, abí teneis la doctrina exacta, verdadera, vivísima de este Movi¬
miento que no es político, que tiene ansias delirantes de enraizar en el alma
de España la vitalidad del Cristo I Levantad la parroquia y junto a la parro¬
quia la escuela con el Cristo, y las casas, con el Cristo, y el pueblo con el
Cristo, y los corazones con el Cristo: porque la Cruz es luz y esperanza y
vida inmortal, j Enemigos de la Falange: ciegos y sordos, como los Fari¬
seos del Evangelio ! Así es Católica. Apostólica y Romana la Falange Es¬
pañola. (Enorme ovación)


Nuestro sentido del Imperio..—


En la segunda afirmación que hace la Falange, descansa el Gobierno
augusto de España: El Imperio.


Y declaro, con disgusto, que hay excesiva confusión por ahí. en inge¬
nios preclaros, dignos de más alta empresa. Yo recuerdo de aquellos años
republicanos, en los que tanto combatí al nacionalismo vasco, este argumen¬
to que tenía peso y medida. Me decían mis adversarios, que enfrente de su
nacionalismo vasco o catalán, estaba el nacionalismo español, con las mismas
características de pasión, de tiranía, de odio. Sé muy bien que Euzkadi o
Cataluña no cumplieron solas un destino universal en la historia del mundo,
como España: pero también sé que el más o el menos, no mudan la especie:
que el amar el area de cuatro provincias, con amor de egoísmo separatista,
podía ser el mismo pecado mortal que amar treinta o cuarenta provincias
españolas. Lo dijo admirablemente José Antonio: El Nacionalismo


es el individualismo de los pueblos . Pues a todos los que en esta hora si¬
guen predicando como expresión genuina de nuestra Cruzada el Nacionalis¬
mo español, les contesto con la palabra exacta del Ausente: La Fa¬


lange no es Nacionalista, porque el ser Nacionalista es una pura sandez.


Españoles: que la Patria — este nombre entrañable, inmortal y sagra¬
do — no es la tierra de las regiones, soporte físico de nuestra cuna y de nues¬
tra vida, sino algo espiritual, permanente, y como eterno: La conciencia de la
Continuidad Moral e histórica en el destino común y universal del que cada
uno de nosotros debe sentirse parte. La Tradición, españoles, que no nece¬
sita ligarse al soporte territorial del suelo: que es la fé ardiente y expansiva,
el nombre del héroe, del poeta y del Santo: el laurel victorioso de las batallas:
la penitencia desgarrada de los ascetas: la palabra de oro de los maestros: la
Ley, la costumbre, las instituciones seculares, más fuertes que el bronce que
desmorona el tiempo... Y los romances de los cariños, y los cuentos de pas¬
tores y lobos, que desgrana la abuela junto al fuego, con su lengua joven
y emocionada, en tomo de la familia.


¡ La familia, sí. integral, magnífica, de la tradición, es el concepto au¬
gusto de la Patria: la gran familia española 1 Y ¿ qué rango tenía la gran
familia española ? Pues rango de Imperios. Que no lo olviden los naciona¬
listas. Por eso era desde el nacer tradicionalista la Falange: Porque nuestras
flechas son las lanzas imperiales de la rendición de Breda. de las conquistas de
Mandes, de Lepante y Pavía: y el dardo imperial del fuego enamorado que
llagó el corazón de Santa Teresa: y la espada Imperial de Felipe 11 y de
Gonzalo de Córdoba, y el asta imperial para el estandarte del César Car¬
los, para el pendón de las Navas... Para esta bandera roji negra que se levan¬
ta ahora, con el ansia delirante de ondear a vientos católicos e Imperiales. Y
junto a las flechas, el yugo combo, que es madera española para las quillas
imperiales de las carabelas de Colón, que arrancaron mundos al ensueño y a
la audacia: El Yugo, que es puente invencible sobre tierras y mares por don¬
de pasan en triunfo nuestra Ley, nuestro Derecho, nuestra Cultura, nuestra
Sangre, a las gentes bárbaras del mundo: Este yugo de la Falange, que se
mete ahora en la tierra eterna de Castilla, como un arado imperial muy
hondo, para que la siembra toque la raíz de España, y junto a la cosecha de
las espigas de oro, salte la cosecha imperial de la Patria, del Pan y de la
Justicia, porque el Imperio es menester de soldados, de artesanos y de poetas.
(Enorme ovación)


Dos estandartes del Imperio-


Nacionalistas no: Imperiales y españoles, porque el ser español es una
de las pocas cosas serias que se puede ser en el mundo .


Por eso no me explico la terquedad de cierta prensa, de ciertos sectores,
de ciertos oradores, en hablar y en ensalzar el nacionalismo español: Estrecha
y deleznable meta: ¡"implantad los resortes espirituales de España, más hon¬
dos, no sobre un motivo físico, sobre una mera circunstancia física", que nos
dijo José Antonio 1 Esto, lógicamente, no llena, no puede llenar, la
capacidad conquistadora de nuestra juventud combatiente.


Porque el imperio es la expresión de vitalidad de un pueblo: su poten¬
cia espiritual, militar y económica: es la extrospección generosa de una vida:
El Imperio es el ánfora repleta hasta los bordes del vino viejo, fuerte y fecun¬
do. que se desborda para calmar la sed en las tierras estériles de los corazo¬
nes secos. ¿ Que el Imperio es la guerra, el estruendo horrísono de las armas:
Que levanta cetros sobre la angustia de la llagas y de la muerte? El Imperio
de España es primariamente dulce misión amorosa del espíritu: Cruz y cáte¬
dra: escuadras de Apóstoles de la sabiduría y de la luz, con el destino faus¬
to de capitanear el pensamiento del mundo. ¿ Y podíamos renunciar los
españoles de la Falange a este Imperio espiritual ? Fué prestamente un
hombre de Centro Europa el que gritó primero la "decadencia de Occiden¬
te , Spengler: mientras Heighdegger se entretiene en manosear la angustia
del hombre y de la cultura.


Ni decadencia ni angustia: la fé y la alegría serena del Imperio de la
Falange. Desde la rebeldía camal de Lutero. el hombre de Europa fué ba¬
jando los peldaños de la escala maravillosa que le unía al Cielo: Vinieron las
terribles negaciones frías del racionalismo y del materialismo de Kant y de
Krausse. Y las espantosas negaciones sociales del marxismo y del comunismo
que hacen del hombre, como definió José Antonio, una máquina he¬
lada de tedio y de odio .


Un momento, españoles, el más trágico, el más estéril y el menos es¬
pañol de nuestra historia, una pandilla de destacados cobardes e irónicos, qui¬
sieron injertar en nuestra cultura la decadencia y la angustia, el mal materia¬
lista europeo. Hemos tenido para nuestra vergüenza, pensadores enciclope¬
distas y liberales: Institución libre de enseñanza: Ateneos y Clubs de toda
laya. Casas del pueblo: Logias y antros comunistas y las hemos soportado
en las alturas del poder. Yo pienso que Cisneros, Carlos V, Felipe II y Tor-
quemada, en el sueño augusto de las tumbas, se esconderían en las alas alti¬
vas de las águilas imperiales, dormidas también en el sueño de piedra de las
tallas maravillosas. Aquello no era España, porque no era el Imperio. Pero
nos quedaba, por lo menos, el nombre del César y de su Estandarte: Su


águila, con las garras poderosas llenas de Yugos y de Fleclias que nadie le
ha podido arrebatar; su espada, su corazón y su sangre: la sangre española,
sobre todo, que siente abora la llamada de la misión y del destino. Vuelve el
imperio espiritual de España a guiar culturas de luz, de amor y de paz, sobre
la ruina de una edad bárbara de la historia, porque la Falange tiene Apósto¬
les que irán descalzos, en peregrinación de Evangelio, basta subir a las este¬
pas nevadas de Rusia Soviética, para arrancar la hoz y el marillo e implantar-
el imperio de la Cruz que es el Imperio de la Luz: Y Fray Luis se sentará en
su cátedra de Salamanca, tostada de oros seculares, y con su Biblia abierta,
al volver a repetir su decíamos ayer , sentirán los hombres del mundo como
el despertar de una pesadilla espantosa de siglos, con el refrigerio de su cien¬
cia española y volverá Fray Juan de la Cruz a cantar y el maestro Vitoria a
regir y se llenarán los claustros de estudiantes y las ventas de caballeros, y
los caminos de poetas, y un día bajo el sol de oro de la Nueva Historia, ante
el pasmo del mundo, volverá Don Quijote a su locura de enhebrar estre¬
llas, de acometer rufianes con su lanza, de batir monstruos, castillos y reba¬
ños por el honor de una dama: ¡ Nuestra Madre España I (El público, en
pie, tributa al orador una ovación delirante).


Llamamiento al Imperio.—


¿ Que el Imperio es más ? Sí. El Laurel de las conquistas exterio¬
res territoriales. No sabría deciros porqué todos esos estrechos nacionalistas
sueñan — cuando sueñan en imperial, haciendo un esfuerzo de su sueño, —
con la Hispanidad.


En este instante, para la América germina, el saludo, brazo en alto, de
la Falange Española Tradicionalista, con la llamada sincera y entrañable a
la maternidad generosa de España. Y la voz de una experiencia: que las for¬
mas republicanas y democráticas son la tiranía de la libertad del hombre, la
ruina de la tierra, la tristeza y el dolor de la vida. Nada más que esto. Y
que despierten pronto de su sueño, antes que el comunismo les gane el cora¬
zón, que es español, que es imperial y católico como el nuestro. (Enorme
ovación)


¿ Que además el Imperio es expansión territorial ? Yo me vuelvo a la
mejor historia de España, aquella que tiene un anhelo heroico y exacto con
la historia de boy. En aquel ciclo de la Reconquista subieron basta las mis¬
mas Peñas de Covadonga, desde los desiertos africanos, los hijos del Islam;


eran los tiempos de nuestra Cruzada de la fé y del esplritualismo. La victoria
desde entonces nos llevó en el Siglo XV a saludar, por primera vez, las tierras
de Melilla. Ha pasado el tiempo: se Han enfriado los rencores religiosos: Es¬
paña cumplió en el desierto africano su misión de protectorado territorial y
de misión civilizadora. Y aHora, en agradecimiento, los hijos del Islam se
han puesto la camisa azul y bajo nuestras Banderas Victoriosas, han subido
hasta Asturias, para libertarla de las garras infernales del Soviet. Y pre¬
siento que en busca de este Imperio de la Falange, que por ser de la Falange,
tiene la virtud de ser difícil, áspero y doloroso, un Imperio abrasado de sed
y de sol en los destierros africanos: sí, volveremos con ellos, hermanados en
la gloria de la victoria, y saltaremos el Estrecho y bajaremos. Imperialmente,
hacia el Sur para buscar entre las arenas ardientes aquella Ciudad de Dios
que talló San Agustín, y para levantar, a su sombra, nuestra Ciudad del Cé¬
sar. Y entonces, en el cántico emocionado de dos razas cristianas, se habrá
cumplido la realidad gozosa del Imperio azul de la Falange. (Enorme ova¬
ción)


Nacionalsindicalismo.^


La Fé y el Imperio. Dos columnas fundamentales de la Nueva Espa¬
ña. Y el arco que las une, tallado de primorosas tallas españolas, ha de
ser el Nacionalsindicalismo. No es este el momento, ni tampoco mi inten¬
ción, delinear siquiera los fundamentos filosóficos y morales del Estado Nue¬
vo. De este Nacionalsindicalismo que encuadra por igual al Jefe del Estado
y al último ciudadano español, en una forma de vida superior, espiritualista,
humana, alegre, en la Jerarquía, en la hermandad y el sacrificio. Pero a los
que creen aún con error que el Nacionalsindicalismo es una fórmula, dudosa
y peligrosa, de solución exclusivamente social, Ies diré que no: que es una
fórmula española de vida: una teoría completa de Gobierno, que ha de in¬
fluir desde la magistratura suprema que elabora la ley, pasando por el brazo
militar que es custodio de la ley, hasta los últimos organismos del Estado, en
una totalidad que es prenda de la cristiana libertad de la persona humana.
Existe un pensamiento nacionalsindicalista reflejado en la filosofía y en la
poesía, en el periódico y en el libro, que ha de trascender a la Universidad y
a la Escuela. Y una teoría económica Nacionalsindicalista que ha de llevar
un poco de espiritualismo al lenguaje de los números, frío de por sí, egoísta y


judío. Esa sencilla teoría que nuestro Caudillo resumió en este postu¬
lado exacto: "Quiero que haya, en el Estado Nuevo, algunos menos ricos
para que haya muchos menos pobres . (Gran ovación. Aclamaciones a
Franco)


Y. naturalmente, hay también una solución Nacionalsindicalista para
este insoluble problema de los obreros. No voy a hablar de los Sindicatos
Verticales, del gigantesco Sindicato Nacional que ha de recoger en orden de
producción y de jerarquía a todos los españoles artesanos, los de la inteligen¬
cia y los del brazo; quiero, sencillamente deciros, en esquema, las raíces que
informan el Nacionalsindicalismo.


Nos dijeron al principio, cuando hacíamos la recluta ardorosa de vo¬
luntarios para el frente, que la Falange tenía el proselitismo de las masas.
Exacto, j Todo español, para salvar a España, en la retaguardia o en el
frente I Pero la acusación concreta escondía toda esta maldad: la Falange
era proselitista, porque admitía a la C.N.T. a la F.A.I. y al Comunismo:
eramos por eso desgarrados, incontrolables, bandidos... porque íbamos al pue¬
blo. Pero y pregunto ahora ¿ no eramos mejor, como el Cristo que venía a
salvar a los pueblos de Israel, Apóstoles de la verdad, del amor y de la vida ?
Pues por eso la Falange fué a por todos los obreros, que era mucho mejor y
más cristiano que irse a por los trescientos ... (Una enorme ovación corla
por largo tiempo al orador). Y bajamos a los sótanos y las cuevas para
llevar a los humildes el pan blanco de nuestro Auxilio Social: y nos meti¬
mos en las cárceles para abrazar a los enemigos de España y darles, con el
calor y la locura de nuestra alma, el contagio de un poco de amor a nues¬
tra Patria, Era mucho mejor esto. Por eso lo hicimos. ¿ Qué haremos des¬
pués? Exponerles lo que es el Nacionalsindicalismo: Jerarquía, herman¬


dad y sacrificio.


Y voy a plantear a las clases conservadoras de España, a los hombres
políticos y sociales de los pasados régimenes, esta realidad; ¿ Es que la victo¬
ria de nuestra guerra, sin par en la historia del mundo, puede cambiar en
días, en meses, y aún en años, el odio y la tiranía de los trabajadores en¬
venenados por el marxismo y el comunismo que los convirtió, como nos de¬
cía el Ausente, en máquinas heladas de angustias y de tedio ? Yo creo
que no. Por eso era necesario bajar a todos los obreros de España y llamar¬
les hermanos; y darles, con nuestra palabra, la realidad hermosa y amorosa
de la hermandad del Evangelio; porque todos los hombres, como lo dice el
Cristo, tenemos un cuerpo igual, un alma igual, un mismo hacer y un mis-


mo morir, y el mismo dolor en nuestro camino de la vida. Legítimamente
pues, abrazamos a los obreros faistas y comunistas, si queréis, y les llamamos
hermanos: y también camaradas’ , esta palabra que dá remilgos, recelos,
repugnancias, a cierta clase de españoles. Pues voy a confesar que al
acercarme muchas veces a estos obreros, hoscos y terribles, en nuestras
J.O.N.S.. les be hablado de cerca, con mi sotana de sacerdote: Recuerdo ha¬
ber dicho a más de uno que podría buscarle trabajo: y me ha contestado:—
Pero, ¿ me colocarás ?— y cuando le he contestado que sí, este hombre que
me tuteó, que me llamó camarada, lo hizo con un respeto, con una emoción,
con una jerarquía, con una hermandad tan auténtica... (Enorme ovación)


No podemos nosotros, en la Nueva España, escamotear a la masa, a
los artesanos, la parle mayor y mejor de este pueblo inmortal, Musolini.
que sabe mucho de estas cosas de gobernar y de regir pueblos, ha dicho en
su último discurso del Campo de Mayo: "Nosotros somos las auténticas
democracias de Europa: Italia y Alemania triunfan hoy por sus democracias
organizadas y jerarquizadas. Pues ahí está la distinción y el golpe de gra¬
cia contra el marxismo y el comunismo. Crear democracias jerarquizadas y
ordenadas. Por eso la Falange ha dicho al obrero la verdad: que no es po¬
sible la represalia, ni la lucha de clases, ni la huelga, sino que es urgente unir
a todos los españoles en un amor y en una paz que nos traiga la felicidad y
el señorío de España en el mundo. (Enorme ovación) Hemos hecho más.
Acercamos a los obreros parados, a los hogares sin pan y sin amor, para pres¬
tarles una auténtica y real asistencia que era a la vez de justicia y de caridad
cristiana. Y les hemos hablado del sacrificio, del dolor, de la austeridad, de
la vigilancia, para que en un porvenir glorioso, se realice el triunfo de la fé,
del Imperio, del Nacionalsindicalismo.


La Farándula de la Política.—


Enfrente de estas tres afirmaciones maravillosas, geniales, de una Es¬
paña afortunada, que hace al mundo entre el fragor heroico de la guerra,
con el rango fausto de conducir la historia: enfrente de esta arquitectura se¬
rena, levantada por el ímpetu de la juventud que fué tallando, con fusiles y
golpes de audacia, la oración ardorosa de victoria, sobre las piedras tradicio¬
nales y familiares: Enfrente de la santidad de nuestra misión, dá su grito
histérico, torpe y cómico — si no fuera terriblemente trágico,— la farándula
de la política. No se resigna a morir, j Cuando hemos visto caer gloriosa-


mente rotos de locura de valor y de amor los corazones mejores de España I
Antes, al poco tiempo de estallar la guerra, diagnosticó muy ufana la políti¬
ca que la Falange éramos una partida de locos, incapaz de cimentar un
Estado serio y duradero. Eran los días de los aplausos unánimes. Nos aplau¬
dió también la política, porque le estábamos "sacando las castañas del fuego
bárbaro de las trincheras”. (Muy bien; gran ovación.) Ya llegaría el tiem¬
po de comerse las castañas en la paz de una retaguardia gloriosa. Y de espal¬
das al fuego, montó la política sus tinglados sutiles, sus tiendas borrosas, sus
tertulias discretas, enfrente del Cuartel General que era y es, por la gracia
de Dios y la voluntad firme de nuestro Caudillo, j solo eso I un Cuartel
Militar, donde caben solo los planos y las estrategias, y las grandes vir¬
tudes castrenses del deber, del honor, de la austeridad, de la disciplina y de
la jerarquía. (Muy bien; grandes aplausos). Recuerdo de aquella hora que
pasó, el ir y venir fastuoso y acelerado de los viejos políticos, por una ca¬
rretera de intrigas, que se repartía por Burgos, por Valladolid. por Salaman¬
ca. Era el tiempo de las declaraciones, que nadie pedía, a la prensa nacio¬
nal y extranjera: de las cartas abiertas, en noviazgo impúdico, que preten¬
dían casar todo lo viejo, todo lo estéril, todo lo tardío, todo lo que no puede
volver, porque estamos excesivamente hartos de matrimonios laicos y civi¬
les, que no son más que adulterios y concubinatos. Recordad, señores, aque¬
llas cartas que se cruzaban el político a o el político b, de París a Londres,
de Lisboa a Londres, (grandes murmullos) arrojadas con ironía sobre este
tapete nacional de la guerra, que está enrojecido por la sangre de nuestros
mejores... Pues ya lo sabe la política: cuando el sistema de las cartas abier¬
tas encubre feamente combinaciones viles, afanes de primer plano, maniobras
inconfesables, yo les diré, en nombre de la Falange, que en la clara lengua
de Cervantes el echador de cartas tiene un nombre. Este: Tahúr, gitano, mi¬
serable. (Una enorme ovación corta la voz del orador.) Vino la unifica¬
ción de las Milicias. Aquel discurso y aquél decreto, escritos por un héroe,
con espada de héroe, tinta en la sangre de héroes, era el pórtico austero y
emocionado del Imperio. Este arco Triunfal de la victoria está hecho para
que pasen ¿ la Falange ?, ¿ el Requeté ?... ¡ No importa los nombres I Toda
la juventud española en armas, que estuvo siempre unida en las trincheras
por el abrazo del dolor y de la muerte.


Y presiento, españoles, que llega esta hora de plenitud, que vienen las
escuadras invencibles de las milicias, abrazadas a la Banderas inmortales,
cantando las canciones de la gloria: Y al estruendo de los vítores, de las


espadas, de los fusiles, de los brazos en alto, se callan y se abogan las voces
miserables, los gestos y los enbustes de la retaguardia en este grito imperial:


i FRANCO, FRANCO, FRANCO I ¡ ARRIBA ESPAÑA I (Impo¬
nente ovación)


La Falange gastada.-


Pero no se resigna a morir la vieja política. Nosotros vamos por el cen¬
tro de la calle, por mitad de los campos de guerra: ellos recelan desde las
aceras, muy lejos del frente. ¿ Y sabéis, abora, en estos últimos meses, que
sutil patraña lanzó la vieja política, en voz baja, como un discreteo de cor¬
tesana danza palatina? Pues esto: "La Falange Española Tradicionalista y
de las J.O.N.S. está gastada’’ ¡ Gastar!, Falangistas: ¡ Qué palabra ba di¬
cho la política sin saber que tiene dos vertientes contrarias: porque yo be vis¬
to al pródigo y a los pródigos gastar la vida, la fortuna y la hacienda, en el
pasatiempo del vicio, de los banquetes, de los cabarets. Yo be visto a la vieja
política, llena de envidias y de egoísmos, gastarse también en los pasados
regímenes a la mesa de la Monarquía, de la República o del Comunismo.
Pero be visto gastado al obrero por el dolor del trabajo: y a la madre gas¬
tada por el dolor augusto de la maternidad: y al asceta gastado por el rigor
de la penitencia, j Falangistas de España ! ¿ Que está gastada nuestra Fa¬
lange ? Cuando aún no se ba realizado nuestro Estado Nacionalsindicalis-
ta, cuando están sin estrenar sus principios políticos de gobierno, cuando esta¬
mos solo ganando, con el Ejército Español, la victoria de esta guerra, tengo
derecho á gritar a toda España, contestando a la vieja política: Sí. La Fa¬
lange está gastada de dar de comer a millones de niños, de mujeres, de arte¬
sanos, y atender a los soldados: de trabajar en los campos, con sus mujeres:
de sostener a los campesinos con la justicia de su legislación. Que más que
gastada, está llagada con las gloriosas heridas de todos sus soldados: Agoni¬
zante, con las agonías de todos los hospitales del frente: muerta con todos
nuestros muertos en la guerra: Pero está resucitada, allí, en las alturas de
los luceros que anuncian la España de la Justicia y del Pan (Muy bien. Enor¬
me ovación).


Nuestra política de Milicia.—


Pero en el fondo de todas estas maniobras de la política, no hay más
que esto: el miedo a la política de la Falange. Porque naturalmente, la Fa-


lange sabe que la política es el arte cíe regir a los pueblos, bajo el imperio de
la ley, con el fin de proporcionarles la felicidad humana. Y la Falange que
es conductora de pueblos, tiene también su política. ¡ Que lo sepan todos !
La política de la milicia. Que nadie confunda esta milicia de orden excelso,
de gran estilo, de íntima espiritualidad, con lo que el liberalismo llamó mili¬
tarismo”, ni mucho menos se ha de confundir con la política de dictadura.
Estos últimos días, desde esa enemiga frontera francesa, que no es como esta
amorosa vuestra, ilustres legiones de Portugal, no solo pasan aviones del Fren¬
te Popular francés para hacer víctimas inocentes en nuestra retaguardia, sino
feas maniobras también, servidas por españoles cobardes, insinuantes, a quie¬
nes denuncio como enemigos de España. Pues una de estas feas maniobras
se cifra en esos gritos que se han dado en una capital fronteriza, en San
Sebastian: Dictadura de la cultura, dictadura económica, dictadura de la


justicia Tengo que confesar, señores, que guardo un recuerdo sagrado para
aquel glorioso General Primo de Rivera que levantó... (Graneles
aplausos interrumpen al orador) que levantó con corazón generoso el rango
nacional e internacional de la Patria. Me arrodillo delante de vuestro már¬
tir Calvo Sotelo que tenía... (Se reproduce la ovación) que tenía
unas espaldas gallegas, anchas, fuertes y firmes para levantar y sostener la
gloria de la dictadura del general, lo mismo que para soportar la tiranía mar-
xista y comunista. Pero protesto también, de que en un acto a su memo¬
ria inmortal, se haya pronunciado esta palabra peligrosa de "dictadura .
que se clame por una "política de dictadura . Sabéis todos que la dictadura
es un régimen de excepción, una política medicinal y candente para sanar las
grandes enfermedades de los pueblos: en 1925 fué oportuno aplicar este
hierro de la dictadura a la llaga social de España. Pero ahora, cuando el pe¬
ligro comunista es hondo y extenso, feroz y bárbaro, cuando ha sido necesa¬
rio poner en pié de armas a todo el pueblo español, se habría perdido, inú¬
tilmente la enseñanza trágica de la guerra, si como cúpula de esta gesta de
heroísmos, se alzara sobre las cabezas de todos los españoles, la espada de la
dictadura. ¿ No hemos aprendido, con el lenguaje de los cañones y de las
ametralladoras, la lección sangrienta del respeto a la jerarquía, del orden, de
la disciplina, del sacrificio y del trabajo ? Pues además significando la dic¬
tadura, un Gobierno de minorías que no cuenta más que con la ley de la
fuerza, pido sinceramente que me digan los que han recorrido España de pun¬
ta á punta, los que han visto el frente y la retaguardia que testimonien si
todo el pueblo español no está, como la Falange, a las órdenes de nuestro


Caudillo, identificado... (Enorme evación) Política de dictadura que
dé paso, después, a otras combinaciones, no. Que esas conbinaciones ven¬
gan limpiamente, como va hacia ellas limpiamente la Falange, dando el
pecho y la cara.


Política de milicias, rigurosa política de milicias. ¿ Y qué es esto, seño¬
res? Pues, injertar en todos los organismos de la Patria y del Estado las
grandes virtudes militares, como una manera de ser, como una norma de vida:
El honor, el deber, la jerarquía, la austeridad y la vigilancia. Decid primero
a los intelectuales que hagan examen de conciencia para ver claro, si no
atizaron ellos esta llama de la guerra. Y después, si se encuentran limpios,
que sepan que el intelectual de la Nueva España, según el sentido de la
Falange, tiene que ser un misionero y un militante, un hombre activo, que
baje sin orgullo y sin ironía a los talleres, a las fábricas y a las escuelas, par¬
tiendo con todos el don que Dios le dio, el pan de la verdad, de la fé y del
amor a España. (Enorme ovación). Política de milicia, en la austeridad de
las clases altas, medias y trabajadoras, en una palabra: que baya menos ca¬
barets, menos tabernas, menos centros de corrupción y más campos cultiva¬
dos, más bibliotecas y más amor a la España inmortal. (Gran ovación)


Consigna. ~


He terminado, Falanges de Galicia. Me pedíais hace pocos días, que
os diera algunas consignas para esta hora que es nerviosa, porque es la hora
del silencio que precede a la suma victoria. Pues no puedo ni debo daros
otra que esta consigna eterna y esencial en la Falange: La consigna del frente.


En pie toda la Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.


Porque el “estar en pié”, como el soldado en la trinchera, es adoptar
ante la vida y los peligros de la vida, la postura vertical, rígida, vigilante.
Esa vertical que nos sirve para mirar de cara al cielo a los luceros, a las es¬
cuadras de nuestros muertos, para que ellos nos guien: para pedir también
justicia implacable en su nombre sagrado, porque la gobernación de España,
solo les pertenece a ellos.


Esto es el estar en pié” de la Falange: vertical, recta, en la conducta
de cada Falangista. Desde la mañana hasta la noche, porque solo así pode¬
mos exigir que la justicia civil, económica y social, sea también como la Fa¬
lange, recta, vertical y austera.


El "estar en pié” de esta hora es para nosotros el "stare” del latino:
Estar por sí, por sus propias fuerzas, sin necesidad de apoyos o de soportes,
que no los necesitamos, que podrían costamos caros en la hora de las factu¬
ras. "Estar en pié” sobre nuestra propia doctrina de los veintiséis puntos:
sobre la tierra ancha, austera, de esta España, que es pedestal de Imperio
“Estar en pié” es estar en pié de güeña: a la intemperie altiva, arma al bra¬
zo, en la vigilancia de todos los enemigos. Militarmente, como el soldado en
la trinchera, y santamente como el monje en la oración de su cenobio.


¡ En pié toda la Falange de España I Y llamo desde aquí a la Falange
alegre del Sur, asomada a los mares del Imperio, para que su pulmón vigo¬
roso aliente otra vez nuestras velas latinas, por mares de conquista y de triun¬
fo. Y llamo a la Falange extremeña, que lleva dentro la audacia de los con¬
quistadores, de los adelantados: y a la Falange de Castilla, fecunda madre
de la Falange Española: y a la Falange aragonesa, que está conteniendo con
una muralla de corazones, la gran ofensiva de la tiranía bolchevique: y a mi
Falange fervorosa de Navarra: y a las Falanges recientes del Norte.


Por todos los caminos se viene a Santiago, en romería de caballería y de


Írenitencia. Santiago tiene su vía láctea de estrellas para iluminar el dolor y
a tristeza de la noche: pues en esta noche negra de la guerra, la Falange
Española sube a los cielos, la gloria y la luz de sus Caídos: Venid todos aquí:
para que en el día inmediato en que gritemos “¡ Santiago y cierra ! j España 1
sea una realidad eterna el triunfo de la España Una, Grande y Libre, por la
Patria, el Pan y la Justicia.


¡ARRIBA ESPAÑA!


(Una ovación frenética que duró largo tiempo, acoge las últimas pa¬
labras del Delegado Nacional de Prensa y Propaganda de Falange Española
Tradicionalisia y de las f.O.N.S.)


EL HEROISMO DE UN “FLECHA”


Por "EL TEBIB ARRUMI”


0


Je trata de un nuevo caso de heroísmo, singular, porque se ha registrado en un
adolescente, casi un niño. Un muchacho de Teruel, falangista, flecha por
su edad, pues apenas cuenta catorce años, cuando se enteró de que el Jefe de
la plaza cometía la vileza de entregarse sin contar con el Mando, no se re¬
signó en manera alguna a pasar a poder de los rojos y decidió unirse a los que,
de igual condición patriótica que él, se aprestaron a romper el cerco y, a vida
o muerte, tratar de llegar hasta nosotros. Pero el muchacho estaba sujeto
en Teruel por el corazón. Allí tenía a un hermanillo suyo, de unos cinco
años de edad, el ser más querido para el evadido. Temblaba el muchacho
de dejarlo, y temblaba aún más de exponerlo al fuego horrible que segura¬
mente tendría que sufrir al tratar de pasarse a nuestras filas. Por fin tomó su
decisión; en plena noche, cuando todo estaba en sombras, tomó a su her¬
manillo consigo y primero deslizándose por los arrabales de Teruel, al abrigo
de las tapias, y arrastrándose luego, pasando por entre las líneas avanzadas
rojas, en audaz carrera, consiguió verse fuera de la ciudad, llevando a su her¬
manillo entre los brazos. Desgraciadamente, fué advertido por los centinelas
rojos cuando ya casi había alcanzado nuestras líneas. Le hicieron fuego, y de¬
cidió tenderse en tierra y hacerse el muerto, para ver de salvarse y salvar a
su hermano. Cuando iba a amanecer, aprovechó un momento de calma.


tomó a su hermanito otra vez en brazos y corriendo desalado, pudo llegar al
primer puesto nuestro.


Dios quiso probar aún la fibra heroica de este adolescente, porque cuan¬
do depositó el cuerpo del ser querido que llevaba entre sus brazos, vió que
el chiquillo había muerto de frío. No pudo contenerse el muchacho. Rau¬
dales de lágrimas brotaron de sus ojos, y cuando mayor era su aflicción, se
acercó a él un Jefe de Falange que, poniéndole la mano sobre el hombro, le
dijo:


—''No llores, tú eres de Falange. Vengaremos a tu hermano, camara¬
da. j Arriba España I”


—-“¡ Arriba España 1, j Viva Franco I”, contestó el muchacho.


Y poniendo su mano sobre la frente yerta de su hermano querido, se
cuadró, levantó el brazo y exclamó:


—-"Por España y por Franco, hermano: j Presente I”


El Generalísimo ha dispuesto que se conceda honrosa recompensa a
este muchacho patriota.


(De una crónica de guerra de EL TEB1B ARRUM1 )


Falange en Bilbao


En Málaga "la azul”


Hogares de “Auxilio Social”
para niños huérfanos de padre y
madre. En cada uno viven 30 ni¬
ños menores de siete años.


Muchachas falangistas, cuidan de
los pequeños, mientras sus madres
descansan.


Málaga ya no es roja


Comedores infanti¬
les de “Auxilio So¬
cial”, donde almuer¬
zan y cenan 300 ni¬
ños todos los dias.


FALANGE


ES TRADICION


Por VICTOR PRADERA


Fué Víctor Pradera,—uno de los más caracterizados representantes del Tradicio¬
nalismo,—quien de los primeros señaló la coincidencia entre el ideario de Falange y el
de la Tradición.


Ocurrió ello mucho antes de estallar el Movimiento salvador del 18 de Julio.


El 29 de Octubre de 1933, pronunció José Antonio su histórico discurso en el
Teatro de la Comedia.


Víctor Pradera hizo poco después, en “Acción Española”, un razonado análisis del
discurso, señalando los puntos de contacto entre el Tradicionalismo y la bandera que el
Ausente desplegó en su famosa oración.


“Yugo” se honra reproduciendo hoy el artículo del gran tribuno tradicionalista,
como homenaje á su memoria, y como confirmación del acierto con que el Caudillo de¬
cretó más tarde la unificación formal y externa, de lo que, desde un principio, había
nacido ya idéntico en la esencia y en la doctrina.


fs cierto. Fué Juan Jacobo Rousseau quien destapó la caja de los males. No
sólo el Contrato social, sino cuantas obras publicara, basta la que en aparien¬
cia es más ajena á la política, como sus Confesiones, y en especial la titulada
Discurso sobre el origen de la desigualdad entre los hombres, derramaron en
las inteligencias y en el corazón de la humanidad la ponzoña que más difícil¬
mente había de eliminar. No hay como el fomento de la soberbia para atraer
á los cretinos á una doctrina. Y fomentándose en las obras de Rousseau la
estúpida vanidad de la soberanía individual, y siendo infinito el número de
los necios, las predicaciones del criminal sicofante babian de echar raíces en
el hombre. El origen inmediato del mal presente fué acertadamente señalado
por el Sr. Primo de Rivera.


Pero las obras de Rousseau no son el manantial del mal, sino el conducto
por el cual éste llegó basta nosotros. La fuente de que manó es el pensa¬
miento filosófico inspirador de aquéllas. Para que la justicia y la verdad no
sean categorías permanentes de razón, sino decisiones de la voluntad: para que
ésta sea infalible (más apropiado sería calificarla de impecable), capaz de de¬
finir á cada instante lo justo y lo injusto, el bien y el mal, y de practicar lo
justo y lo recto y apartar lo injusto y lo malo, es condición indispensable que
el hombre sea naturalmente bueno. Este es el pensamiento central de toda


la obra de Rousseau; este es el falso dogma que mantiene los demás princi¬
pios que el Sr. Primo de Rivera va triturando en su discurso.


En su obra Discurso sobre el origen de la desigualdad entre los hombres,
Juan Jacobo Rousseau lo enuncia del siguiente modo: Los hombres son per¬


versos: una triste y continua experiencia dispensa la prueba. Sin embargo,
eí hombre es naturalmente bueno; creo haberlo demostrado. ¿ Qué puede,
pues, haberle pervertido sino lo cambios ocurridos en su constitución, los pro¬
gresos que ha realizado y los conocimientos que ha adquirido ? Admírese
cuanto se quiera la sociedad humana; pero no será menos cierto que lleva ne¬
cesariamente a los hombres á odiarse entre sí a medida que sus intereses se
encuentran, a prestarse en apariencia mutuos servicios y hacerse en realidad
todo el daño imaginable. ¿ Qué se puede esperar de un trato en el cual la
razón de cada particular le dicta a éste principios completamente opuestos a
aquellos que la razón pública aconseja al cuerpo de la sociedad y en el que
cada uno encuentra su provecho en la desgracia ajena ?


Así. el hombre es naturalmente bueno, y cuando su naturaleza se aísla,
procede rectamente; en cambio, el mal penetra en ella por la vía externa de
la sociedad.


No se hará nada — o se haría muy poco—en la extirpación de los males
que la doctrina de Rousseau ha desencadenado en la sociedad humana, si
ese falso dogma no es atacado abiertamente. Y no puede serlo sino aceptan¬
do el contrario; el que afirma que el hombre, en su actual condición, no es
naturalmente bueno, por tener su naturaleza tendencia al mal; en otras pala¬
bras: la doctrina rousseauniana sólo será eficazmente combatida, aceptando
sumisamente el dogma del pecado original, central de la economía de la Reli¬
gión católica.


Y con esto estamos en plena doctrina tradicionalista. Es sabido, en efec¬
to, que ésta, si bien sostiene la substantividad del orden político, su carácter
científico y su autarquía en lo que a su órbita propia afecta, admite la depen¬
dencia negativa de la Política con respecto á la Religión, en cuanto a los prin¬
cipios que de ésta necesariamente aquélla ha de tomar, entre los cuales figura
el cardinal de la condición de la humana naturaleza, á la cual la Polí¬
tica da la ley reguladora de su vida de relación. Sí, pues, las conclu¬
siones aceptables de dicha disciplina, han de ser las que parten del antece¬
dente de una caída de la humanidad, por ser quimérico el pensamiento de
Rousseau, la "bandera que se alza” en materia tan fundamental no es sino


la misma tradicionalista, cíe la que se ha ocultado — no, por de contado, in¬
tencionadamente o con mala voluntad — alguno de sus blasones.


Menos dificultades exige el poner de manifiesto la identidad en cuanto
al aspecto específicamente político de la doctrina. Tradicionalismo, en este
orden, es substancialmente anti-liberalismo. Un siglo entero, sin desmayos,
sin descanso, con tenacidad no igualada, con intransigente obstinación, que
hoy para los de fuera resulta ya anticipación reflexiva, el Tradicionalismo ha
señalado en el Liberalismo el error político de consecuencias más graves, y pre¬
dicho una por una éstas, entre las que ponía la disolución del Estado. La
gran imbecilidad del Estado Iibberal en el mundo entero fué ésta: su calificativo
agusanaba su substantivo. El Estado se dejaba roer la esencia por lo que en
él era adjetivo. El Estado liberal, servidor de la doctrina rousseauniana —
como muy bien dice el Sr. Primo de Rivera — se devoraba a sí mismo cual
nuevo Catoplebas.


¿ Cómo podía ser otra cosa ? Si la sociedad es la causa del mal obser¬
vado en el hombre, la sociedad había de ser su mayor enemigo. Y como el
Estado es el órgano que da eficacia jurídica a la actividad social, el Estado
es para el hombre — dentro de la doctrina de Rousseau — el objeto asentado
en el más alto grado que quepa imaginar de la categoría de la enemistad
humana. El Estado liberal, impregnado de este pensamiento, se hallaba en
la trágica situación del sacerdote ateo. O termina por no ejercer su sagrado
ministerio y por aborrecerlo, ó acaba por ser creyente. El sacerdocio y el ateís¬
mo se devoran mutuamente. Así, el Estado liberal, ó había de terminar de¬
jando el poder en plena calle después de haber sido despectivamente abofe¬
teado por quienes se denominaban sus súbditos por la fuerza de la costumbre
tan sólo, ó había de repudiar su calificativo.


“Los gobernantes liberales no creían — dice el Sr. Primo de Rivera — ni
siquiera en su misión propia: no creían que ellos mismos estuviesen allí cum¬
pliendo un respetable deber, sino que todo el que pensara lo contrario y se
propusiera asaltar el Estado por las buenas ó por las malas, tenía igual dere¬
cho á decirlo y a intentarlo que los guardianes del Estado mismo a defender¬
lo”. j Cómo habían de creer! Si la autoridad es un mal porque la socie¬
dad lo engendra, y la autoridad es cosa de la sociedad, ¿ qué podía oponer
seriamente el Estado a lo que los ciudadanos libres (la libertad y el bien)
alegasen contra su ejercicio ?


Por eso el Tradicionalismo — bien asentado sobre el principio de autori¬
dad considerado como un bien para los ciudadanos —, al sostener, no sólo la
compatibilidad, sino la armonía de la autoridad con la zona de la libertad
coincidente con el Derecho, era la única doctrina que podía impedir la diso¬
lución del Estado. Y sin preocuparse de las estúpidas acusaciones de absolu¬
tismo, mil veces repetidas bajo formas diversas, sostenía ardientemente la ne¬
cesidad de un Estado fuerte. En el cual, por cierto, veía el mayor obstáculo
para que el Poder buscase refugio en la tienda de campaña de la Dictadura .
¿ Es ésta la concepción del Estado que el Sr. Primo de Rivera opone al Es¬
tado liberal ? Pues tampoco, como se ve, añade nada a la concepción tra-
dicionalista.


Ni aun siquiera en lo que pudiéramos llamar episódico ó pintoresco; por¬
que aquél cuadro del gobernante asediado por todas partes en el sistema de¬
mocrático y en constante derroche de energías — pintado de mano maestra por
el Sr. Primo de Rivera — es de sobra conocido de los lectores que pasaron sus
ojos sobre libros tradicionalistas.


* * *


No cayó nunca el Tradicionalismo en los errores del organicismo. Jamás
predicó que la sociedad se identificase con un Leviatban, del que los seres
humanos fuesen los átomos o las moléculas. Pero siempre mantuvo la existen¬
cia en las sociedades de personalidades morales y jurídicas colectivas, con
unidad de ser, por lo tanto. Y esta unidad la hacía radicar no en la materia,
sino en el espíritu; no en la sangre, sino en la cultura. La unidad católica por
la que el Tradicionalismo tanto propugnó, no respondía más que a la obvia
consideración de que la Religión bahía sido en España un hecho asociante —
aparte de su carácter sagrado — por la naturaleza de la ofensiva sarracena
contra la independencia patria.


Una unidad de pensamiento, de conciencia y de acción, son la antítesis
de la libertad absoluta de pensamiento, de conciencia y de proselitismo. La
libertad que el liberalismo defendía, derivada del concepto de soberanía indi¬
vidual de Rousseau, debía disolver la unidad espiritual de las personalidades
sociales, y, en especial, de las nacionales. El Sr. Primo de Rivera condena
esa disolución espiritual de los pueblos, que imputa quizás al hecho menos
trascendental del Liberalismo, pero que es suya. Los hombres — dice —, ape¬
sar de lo que ven escrito en el frontispicio del Estado liberal, nunca se sintie¬
ron menos hermanos que en el seno de su vida turbulenta y desagradable. Y


clama porque la unidad se restablezca. La patria — afirma — es una unidad
total, en que se integran todos los individuos y todas las clases; la Patria no
puede estar en manos de la clase más fuerte ni del partido mejor organizado.
La Patria es una síntesis trascendente, una síntesis indivisible, con fines propios
que cumplir; y nosotros lo que queremos es que el movimiento de este día y
el Estado que cree, sea el instrumento eficaz, autoritario, al servicio de una
unidad indiscutible, de esa unidad permanente, de esa unidad irrevocable que
se llama Patria”. Y más adelante, delineada y perfeccionada la expresión
de un pensamiento que pugnaba por desprenderse de la bruma de las anterio¬
res palabras, proclama lo siguiente: que todos los pueblos de España, por
diversos que sean, se sientan armonizados en una irrevocable unidad de des¬
tino.”


Una vez más, la bandera que se alza ' se abate sobre el Tradicionalismo.
En esas dos líneas está la definición tradicionalista de Nación, que en su as¬
pecto afectivo es la Patria. Nación es una sociedad de pueblos diversos uni¬
dos por la realización en ella del destino humano de sus asociados. En su
composición entra la unidad del conjunto (nacional), y la variedad de sus
miembros (foral). Es su fin el propio de la humanidad en el orden temporal,
que por la oposición que a la convivencia de todos los hombres en una sola
sociedad suscitan obstáculos de diversa naturaleza, se alcanza, no en lo uni¬
versal humano, sino en las sociedades particulares nacionales.


Y la coincidencia va más lejos. Llega a los orígenes mismos de la evolu¬
ción social, preparando con ello la que debe existir en el problema de la re¬
presentación. Él Tradicionalismo, fundamentalmente orgánico, pone la célula
social en la familia, y considera la Nación no como una mera agregación de
individuos, sino como una expansión de aquélla en el tiempo y en el espacio.
Pues el Sr. Primo de Rivera dice: " Nacemos todos miembros de una
familia; somos todos vecinos de un Municipio; nos afanamos todos en el ejer¬
cicio de un trabajo”. No hay en el proceso evolutivo la perfección con que lo
percibe el Tradicionalismo: no hay tampoco la separación entre el propio del
ser y el de su actividad; pero la coincidencia sustancial existe. El Tradiciona¬
lismo, en efecto, al contemplar la familia como célula social, percibe en ello
una doble evolución. La de su ser pasa primero por el Municipio, después
por la Hermandad municipal ó Región y finalmente se concreta en la Nación.
La de su actividad, ejercitada en el primer taller fijado en el bogar, engendra
horizontalmente la clase y verticalmente la corporación.


No hay tampoco sobre este particular en la "bandera que se alza” nacía
que no estuviese inscrito en la del Tradicionalismo con mayor perfección.


* * *


Puesta la coincidencia en las premisas, había de existir también en las
conclusiones. "Que desaparezcan los partidos políticos — dice impetuosamen¬
te el Sr. Primo de Rivera—. Si esas son nuestras unidades naturales, si la
familia y el Municipio y la corporación es en lo que de veras vivimos, ¿ para
qué necesitamos del instrumento intermediario y pernicioso de los partidos
políticos que para unimos en grupos artificiales comienzan por desunirnos en
nuestras realidades auténticas?... Queremos que todos se sientan miembros de
una comunidad seria y completa; es decir, que las funciones á realizar son
muchas; unos con el trabajo manual; otros, con el trabajo del espíritu; algunos,
con un magisterio de costumbres y de refinamientos. Pero que en una comu¬
nidad tal como nosotros la apetecemos, sépase desde ahora, no debe haber
convidados ni debe haber zánganos .


j Que desaparezcan los partidos políticos 1... ¿ Ha sido otra la voz que,
clamando en el desierto hasta ahora, viene lanzando a los cuatro vientos el
Tradicionalismo ? Personalmente, a requerimiento muy honroso que se me
hizo hace diez años para que expusiese un plan de reforma del Estado, por
quien lo tenía entonces en sus manos y experimentaba la sensación de su ne¬
cesidad, dije lo siguiente: A pesar de que en la Constitución española no


se hacía la menor mención ni de la actuación de los partidos políticos ni de
la representación de éstos en las Cámaras, el hecho indiscutible era que el
Congreso y el Senado, dentro de las impurezas de la elección, eran simple¬
mente una representación más ó menos perfecta de los partidos políticos es¬
pañoles. Y es evidente que el órgano de la representación pública tiene que
serlo de la nación misma y no de organismos superpuestos a ella, y que sobre
ella vegetan parasitariamente. Y añadía: "La representación en Cortes


debe ser, pues, de aquello que es consubstancia a la nación; es decir, de los in¬
tereses sociales, que, por ser orgánica la socidad, son fomentados de manera
permanente por las clases sociales...” j También entonces la voz del Tradi-
dicionalismo clamó en el desierto 1 ¿ Quién es capaz de imaginar la gran¬


deza de España en los actuales momentos, si al comienzo del último decenio
se hubiese introducido en el Estado español la reforma por mí propuesta en¬
tonces. y que hoy vivamente propugna el señor Primo de Rivera?


Sí, deben desaparecer los partidos políticos como instrumento de gobier¬
no y elementos de representación nacional. Representa a la nación lo que en
ella es permanente, y bajo algún aspecto se identifica, en su propio interés, con
el interés nacional. Por eso el Tradicionalismo, al separar el Gobierno de la
Representación, bizo aquél función de la Soberanía, y entregó ésta a los Cuer¬
pos de la Nación (Corporaciones), a los del Estado y a las clases sociales. Y
de la manera más sencilla resolvió el problema político de la organización del
Estado, que coronó con el "Señor que no se nos muera , postulado por el
Sr. Primo de Rivera. Pero lo hizo no de modo místicamente revolucionario,
sino serenamente nacional. España sabe boy por dolorosa experiencia a dón¬
de conduce la captación revolucionaria de la frase de San Francisco de
Forja, Quien la proclamó en el orden político sirvió después a “señor que
mató”. No; el Tradicionalismo tiene "el Señor que no se puede morir”, en
la única forma posible en política; en la forma de institución. Y así la
adoptó, creando la Monarquía representativa hereditaria.


En ella concluyen, lógicamente, los antecedentes que proclama el Sr.
Primo de Rivera.


Exigiría más espacio poner de manifiesto algunas discrepancias — por es¬
tridencias, sin duda, de lenguaje — que en materia social separan a dicho
señor del Tradicionalismo. Pero en lo fundamental, la coincidencia es notoria.
"El Estado liberal — dice — vino a depararnos la esclavitud económica por¬
que a los obreros, con trágico sarcasmo, se Ies decía: Sois libres de trabajar


lo que queráis: nadie puede compeleros a que aceptéis unas u otras condicio¬
nes; ahora bien, como nosotros somos los ricos, os ofrecemos las condiciones
que nos parecen; vosotros, ciudadanos libres, si no queréis, no estáis obligados
a aceptarlas; pero vosotros, ciudadanos pobres, si no aceptáis las condiciones
que nosotros os impongamos, moriréis de hambre, rodeados de la máxima dig¬
nidad liberal”. Años y años hace que el Tradicionalismo dijo cosa parecida.
Con la autoridad, a mayor abundamiento, de señalar el régimen de trabajo
que, durante siglos, había evitado la esclavitud que forjó el liberalismo.


VICTOR PRADERA


Muerto por Dios y por España.


Sentimos que hay latente en España una revolución que
tiene dos venas: la vena de una justicia social profunda, que no
hay más remedio que implantar, y la vena de un sentido tradi¬
cional profundo, de un tuétano tradicional español, que es ne¬
cesario a toda costa rejuvenecer.


JOSE ANTONIO


...Tres naves con. sus armas miwgim SM- mares sin playa


y sin orillas de la l« rMwiaSidad,..


CASTILLA VUELVE SU ROSTRO AL MAR


RAQUERO


El tópico de que Castilla es una tierra triste, seca, encovada entre bar¬
das, de espaldas al mar, ha sido explotado durante el siglo derrotista que lle¬
vamos a nuestras espaldas, por aquellos que encontraban en el achicamiento
de España clima propicio para su raquitismo mental.


Castilla no está de espaldas al mar. La colocaron deliberadamente los
canijos del siglo XIX; que es distinto. La colocaron los poetas enfermizos que
no sabían geografía ni Historia. La colocaron también los políticos que servían
a la Masonería inglesa, interesada en desnutrir de ansias viajeras y dominado¬
ras a la gran Raza que puebla las mesetas centrales.


Castilla ha amado siempre el mar, lo ha intuido y lo ha buscado con
avideces seculares. Aún queda sobre el frontón de un edificio de Burgos la
marca de un ancla gigantesca que señala el antiguo Consulado del Mar de
Castilla.


De Castilla y de León son las armas que todavía coronan cien castillos
en continentes remotos, en islas lejanas, en esas puertas militares de Manila,
Habana, Veracruz, Cartagena de Indias...


La primera gran Armada de España se formó en La redo, puerto de
Castilla”, para socorrer a Otranto contra el Gran Turco. Y el más alto cargo
de la Marina Real de España llevaba el nombre de ' Almirante de Castilla .
La santa Reina Isabel, serrana de Castilla, realizó, finalmente, la más porten¬
tosa hazaña naval de la Historia. Tres naves con sus armas navegan aún por
los mares sin playa y sin orillas de la Inmortalidad.


Desde entonces, las Armadas de Castilla, señoras de todos los mares,
han llenado la Historia de hazañas sin fin. Nadie ha muerto en el mar como


los castellanos. Nadie como ellos supo arrancar secretos a los misteriosos archi-


tiiélagos madrepóricos, donde hacen su nido las sirenas y donde tiene su cueva
a serpiente de mar. Las leyendas del mar son tan innúmeras en Castilla como
en los países de mayor litoral.


Ahora vuelve Castilla al mar su rostro tostado. Lo han resuelto así. con¬
tra los poetas enfermizos y los politiquillos masones, los caballeros marinos
de la Escuadra Nacional. Veamos cómo.


Dos grandes países de potencia naval mediterránea realizaron hace muy
pocos años unas sensacionales maniobras. El supuesto táctico era el paso de
un ejército desde el Norte de Africa a Europa, apoyado por la Aviación y
por las Escuadras. El resultado fué considerar difícil el paso del Ejercito
colonial.


Los oficiales de la Escuadra Española, con una tripulación de señoritos,
burgueses, campesinos y falangistas—que se mareaban—y con el apoyo de unos
viejos “Domier” remendados, pasaron un Ejército colonial de Africa a Es¬
paña. manteniendo a raya a una Escuadra enemiga, poderosa y fanatizada.
Esto fué en julio de 1936, “porque lo mandaba Franco’’. Y como en Espa¬
ña. lo que manda Franco se hace... jse hizo! Contra todas las previsiones y
contra todas las teorías.


Después... Esta misma pluma escribirá algún día la gesta de la Marina
de España en esta guerra. Ahora poco se debe decir, porque el secreto del
triunfo en el mar está aún velado. Cuando se desvele, el pasmo del Mundo
ante su grandeza será inmenso.


La aventura de los caballeros oficiales, su heroísmo y su fortuna, vola¬
ron a las pueblas castellanas dormidas, donde los nietos de los hidalgos, sin
norte y sin destino, roían su inacción al pie del aparato de radio. Los apos¬
taderos conquistados audazmente por grupos de oficiales contra las masas
comunistas, se poblaron de una estrambótica muchedumbre de estudiantes,
abogados, campesinos y aristócratas, hambrientos de la aventura del mar.


Había sonado la hora del retomo al destino imperial de Castilla. Y
los oficiales gallegos, andaluces y vascos, a quienes los cursilones de café con
media de Madrid sólo creían capaces de bailar y pasear el uniforme, daban
el grito antiguo y solemne que había de poner a España nuevamente en los
rumbos de su gloria impar en todos los mares del planeta. Hervían los asti¬
lleros con el metrallen de las remachadoras y fulguraba el lívido rayo de la


autógena, día y noclie. Tres barcos finos como alba iros, dando a los vientos
de la Guerra la acida melena de humo mineral, partían a poco al corso mag¬
nífico contra el infiel. Los bruñidos tirsos de los cañones saludaban a la
romana al Imperio que amanecía en el mar.


Y comenzaron las singladuras heroicas. El Cervera aparecía como un
fantasma en uno y otro mar. Tan pronto en Rosas, tan pronto en Santan¬
der. El "Baleares", el "Canarias . ágiles como tritones, abrían la rosa mar¬
cial de sus granadas en los cuarteles y los cubiles de la bestia roja.


¡ Y el "Velasco” I ¡ Veterano y magnífico "Velasco”. con su abigarrada
tripulación de chavales I ¡ Jadeante "Velasco' con los manómetros reventan¬
do. proa al "España . herido de muerte I


Cuando de amura a amura, en un amanecer pálido y solemne, resonaba
en los senos de la mar descolorida el Himno de la Falange, algo se ponía en
pie en las páginas de la Historia y en el paraíso de los Almirantes. Bonifaz,
Bazán, Ciscar y Méndez Nuñez sonrieron al Señor aquella madrugada.


-i- * *


Y luego, la pollada de los "bous” y de los mercantes. Mercurio y Marte
se Han llevado siempre bien. Y He aquí que Mercurio cede sus naves al Dios
bermejo. El piloto y el patrón de costa tenían veta de almirantes. En ningu¬
na guerra del mundo como en ésta el Hombre civil Ha asumido con más garbo
y eficacia sustancia castrense. En el mar ha sido así también.


Barquitos chiquitines como zarcetas, con su ronca máquina asmática y
resollante, con un cañoncito como un tiratacos y un cargamento de minas cu¬
ya sola presencia Horroriza por el estrago que pueden causar, han apresado
centenares de miles de toneladas, cientos de millones de pesetas. Y todo ale¬
gremente, a punta de corazón y de coraje. Y todo también entre canciones y
entre bromas.


Cuando un barco rojo Ha cometido la imprudencia de acercarse a uno
de estos bous o de estos "cargos en apariencia inofensivos y se Ha visto
sorprendido con que una mina con retardador le abre un boquete en la quilla,
la tripulación vencedora lanza su gracioso e infantil grito de guerra:


“¡ Esto va que chuta,
esto va que chuta,
esto va que chuta 1"


Y se pone rumbo a las primeras luces de situación que se adivinen en la
noche. En un puerto español muy importante ya no caben las presas Hechas
a los rojos por los “bous” y los mercantes de la Armada de España. A cam¬
bio de esto, ni media tonelada Nacional Ha sido apresada por la flota roja,
diez veces superior en tonelaje. ¡ Qué le vamos a Hacer, si somos así !


De los equipos "terrestres dedicados a la presa desde tierra, no pode¬
mos hablar. Aquí el secreto es aún más riguroso, porque el peligro y la au¬
dacia son inconcebibles.


Sabed nada más que esto: que un grupo de infantería se lleva un barco
de 8.000 toneladas con sus cien Hombres a bordo y sus 15,000,000 de pesetas
de cargamento ¿ De dónde ? ¿ Adonde ? No importa. Se lo llevan, porque
así lo manda quien manda.


Luego se los encuentra uno cantando jotas navarras como si tal cosa. Si
traen en la faltriquera algo, es una de esas adorables cajitas llenas de conchas
y de gotitas de tornasol marino, con este letrero:


"Souvenir de Bordeaux .


* * *


Muchos españoles creen todavía que un signo de imprevisión preside
nuestros actos militares o navales. Esta guerra, dirigida maravillosamente por
un hombre, que es el símbolo vivo de un nuevo estilo, ha demostrado lo con¬
trario.


Sépase este dato, para aleccionamiento de escépticos: en un buque de
guerra español, el zafarrancho de combate se realiza en 20 segundos. En la
Marina en que se lleva a cabo con más rapidez, después de la nuestra, se rea¬
liza en 90 segundos.


Porque la vida del mar es alegre y clara y bella. Pero es dura y su disci¬
plina no conoce par. Este es, en resumen, todo el secreto.


4-4-4-


Castilla vuelve su rostro tostado al Mar. Porque un sol imperial amanece
sobre la comba azul de los horizontes.


RAQUERO.


La obra civilizadora de Rusia en España


El maravilloso Cristo de la Buena Muerte, escultura de Pedro de Mena,
quemada por las hordas rojas en Málaga.


DOCTRINA y ACCION


Por ALFONSO GARCIA VALDECASAS


Tenemos tarea Jura en Falange. Lo sabemos y lo queremos así. Nuestro
Movimiento ha creciJo prodigiosamente y en circunstancias infinitamente más
dramáticas de las que ostente ningún otro que pudiera presentar analogías
con él. Ha sido fulminante la incorporación de masas a Falange Española
y ha sido fulminante también el contagio a la masa del heroísmo inicial.
Pero el contagio no es todavía la plena asimilación, aunque también ésta se
esté haciendo en grande. La fe de nuestros jóvenes combatientes Ies permite
absorber con plenitud de tierra sedienta la savia más pura de nuestro Movi¬
miento: hay algo de maravilloso en esta intensidad con que se incorporan al
espíritu de Falange. Y es también maravilloso que por primera vez se hayan
movilizado en España hacia la acción política hombres y hombres capaces
que hasta hoy vivieron ajenos u hostiles a ella, refugiados en su técnica, oficio
o profesión. El llamamiento a los valores ocultos de la vida nacional, que
en otra coyuntura se hizo en vano, ha tenido en la presente espléndido eco.


Nada de esto ha de hacemos ahorrar esfuerzo ninguno para conseguir
que penetre totalmente en la masa aquel espíritu de Falange y para defen¬
derla de posibles ingerencias que carecen de su virtud.


Pues no hay que engañarse sobre este punto. La situación histórica de
Falange Española es única y hay que entenderla tal como es. Los anteriores
Movimientos de estilo totalitario, como los de Italia y Alemania, tuvieron tiem¬
po y relativa holgura para desenvolverse. La recluta de afiliados se hacía en
un ambiente de lucha política frente a un Estado que relativamente era to¬
davía un Estado de Derecho, aunque no era aún el Estado de Justicia u cuya
implantación tiende el triunfo de estos Movimientos, una vez conquistado el
Estado. El hecho mismo de llegar a la conquista del Estado trajo por con¬
secuencia en aquellos Movimientos el cambio radical en la política de capta-


ción de afiliados; llegado ese momento los movimientos totalitarios cierran
el acceso a nuevas inscripiones y no permiten más entrada en la Or¬
ganización que por la vía vertical de la infancia y juventud. La razón es ob¬
via: el espíritu con que se ingresa en un partido que es ya Estado, es basta
cierto punto el contrario de aquel con que se entra en un Movimiento que ba
de desenvolverse frente al Estado constituido, en su aspiración de crear un
Estado nuevo. Es natural garantía de la efectiva creación del nuevo Estado
que ésta se confíe a quienes a tiempo tuvieron y manifestaron su voluntad de
hacerlo.


Pero Falange Española crece en un ambiente de persecución dramática
y frente a un Estado que no tiene ni sombra de Estado de Derecho. Un
Estado cuyo aparato gubernativo en los últimos tiempos era simplemente una
organización de delincuentes al servicio de la Internacional comunista, que no
retrocedía ante ningún crimen para exterminar cuanto quedaba en España de
aliento nacional. Falange Española lucha en aquella época en un régimen de
clandestinidad, acosada en todos los terrenos y en todas sus manifestaciones.


No cabe en esa época la propaganda amplia, abierta, de doctrinas y
principios. Todo es reducido a silencio por la agresión gubernativa más de¬
senfrenada, sin límites de ley ni moral. No fué no pudo ser la época de la
frase entera, del período largo, del razonamiento acabado. En tomo a todo
intento de esa clase se apretaba el círculo de hierro con que el titulado Go¬
bierno lo aislaba de la opinión, de la sociedad española. Una y otra vez, para
perforar ese círculo, fué preciso el grito desgarrado y altivo de una juventud
que no se resignaba a ver hundida a su Patria; y una y otra vez el grito era
sellado por la sangre de nuestros mejores compañeros.


Y desde que se produce el Alzamiento. Falange Española vuelve a en¬
contrarse en una situación totalmente nueva y sin precedentes ante el pro¬
blema de la incorporación de afiliados. Sin ser todavía Estado, Falange Es¬
pañola es, a partir del Alzamiento, un poder en cierto modo “oficial”. Desde
ese momento las gentes pueden sentirse llevadas a encuadrarse en ella por
dos razones opuestas entre sí. Una, la noble: por identificarse con su espíritu,
por participar en la lucha por la nueva España, la de la Patria, el Pan y la
Justicia. Y así ba sido. Entre los llamados camisas nuevas hay multitud que
son tan buenos militantes como los mejores de los tiempos primeros. Tantos,
que es inútil querer discriminar clases entre nosotros por la antigüedad de
la camisa.


Pero de otra parte puede haber otros móviles, los impuros. También hay


quien entra en Falange Española para acogerse al enorme poder social que
ya tiene, para ocultar un pasado y hasta para disfrazar un presente. Incluso
para intentar desviarla por falsos derroteros. El exterminio de gran parte de
nuestros mandos, la inflación fabulosa de nuestras filas, hace que puedan
alimentar esa esperanza. Nosotros hemos de hacer que sea totalmente ilusoria.


Es necesidad en todo Movimiento velar por la pureza de su esencia.
En el nuestro, por las circunstancias antedichas, esa necesidad es agudísima
y hemos de servirla con fervor redoblado. Se trata nada menos que de la sal¬
vaguardia de nuestro sér. Pues ni más ni menos que eso somos: un modo
de ser.


Lo supimos desde el principio: "Nuestro Movimiento no estaría del todo
entendido si se creyera que es una manera de pensar tan sólo; es una manera
de ser. Tenemos que adoptar, ante la vida entera, en cada uno de nuestros
actos, una actitud humana, profunda y completa. Esa actitud es el espíritu
de servicio y de sacrificio, el sentido ascético y militar de la vida”. (José An¬
tonio, 29 de octubre).


El grano de mostaza ha florecido en árbol frondoso. En todas sus ramas,
en todos sus frutos, en toda su savia, ha de persistir el sér encerrado en el
gérmen.


Es misión de la doctrina asegurar esa persistencia. No creemos nosotros
que en el principio fuera la doctrina. En el principio, en el nuestro, fué el
sér. Pero la doctrina es instrumento y vehículo del sér para la acción. Sin ella
la acción podrá acertar en mil espontaneidades; no por ello asegurará en un
ápice la continuidad de su línea.


El viejo tópico: “Eso irá muy bien en teoría, pero no sirve en la prác¬
tica", aunque se siga oyendo muchas veces, es un tópico liquidado. Hace
siglo y medio esa tesis podía merecer todavía que un Manuel Kant emplease
un ensayo en refutarla. Hoy ya no es así. Hoy sabemos que sin el camino
del pensamiento, el camino de la acción es pura barbarie . Sentada esta de¬
pendencia de la acción respecto del pensamiento, queda aún por precisar los
términos en que se dé, y los deberes del pensamiento respecto de la acción.
También en este punto tiene posición propia Falange Española, que otra
vez se expondrá. A reserva de estas precisiones necesarias, podemos aceptar
que tiene su verdad la máxima del viejo agitador: Sin doctrina revoluciona¬
ria no hay acción revolucionaria . En fin de cuentas: no hay acción sistemá¬
tica sin doctrina sistemática.


Es la doctrina la llamada a dar unidad y sentido a la muchedumbre de
empresas, la primera la guerra, que Falange tiene ante sí. La guerra es para
nosotros la lucha a muerte por nuestra existencia: y nosotros existimos por y
para nuestra fe.


Y así no cabe esperar. En el fragor mismo de esta guerra por nuestro
más íntimo ser. por el sér de España, tenemos que desarrollar nuestra doctrina.
Y el instrumental podrá ser deficiente y los materiales de la obra no serán
siempre los mejores. No importa. Esa es la humildad con que tenemos el
orgullo de realizar nuestra obra.


No tenemos la soberbia de una perfección utópica. Vivimos aquí y
ahora; ahora y aquí haremos lo que. pudiendo, debamos hacer. Importa
apresar verdades esenciales. Ya vendrán después de ellas, obras más com¬
pletas y conseguidas. En la tosquedad de los primeros capiteles románicos
palpita ya el espíritu que florece más tarde en una arquitectura gloriosa.


Y hay tras nosotros perspectivas de siglos.


Con nuestra doctrina, esto es. con la difusión de un pensamiento que
sea expresión genuina de nuestro sér, hemos de lograr la verdadera asimilación
de nuestras masas y hemos de hacer frente a un doble peligro para nuestro
Movimiento y para el futuro de la vida española.


Había quien se encontraba a gusto en la España anterior a la época
revolucionaria que estamos viviendo. Hay quien ama el orden, que es pura
quietud e inmovilidad. Hay quien cifra todo su afán en vivir tranquilo. Pero
quien así sea y piense no se ha enterado aún de la época irremediablemente
trágica en que vivimos. Quien sólo aspire a vivir tranquilo — ha dicho
Spengler — vivirá sin decoro, pero no hallará la tranquilidad.


Nosotros amamos el orden activo de una línea de combate o de una
obra en marcha. Sabemos cuán despreciable es la aparente quietud de una
charca de agua podrida, y sabemos que las cosas grandes nacen entre tem¬
pestades. No amamos la quietud, amamos el sosiego, la alta y clásica virtud
española. Es capaz de sosiego lo que es capaz de hondas conmociones, como
se sosiega el mar después del temporal. A ese sosiego futuro sí aspiramos.
Al sosiego que es fuerza probada, latente, que se puede volver a desenca¬
denar. Y que se domina a sí misma.


Quien no sienta y comprenda las profundas transformaciones que se
abren en la sociedad española, es como si no viviera en nuestra actualidad


histórica. Quien en su mundo de representaciones no tenga sino imágenes de
un pasado más o menos remoto, nada fecundo podrá hacer por el porvenir
de España. Y el que quiera volver sencillamente a algo que haya sido, podrá
obstaculizar, hasta comprometer seriamente nuestra obra futura. De ahí sus
responsabilidades. Pero volver a lo que fuá. no podrá. Es esa una actitud
que en otros tiempos, en otras coyunturas históricas, habría sido simplemente
poco vital. En la coyuntura presente es, al pie de la letra, ciega y suicida.
Los que piensan así son un cuerpo a extinguir. Y ciertamente no están en
verdad con nosotros. Si alguno queda en ese error que abra los ojos de una vez.


Nuestro Movimiento ha superado también radicalmente un tipo de men¬
talidad subversiva que ha estado en auge durante decenios y decenios. Es la
mentalidad que llamaremos marxiste por designarla por su exponente más
conocido. Nuestro espíritu es total y concreto. El espíritu, o antiespíritu,
marxiste, es siempre parcial y abstracto. El marxismo es un método de rup¬
tura de la sociedad. El nuestro es un método de integración. La gran palanca
del marxismo es el odio. Hasta cuando en sus adeptos hay una manifesta¬
ción de valentía su móvil es el encono y el ensañamiento. El nuestro es el
valor alegre del sacrificio. Su encamación es la de aquel muchacho que
plantó la bandera de Falange Española en la Casa del Pueblo socialista de
Madrid, para caer luego por este acto alegre y simbólico (paralelo de aquel
en que en fecha gloriosa se clavó el pendón del Avemaria en las puertas de
Granada), asesinado por la espalda.


La mentalidad marxiste, incluso una vez desechada, puede dejar mil
resabios y actitudes en disonancia con el nuevo pensar. Creo que es Som-
bart quien ha hablado del fenómeno de "impregnación marxista" de los par¬
tidos antimarxistas. Nuestra doctrina ha de defender a nuestros camaradas
de esa impregnación' . Porque nuestro Movimiento no es un partido anti¬
marxista. Para nosotros es el marxismo el que es anti . Anti . porque
nace como contrario y en la raíz es idéntico a la mentalidad capitalista,
anti porque, igual también que la mentalidad capitalista, es incapaz de una
visión y de un comportamiento superador y de totalidad.


Sería pueril interpretar estos dos peligros que hemos señalado con el
esquema especial de derechas e izquierdas. Derechas e izquierdas es cosa
que desde nuestra primera manifestación hemos considerado como algo que
pertenecía al pasado. Ni una ni otra son una dirección que se pueda seguir
o por la que haya que optar. E igualmente si rechazamos esos dos tipos de
mentalidad no es porque pretendamos mantenemos en un centro equidistante


de uno y otro. No es planteamiento de espacio, repito, sino de tiempo. Son
mentalidades anacrónicas, muertas en el sentido más literal. No es que no
existan ya esas maneras de pensar, es que están muertas, podridas y única¬
mente muerte y podredumbre puede emanar de ellas.


En nuestra generación hay una nueva actitud ante el pensamiento y
ante la vida. Y al decir ' generación”, sigo hablando de nuestro Movimiento.
Por eso, cuando subrayo el criterio temporal de nuestra afirmaciones, no bago
una especulación en el vacío. Los que nos conocen bien saben que siempre
nos hemos visto, con absoluta claridad, como una generación. Una genera¬
ción que irrumpía en la Historia española con su nueva Fe en nuestra Unidad
de Destino frente a todas las generaciones en mando que eran la apariencia
de España.


Aquel punto de las J. O. N. S. que a tantos pareció verdaderamente
pueril, por el que se reclamaban los puestos de mando para los hombres me¬
nores de cuarenta años, encerraba esta profunda verdad. Y la encerraba el
persistente clamar a la juventud española de Onésimo Redondo, Caudillo de
Castilla. Y en la "hora solemne del vaticinio , ¿no es José Antonio quien
profetiza ?: "La próxima lucha no se planteará alrededor de los valores ca¬
ducados que se llaman derecha e izquierda: se planteará entre el frente asiá¬
tico, torvo y amenazador de la revolución rusa en su traducción española, y
el frente nacional de la generación nuestra en línea de combate .


Terminemos aquí con el recuerdo de esas palabras indelebles. Valdrá
la pena otro día hacer el análisis de las últimas generaciones españolas. Ese
análisis nos explicará estas verdades que han tenido ya la confirmación de la
sangre: Por qué nuestra generación es un nuevo modo de ser. Por qué tene¬
mos una nueva doctrina. Cómo y por qué hay en nosotros una visión nueva
de la relación entre el sér y el pensar.


YcuicJU. co.’J'o’-J'.


LOS ROJOS VENCEN SIEMPRE


-0O0-


Cuando entraron en Teruel:


Decía el ABC de Madrid:


“En una reciente nota del ministerio de Defensa Nacional
ha sido razonada con toda precisión la importancia estratégica
de la capital aragonesa. Nudo radiante de comunicaciones hacia
el Norte, hacia el Sur y hacia el Oeste; es decir hacia los frentes
de Aragón, hacia Levante y hacia los frentes del Centro, era
punto de apoyo y de expansión para dos ofensivas posibles por
parte de los ejércitos invasores y de las que hubiera sido nece¬
sario defenderse siguiendo líneas exteriores y hasta dislocadas
en cierto modo. Una fuerte concentración de fuerzas, en Teruel,
venía á estar en el eje de irradiación hacia objetivos de la mayor
importancia. Podía lanzarse hacia el Oeste ó hacia Levante.
Hacia los dos puntos á la vez, también. Y, desde la misma plaza,
apoyar una ü otra ofensiva, incluso con las mismas reservas, ya
que desde ella arrancan las líneas de comunicación que consti¬
tuirían sus ejes.


Pero Teruel ya no es del fascismo. Está allí el Ejército de
la República. A su servicio quedó, por tanto, el estratégico nudo
de comunicaciones. Y todas las ventajas, las mismas, han cam¬
biado de mano.


Esta es la importancia del suceso militar.


No hemos ganado la guerra en Teruel.


Pero Teruel nos ayudará á ganar la guerra con su valor
estratégico de primer orden.”


Cuando les echaron de Teruel:


Bajo el título “Retirada que es una victoria”, apareció en la
prensa el siguiente comunicado del Gobierno de Barcelona:


“El Gobierno, en un comunicado expedido en Barcelona,
anunciaba que los leales habían evacuado la ciudad de Teruel,
agregando que la división 46a se había abierto pasó á través de
la línea nacionalista circundante, uniéndose al cuerpo principal
de los leales en retirada. La retirada, según el Gobierno, fué
ordenada, habiéndose recogido todo el equipo leal en la ciudad.


Los leales alegan que su retirada equivalía á una victoria.”


Sin comentarios.


¿ Para qué ?


Se trata de hacer a España. De hacer a España con arre¬
glo a su entendimiento de amor que sólo poseen los que lo han
adquirido en las horas tensas, difíciles. De hacer a España según
una iluminada geometría, cuyos secretos sólo se han entregado
tras de muchas noches de vela.


José Antonio.


HISTORIA FALANGISTA


CANCION DE GUERRA Y DE AMOR DE LA FALANGE


El 17 de noviembre de 1955, en el mismo Cine Madrid, donde doce mil
camisas azules habíamos ovacionado hasta el delirio a José Antonio — espec¬
táculo inolvidable—, yo le dije al Jefe:


—Imagínate lo que sería el final del mitin, si además de este bosque
juvenil de brazos en alto, un coro ardiente y unánime hubiese cantado un
himno de combate y de esperanza.


—Te aseguro que vamos a hacerlo enseguida. Voy a reunir a una es¬
cuadra de nuestros poetas y hasta que no lo hagamos, no los suelto. Te
doy la seguridad de que muy pronto, nuestros muchachos han de tener
una canción de guerra y amor. Porque no quiero que el himno sea dema¬
siado pretencioso.


Y como lo que José Antonio decía y ordenaba, se cumplía siempre,
bien pronto supimos en provincias, que la Falange tenía ya el himno de¬
seado por todos, para rematar poéticamente aquellos mítines nuestros, de
aquel entonces magno, que solían terminar con una sinfonía de pistoletazos.


Precisemos detalles exactos


Recordando a Sthendal, precisemos aquí unos cuantos detalles exactos.
El himno de Falange nació el 3 de diciembre del año antedicho, en la
cueva del Or-konpon, bar vasco de la calle de Miguel Moya, en Madrid. La
música ya estaba compuesta precisamente. La letra, es decir, las estrofas


aladas que tantos camaradas cantaron después, frente al riesgo y a la muerte,
la hicieron José Antonio, José Alfaro, Agustín de Foxé, Mourlane Michelena
y Dionisio Ridruejo. Guardaban la puerta, para que los poetas no desertasen,
dos hombres de guerra: Agustín Aznar y Luis Aguilar. Hizo de crítico, Rafael
Sánchez Mazas.


La decisión de José Antonio se produjo en casa de Marichu Mora, al
día siguiente del estreno en la capital de España de la famosa película "La
Bandera”, estando allí Sánchez Mazas. Ridruejo y Alfaro.


—Os espero mañana por la noche en la cueva del "Or-konpon”. Irá el
músico. Si falta alguno, mandaré que se le administre el ricino.


Y efectivamente, los ya nombrados, obedientes siempre a José Antonio,
se pusieron a la obra.


Ridruejo recuerda aquella noche


Quien nos facilita estas notas es Dionisio Ridruejo, a quien a mí me
gusta llamar el Goebels de la vieja guardia — menudito, nervioso, buen ora¬
dor — a lo que él replica, poniéndome otro mote. Con Agustín Foxá —
magnífico camarada y altísimo poeta—, y con Aznar, es uno de los protago¬
nistas del hecho que andan por aquí. Sus palabras tienen toda la autoridad
necesaria para que este reportaje pueda ser una página de historia.


—Cuando el músico se puso al piano, las notas que interpretaban sus
dedos de virtuoso”, nos gustaron a todos. Caímos enseguida en un estado
.febril, propicio a la creación. Era difícil que entre tantos, salieran unos versos
que tuvieran el decoro literario indispensable, para ser cantados por nuestros
abnegados y valientes camisas azules. La magia del músico y la presencia de
José Antonio, hicieron el milagro.


Para adaptamos a la música, cantamos valiéndonos de un “monstruo
que llevaba compuesto un amigo. Y tuvimos en cuenta la idea general que
nos dio José Antonio, el cual nos dijo:


—Siempre he dicho que nuestro himno, no será engolado ni excesiva¬
mente solemne. La juventud de nuestro Movimiento, exige que cantemos
una canción alegre, risueña, exenta de odio para los que nos combaten.
Una canción de guerra y amor. Haremos una estrofa a la novia, otra a
los caídos por nuestra España y una que remate con aire seguro de triunfo,
este cantar nuestro. Tiene que ser breve, ingrávido, sonriente: para gritado
con el brazo en alto y con el fusil en la mano. Porque no se os olvide


que con ella haremos muy pronto nuestra insurrección, nuestra lucha por la
reconquista y salvación de la Patria.


Y luego—prosigue Ridruejo—, nos anticipó que él traía ya dos versos
hechos:


“Traerán prendidas cinco rosas,
las flechas de mi haz”.


No olvides decir—agrega mi interlocutor—, que aquella noche nos leyó
José Antonio las pruebas del magnífico artículo que dedicó a don José Ortega
y Gasset y que publicó “Haz”, el semanario del S. E. U.


Los Poetas ponen mano a la obra


Repitió el compositor la música al piano, para tomar nosotros la medida
y nos pusimos cada uno a la tarea. Á la puerta, enérgicos y terminantes,
Aznar y Aguilar vigilaban para que nadie abandonase la cueva del bar.


Los autores de la primera estrofa, fueron Foxá, José Antonio y Alfaro,
que juntos, y después de una ligera lima, nos dieron los cuatro versos ini¬
ciales:


"Cara al sol, con la camisa nueva
que tú bordaste en rojo ayer,
me hallará la muerte si me lleva
y no te vuelvo a ver. ’


A todos nos pareció bien la estrofa, incluso a Sánchez Mazas, que era
el crítico y que revisaba lo que los demás proponíamos.


La segunda estrofa nos costó más esfuerzo y más tiempo. José Antonio
y yo, en una mesa central, discutíamos con empeño para lograr las palabras
y la entonación dignas de exaltar a los que daban su vida por la Falange.
Foxá, retirado aparte, ponía bridas a sus nervios inquietos. Álfarito fumaba
incesantemente: él fué el verdadero ajustador de las piezas que los demás
acoplábamos y el amanuense. El gran Mourlane, con su silencio de sabio y
de hombre bueno, remansaba nuestras voces de discusión. Pero aquella noche,
la segunda estrofa quedó por hacer. Fué al día siguiente. Foxá la logró, mere¬
ciendo enseguida nuestro asentimiento:


“Formaré junto a los compañeros
que hacen guardia sobre los luceros
impasible el ademán
y están presentes en nuestro afán.


... ■■■ :■


I;


L


M • 1
•Vi


i'.\' :


; ::i;


'


A Foxá se deten tamtién con alguna ayuda de Alfaro, los versos que
enlazan las cuatro estrofas de la canción, como un puente audaz y frágil,
puesto por la música:


"Si te dicen que caí,
me fui,


al puesto que tengo allí.”


La tercera estrofa


Ridruejo continúa dictándome:


'-De la tercera estrofa, yo tice los dos primeros versos:


"Volverán tanderas victoriosas
al paso alegre de la paz.”


Y como José Antonio tatía aportado los dos siguientes, a todos nos
pareció que quedata tien.


Hay que tener en cuenta que la música era difícil. Positlemente, si
José Antonio no lo tutiera Recto cuestión a realizar como una orden y un
acto del servicio y si Aznar y Aguilar no Rutieran estado a la puerta, el
Rimno no Ratría salido de aquella nocRe memoratle.


“Volverá a reir la primavera”


Nos faltatan los versos finales, los que Ratían de expresar la confianza
en el triunfo decisivo y final, que la Falange tuvo siempre y tendrá. Alfaro —
fino poeta siempre — fué el autor del Rallazgo: "Volverá a reir la Primavera’ .


Y entonces el gran don Pedro Mourlane, nos regaló el segundo verso:


“Que por cielo, tierra y mar se espera”


Y como una respuesta y una afirmación tajante, Alfaro remató:


“l Arrita, escuadras, a vencer I


Que en España empieza a amanecer.


Y ya estaba la canción nacionalsindicalista, sin la cual el movimiento
nacional, al menos para nosotros, no hubiera tenido el sentido ambicioso, ale¬
gre y afirmativo que a través de dolores, sangre y trabajos supo portar la Fa¬
lange como un airón altivo, desafiador de tempestades y de huracanes.


Una predicción del ausente


Durante aquella noche febril de creación conjunta, José Antonio—poeta
también y de los más finos —, estuvo malhumorado. Temía que el contraste de
los puntos de vista de cada cual, demorase la composición del himno, que los
camisas azules de toda España demandaban unánimes y como si Ies faltara
algo decisivo para la acción. Cuando todo estuvo hecho y el músico descan¬
só sus manos nerviosas sobre el teclado y bebimos alegres y cansados unas
copas de buen vino jerezano, nos dijo:


—Está bien, mi escuadra de poetas. Lo que hemos hecho esta noche,
logrará con el tiempo, no lo dudéis, la importancia de algo maravilloso. Estoy
seguro de que la "Canción de guerra y amor”, de la Falange, tendrá pronto
acompañamiento de pistolas. Y un poco más tarde, tamborileo de ametra¬
lladoras y la lanzarán, fieros, en la guerra, nuestros camaradas, mientras el bor¬
dón del cañón siembra la muerte.


El himno se cantó por primera vez en el mitin del Cine Europa del 2
de febrero de 1956, dos semanas antes de las elecciones. Su difusión fué
rapidísima. Y los disparos que presentía el Ausente, sonaron tras de las estro¬
fas, el día en que en público se cantó de nuevo; en la calle de Alcalá, a la
salida de los funerales por uno de nuestros primeros caídos, dos o tres días
después de que el sufragio abriera a la Falange sus posibilidades de lucha y
de ambición. En el Madrid consternado y lívido, que aterrorizaban ya las
furias callejeras del Frente Popular, sonó el Cara al sol , desafiador y opti¬
mista. Las pistolas rojas le pusieron un subrayado de sangre.


El himno pudo perderse


No obstante las órdenes de José Antonio, no fué posible editar el Him¬
no o impresionar un disco, pues la persecución contra los camisas azules co¬
menzó nada más que las izquierdas subieran al Poder. Es decir: se acentuó la
que llevábamos afrontando desde 1953, a cargo de quienes bien pronto pu-


sieron en la osadía y la bravura de los nacionalsindicalistas, todas sus espe¬
ranzas.


El Ausente pasó a la Cárcel Modelo y con él los más caracterizados
dirigentes de toda España. Y mientras, en labios entusiastas, el Himno se
fué divulgando, pero con versiones distantes de la real. Indudablemente el
autor de la música, hubiera padecido al escuchar lo que cantábamos en las
diversas provincias, siguiendo a los camaradas que nos llevaron el “Cara al
sol” a la par que su mal oído y su incapacidad musical.


Vino el 19 de julio y los camisas azules empuñaron el fusil y comenza¬
ron a lanzar las estrofas del Himno, — me gusta sohre todo,- decia José Anto¬
nio,- porque no hay en él, ni una palabra de odio ni de venganza para el
enemigo — a su manera. Cada provincia y aun cada localidad, empleaba un
estilo distinto. Hasta la letra sufrió mutilaciones y cambios. Pero de nuevo
Ridruejo pudo prestar un servicio en pro de la fidelidad de la música y de
la letra de la canción.


—A mí me pilló la insurrección en Segovia. Hasta allí llegaron cama-
radas de Valladolid, que entonaban el Cara al sol con un aire que no era
el ortodoxo. Y cuando supo de mi desesperación, mi hermana Angelito,
que guardaba una copia del original, regalada por Pilar Primo de Rivera, la
sacó del escondite donde había desafiado los registros policiacos y me la en¬
tregó. Salí con ella a toda prisa para Valladolid y allí se reeditó, tal como el
músico la había compuesto y nosotros adaptado la letra.


Final


Este reportaje, lo brindamos a los miles de camaradas que con el “Cara
al sol en los labios han sabido afrontar la muerte por el Imperio la Patria, el
Pan y la Justicia. Merced a ellos, volverá en España a reir la Primavera.
Ridruejo como relator y el que esto firma transcribiendo las palabras, solo han
procurado divulgar este capítulo tan interesante de nuestra historia falangís-
tica. De esa historia que yo llevo haciendo en un tono menor — exhuman¬
do mis recuerdos de camisa vieja .


Francisco BRAVO


(De "FOTOS”)


"CARA AL SOL”


Canción de guerra y amor de la Falange


m m > m- ii * > i éW11WM -r M


He va. y no le vuel vo a ver, For ma re jun toa mis compa ñe ras que ha cen


¡ i > i a--


¿si —


i ^rTg


i; J1


__


r


f0 sas las fie chas de mi har. Vol ve rá a re ir la pri ma ve ra que por


■ ■


Este es el cuadro de las cosas peores que le pueden pasar
a un falangista.


Ser político.


Ser apresurado.


Ser confuso.


Ser perezoso.


Ser paseante en cortes.


Ser inmoral.


Ser amargado.


Ser ambicioso.


Ser perjuro del juramento de la Falange.


UJGP


e


UXIIIO


ocia


D Flor y fruto. Espíritu y acción.
Ciencia y disciplina. Oración y ale¬
gría. Vigor y dulzura. Seriedad y
sonrisa. Limpieza en la forma y
limpieza en el fondo. Virtud en las
costumbres y discreción en el porte.
Ser y parecer.


Mujer fuerte de Auxilio Social


M Virgen prudente de lámpara de fé
siempre encendida. Mujer españo¬
la lavada por sangre y por llanto,
que llanto y dolor remedia con com¬
prensión y ternura;


D Marta y María. Actividad y estilo.
Rendimiento y gracia. Esfuerzo y
canción;


D Madre y hermana de todos;


D Camisa azul, vencedora de frivoli¬
dad y tibieza, de pereza y negligen¬
cia, de ligereza y frialdad;


D Símbolo de la hora presente: nueva
de modos, tradicional en normas;


D Cara a la vida cual mujer de la
BibUa.


«La que consagró su mano a las cosas fuertes y tomó en sus dedos
el huso. La que abrió al indigente su mano y extendió sus pal¬
mas hacia el pobre. La que no teme los rigores de la nieve, por¬
que ha vestido con túnicas dobles a los de su casa. La que tie¬
ne por vestido la fuerza y la hermosura. La que teme a Dios...»


(Libro de los Proverbios, c. SI v. 10)


LA MUJER EN FALANGE


COMO SE ORGANIZÓ LA SECCION FEMENINA


En la primavera del año de 1954, apareció una nota, firmada por cuatro o
cinco mujeres, simpatizantes con el movimiento de Falange Española empe¬
zado en el mes de Octubre, pidiendo ayuda material para los presos y auxi¬
lio para las familias de los primeros caídos.


Basta decir que el primero de sus caídos, José Ruiz de la Hermosa, fue
asesinado en Daimiel, a los dos días del mitin de la Comedia, es decir, re¬
cien empezada la organización, y desde aquel día, la muerte, la cárcel, la
clausura de los centros, la falta de dinero, este era el pan diario de Falange.


En Junio de 1954 se Hizo un llamamiento a las mujeres afiliadas a la
Falange Española en Madrid, para que acudieran a una reunión, que babía
de celebrarse para tratar de la organización de la Sección Femenina dentro
de Falange.


A aquella reunión acudimos siete afiliadas, las únicas con que entonces
contaba la organización. En vista del poco número, acordaron agregamos al
SEU. y nos dieron como misión el encargamos de los presos, que ya en
aquella época eran unos sesenta en la cárcel de Madrid.


De aquellas'siete mujeres, nombraron a una Jefe del grupo y nos orde¬
naron a todas que para la próxima reunión teníamos que llevar cada una
otra afiliada nueva, á fin de que se doblara el número de mujeres falangistas,
ya que el quehacer de la cárcel era mucho para tan pocas personas. Y así.
con este sistema de que cada afiliada llevara otra nueva, llegamos al número
de mil quinientas con que contaba Madrid antes de estallar el movimiento.


Sin más órdenes que el ocupamos de los presos y sin damos dinero para
que los pudiéramos atender, poique en Falange no lo babía, salíamos aquellas


siete mujeres decididlas a que a los camaradas que estaban en la cárcel no les
faltara nada. Se estableció un tumo para que tres veces por semana fueran
dos chicas a ver a los presos, y mientras, las cuatro restantes, nos dedicába¬
mos a ir por las casas y por las tiendas pidiendo dinero para llevarles tabaco
de 0,60 y algunos libros que nos pedían. Pero el dinero es cosa que en la
Falange no se conocía y nadie, unos porque eran de derechas, y otros porque
eran de izquierdas, querían damos para nuestros presos.


Así de ciegos estaban todos, que no se daban cuenta de que los únicos
que íbamos con la verdad éramos nosotros.


Solo en una tienda de ultramarinos nos daban cien pesetas cada seis
meses, pero aquello no era nada para atender a tanto preso, y a las familias
de los que estaban necesitados, a los cuales les pasábamos de siete a diez
pesetas semanales mientras duraba la prisión: no se les podía dar más con tan
escasos medios. Pero j qué magnífico era el espíritu de los presos y de sus
familias 1 Ni uno solo tuvo una palabra de queja para lo poco que se Ies
atendía y en cambio, cuando íbamos a verlos, todos nos saludaban, brazo en
alto, y con el ¡ Arriba España I y nos decían que mejor que tabaco y dinero
preferían que fuéramos a visitarles para que les habláramos de todos los ca¬
maradas y les lleváramos el periódico de Falange, pues querían estar al tanto
de cómo marchaba nuestro movimiento.


Estuvimos trabajando de esta manera, de Junio a Diciembre de 1954.
En esta fecha, y en vista del crecimiento de la Sección Femenina, éramos ya
al rededor de cien afiliadas, decidieron que la Sección Femenina actuara in¬
dependiente del SEU. bajo las órdenes del Jefe de las JONS. de Madrid y
nos mandaron que lo mismo que se había formado en Madrid debíamos or¬
ganizaría en toda España.


El Jefe del SEU de cuya tutela salíamos, nombró entonces a dos de
nosotras Jefe y Secretaria Nacionales, con la misma consigna de organizar
todas las provincias, y otras dos Jefe y Secretaria de Madrid, para que am¬
pliaran la organización que en la capital ya había. Las cuatro nombradas
éramos de las siete que acudimos a la primera reunión.


Estábamos en Diciembre y como se aproximaba Noche Buena, acor¬
damos darles a los presos una cena extraordinaria el día 24, para festejar así
el Nacimiento de Cristo y para que los que estaban por la Causa fuera de
su casa, no echaran mucho de menos la comida familiar que en ese día suele
celebrarse. Pero, según constumbre, no teníamos dinero. Nos lanzamos otra
vez a pedir en nombre de los presos de Falange y como nos daban poco, or-


ganizamos una rifa, vendiendo las papeletas a o 2Z céntimos, porque más
caras no las compraban, ya que éramos los mismos afiliados los que las ven¬
díamos y las comprábamos, porque los presos, los heridos, los perseguidos, se
ban sostenido casi exclusivamente con el sacrificio personal de los cama-
radas; ba habido chicos que no tenían más que una peseta para ir al cine
con la novia y la ban dado para que los presos no se quedaran sin fumar.
Con esta indigencia, con esta austeridad, con este sacrificio constante, se ba
ido formando la Falange, alimentada solo con el espíritu, y con una fé muy
grande en el futuro de España.


Entre unas cosas y otras, reunimos alrededor de ochocientas pesetas, y
un pavo, que regaló una afiliada. Les llevamos tres platos, postre, vino y
tabaco y como todavía nos sobró dinero, también les dimos de cenar a los que
estaban de guardia en el centro, que como en los tiempos antiguos cenaron
con velas, porque tampoco había dinero para pagar la luz y la compañía, na¬
turalmente, la cortó. Reunimos un poco más y todavía el día de Reyes pu¬
dimos darles a los hijos de los camaradas, futuros flechas, una merienda y
juguetes.


Según iba aumentando la Sección Femenina de Madrid, aumentaban
también sus quehaceres; así, tenían las chicas que vender sellos de cotización,
hacer todas las banderas para las milicias y las de los distintos sindicatos,
ocuparse de los heridos y de las familias de los caídos, que ya iban siendo
varios y sobre todo seguir sacando dinero para los presos, que cada vez eran
más.


Las cuatro que habían sido designadas Jefes, decidieron hacer unos
Estatutos, para que todas las Secciones Femeninas se rigieran por las mis¬
mas normas y enviaron á todas las provincias un ejemplar de ellos para que
les sirvieran de guía.


Hay que entender el Nacionalsindicalismo. Hay que saber
ser Nacionalsindicalista, por encima de nuestros egoísmos.
Hacer patria para todos los españoles, dar pan a todos los
españoles, hacer justicia a todos los españoles.


La nueva España no es privilegio de ninguna clase social.
Digo más: lo será de quienes han sabido sublimarse en su sa¬
crificio.


SALUTACION DEL OPTIMISTA


UNA PREDICCIÓN DE RUBEN


En 1905, Rubén Darío, el altísimo poeta hispano, talló en versos marmóreos de
una amplia y majestuosa rotundidad, un inspirado vaticinio.


# Porque su famosa “Salutación del optimista”, no es solo un canto inmortal al
espíritu de la Raza. Es una anticipada visión del momento actual, insospechado en¬
tonces para la general miopía humana, pero claramente perceptible ya, para el otear
aquilino del vate, ante cuya inspiración se entreabren y desgarran las sombras del
futuro.


Obsérvese como en 1905 el poeta nicaragüense, cuando duermen aún en el
blanco pentagrama, las notas de nuestro “Cara al sol”, oye ya “los nuevos himnos”,
y ve asomar “el sol de la gran alba futura”, ese “empezar á amanecer” de nuestra
gloriosa Falange.


Y estas de ahora “manos que apedrean las ruinas ilustres”, y “que la tea em¬
puñan”, las vio hace cinco lustros el poeta; y él supo adivinar también el ímpetu
con que nuestras juventudes — yugo y flechas — formarían “un solo haz de energía
ecuménica”.


He aquí la inspirada profecía del gran poeta de la Raza:


"¡Inclitas razas ubérrimas, sangre de Hispania fecunda.


Espíritus fraternos, luminosas almas, salve l
Porque llega el momento en que habrán de cantar nuevos himnos
Lenguas de gloria. Un vasto rumor llena los ámbitos: mágicas
Ondas de vida van renaciendo de pronto;


Retrocede el olvido, retrocede, engañada, la muerte:


Se anuncia un reino nuevo, feliz sibila sueña,


Y en la caja pandórica de que tantas desgracias surgieron
Encontramos de súbito, talismánica, pura, rienle,


Cual pudiera decirla en su verso Virgilio divino,


La divina reina de luz: / la celeste Esperanza I
Pálidas indolencias, desconfianzas fatales que a la tumba
O a perpetuo presidio, condenasteis al noble entusiasmo,


Ya vereis salir el sol en un triunfo de liras,


Mientras dos continentes, abonados de huesos gloriosos,


Del Hércules antiguo la gran sombra soberbia evocando,


Digan al orbe: la alta virtud resucita


Que a la Hispana progenie hizo dueña de siglos.


Abominad la boca que predice desgracias eternas,


Abominad los ojos que ven sólo zodiacos funestos,


Abominad las manos que apedrean las ruinas ilustres.


O que la tea empuñan, o la daga suicida.


Siéntense sordos ímpetus en las entrañas del mundo.


La inminencia de algo fatal hoy conmueve la tierra;


Fuertes colosos caen, se desbandan bicéfalas águilas,


Y algo se inicia como vasto social cataclismo


Sobre la faz del Orbe. ¿ Quién dirá que las savias dormidas
No despierten entonces en el tronco del roble gigante
Bajo el cual se exprimió la ubre de la loba romana ?


¿ Quién será el pusilánime que al vigor español niegue músculos


Y que al alma española juzgase áptera y ciega y lullida ?


No es Babilonia ni Ninive enterradas en olvido y en polvo.


Ni entre momias y piedras, reina que habita el sepulcro.


La nación generosa, coronada de orgullo inmarchito.


Que hacia el lado del alba fija las miradas ansiosas,


Ni la que tras los mares en que yace sepulta la Atlánlida
Tiene su coro de vástagos, altos, robustos y fuertes.


Unanse, brillen, secúndense tantos vigores dispersos;


Formen todos un solo haz de energía ecuménica
Sangre de Flispania fecunda, sólidas, ínclitas razas.


Muestren los dones pretéritos que fueron antaño su triunfo.


Vuelva el antiguo entusiasmo, vuelva el espíritu ardiente
Que regará lenguas de fuego en esa epifanía.


Así los manes heroicos de los primitivos abuelos,


De los egregios padres que abrieron el surco prístino.


Sientan los soplos agrarios de primaverales retornos
Y el amor de espigas que inició la labor triptolémica.


Un continente y otro renovando las viejas prosapias,


En espíritu unidos, en espíritu y ansias y lengua.


Ven llegado el momento en que habrán de cantar nuevos himnos.
Latina estirpe, verá la gran alba futura,


En un trueno de música gloriosa, millones de labios
Saludarán la espléndida luz que vendrá de Oriente,


Oriente augusto en donde todo lo cambia y renueva
La eternidad de Dios, la actividad infinita.


¡ Y así sea. Esperanza, la visión permanente en nosotros,


Inclitas razas ubérrimas, sangre de Flispania fecunda!


Que nadie interprete estas palabras en el sentido fácil de
que vayamos a vivir días cómodos y despreocupados. Hay
larga tarea para todos, después que las armas cedan su puesto
a los arados. Hay trabajo largo y penoso, tras el cual alumbra
el destino de la Nueva España.


FRANCO


PARA LOS LENGUARACES MALPENSADOS


-0O0-


“Yugo” es el órgano oficial de Falange Española Tradicio-
nalista y de las JONS. en Filipinas.


Lo edita su Delegación de Prensa y Propaganda, en cum¬
plimiento de los fines que el Mando le ha asignado y que todos
nuestros Camaradas conocen.


"Yugo” no es empresa de lucro para nadie.


Dirección, redacción, colaboración, administración, todo ha
sido hasta ahora gratuito.


Pero sépanlo los malpensados, y los que, sin pensar mal,
aceptan, sin someterlos á la propia censura, los pensamientos
malos de los demás: El beneficio, poco ó mucho, que pueda ren¬
dir “Yugo”, no va al bolsillo de una persona determinada, ni si¬
quiera de una Corporación.


"Yugo” es propiedad de Falange, y Falange determinará,
en su día, qué destino habrá de darse al sobrante que ésta publi¬
cación pudiera dejar.


LA OBRA DE AUXILIO SOCIAL


*-0O0-


En la página opuesta damos las tres siguientes notas fotográficas de la obra
de Falange Femenina:


ANTES DE LA COMIDA.


Los niños que asisten á los comedores de Auxilio Social, en Salamanca, rezan un
momento, antes de sentarse en sus correspondientes mesas á comer.


-o-


LOS NIÑOS RIEN AHORA.


Ya no hay en Málaga niños que levanten la amenaza dfr sus puñitos cerrados.
Estos huérfanos de padre y madre, recogidos por Falange en sus refugios infan¬
tiles, saludan, brazo en alto, felices y sonrientes, en gesto de amor y de paz, con la
mano abierta.


En cada refugio viven SO niños, mayores de siete años.


-o-


FALANGE VELA POR LOS NIÑOS.


En los comedores de Auxilio Social en Málaga, una de las innumerables mesas don¬
de loa niños, sin distinción de origen, son atendidos matemalmente.


DIVAGACIONES FALANGISTAS


D°s y dos son cuatro. Aunque nos aseguren tres mil personas que son cinco,
será imposible admitirlo.


No cabe pensar que estemos equivocados. Son cuatro. Ni uno más, ni
uno menos. Cuatro.


Ni por querer ser finos, atentos; ni por hacemos agradables; ni por me¬
dro, ni por la manida transigencia debemos admitir que sean cinco. Son
cuatro.


Por eso la verdad es intransigente.


Ahora que, debemos sostener la verdad con intransigencia, sí, pero, con
serenidad, con mesura, con educación.


La verdad debe ser intransigente pero no deslenguada.


El vulgo es necio.


No hay duda. Debemos evitar que intervenga en nuestro asuntos.


Pero, ¿ dónde está el vulgo ? ¿ Qué es vulgo ?


¿ Será por ventura el pueblo bajo ?


Los payeses de la Albufera valenciana son los agricultores que han lo¬
grado mayor producción de arroz por hectárea si se Ies compara con cualquier
otro campesino de cualquier país y sobre cualquier tierra. Y eso, con una
ventaja enorme.


¿ Serán vulgo estos labradores, este pueblo bajo ?


La mejor orquesta filarmónica del mundo formada por profesores emi¬
nentísimos. No son ciertamente vulgo, ¿ verdad ?


Pues, trasladad a estos señores, que parece no son vulgo, a la Albufera
de Valencia; quitadles sus instrumentos, descalzadlos, que se arremanguen
los pantalones hasta la rodilla, y empuñen la azada; que escojan abonos y
semillas, que traten de hacer lo que el vulgar labrador y vereis qué serie de
necedades cometen.


¿ Dónde está el vulgo ?


Vulgo es;


El médico que habla de Geología.


El cocinero que nos explica la constitución de la materia.


El ahogado que diserta sobre injertos.


El militar que escribe sobre Ginecología.


Nunca es vulgo el zapatero que atiende a sus zapatos.


Igualdad. Igualdad.


Pero. ¿ es posible ?


Si queréis convenceros tratad de repartir dos naranjas entre tres chi¬
quillos y que queden contentos.


j Qué falta de ambición la del que se conforma con la igualdad y se
echa a dormir 1 j No I iguales, j no 1 Yo, mejor que todos. Nadie igual
que yo.


j Pobre mundo si fuera factible la igualdad I j Y, qué asco vivir en él I


Qué desgracia vivir sin poder aprender algo de alguien. Si nadie pudiera
enseñamos, por ser todos igualmente sabios y por lo tanto igualmente igno¬
rantes. Andar por las calles y ver un yo delante, más yos por los lados, in¬
finitos yos por todas partes.


Eos músicos igualitarios deben entusiasmarse con las sinfonías monorrit-
micas de los coros de grillos.


Luzbel se rebeló por querer ser igual a Dios.
Fué el primer demócrata y el primer perverso.


Gabriel y Miguel los primeros falangistas.


I Hasta en el cielo hubo de ser impuesta la Jerarquía a cintarazos I


Falange es una enorme locomotora becba para arrastrar a España a la
meta de la Libertad, la Grandeza y el Imperio.


Marcha sobre los carriles del ideario nacional sindicalista y de la Unidad.


La impulsa el sacrificio y la sangre de miles de españoles que. cara al
sol, lo dieron todo, todo, todo, por España.


I Pigmeo I No te pongas en la vía pretendiendo con los aspavientos de
tus ambiciones parar su marcha. Eres muy chico. No te verá y serás arrollado.


No embarques el fardillo de tus intereses.


Serán arrojados por la borda.


No intentes que tuerza su ruta hacia tu conveniencia.


No saldrá de su vía por complacerte.


Antes que tú, por importante que te creas, está España.


Queremos una justicia que no se detenga ante cargos é in¬
fluencias, una justicia que sea implacable con los grandes y mi¬
sericordiosa con los chicos; queremos, en resumen, la justicia a
secas, la justicia que ha de traer el orden nuevo que Falange
tiene que implantar.


Raimundo Fernández Cuesta.


■•"i


MUERTE ROJA Y VIDA


LA NUEVA GUERNICA


Por JOSÉ ña. PEMÁN


AZUL


Aquella tarde, contra la lámina gris y metálica del cielo de Burgos, los árboles
desnudos del Espolón, estaban erizados como de agujas y alfileres. El frío
era intenso y pensativo el crepúsculo. Sobre la ciudad, las torres picudas y
gemelas de la Catedral, parecían una pareja de guardias civiles, con sus ca¬
potes oscuros de bule, que allí estuvieran para impedir que los andaluces que
por obligación administrativa tuviéramos que estar allí, nos volviéramos a
nuestras tierras de sol y naranjas.


Y a esa bora, por el Espolón, casi desierto, iba, sin escolta y sin ruido
un cocbe oficial. Se paró ante la puerta de la planta baja de la Audiencia,
en la que un letrero anunciaba una Exposición, organizada por la Sección
de Arquitectura dependiente de la Delegación Nacional de Servicios Téc¬
nicos de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.


Del coche oficial, seguido de un solo ayudante, descendió rápidamente
el Caudillo. Una mirada móvil y redonda en tomo suyo; esa mirada que
parece ansia circular de captarlo todo o circular inquietud de que no quede
nadie sin saludar. Y enseguida, adentro: Adentro con esa prisa austera del
que está acostumbrado a reducir al mínimo el minuto de la callejera expec¬
tación. El modo de entrar era ya, por sí solo, una obsesión de economía y
eficacia. Pasaba el Caudillo puertas y cortinas como una daga que busca el
corazón; como una mirada incisiva que busca la verdad.


Y la encontraba enseguida, tras las cortinas y las puertas. Era una
pieza de dimensiones reducidas, con las paredes colgadas de tela. Sobre éstas,
unas letras metálicas, clásicas, limpias, anunciaban el objeto de la Expo¬
sición:


“Ejemplo de reconstrucción de una ciudad devastada: GUERNICA.


Otra vez la rápida mirada ambiciosa y circular. Ahora captaba de
golpe el sentido y moraleja de la Exposición. Grandes letreros metálicos gri¬
taban desde las paredes, cómo lo que los rojos habían destruido, la España
Nacional, aún antes de acabar la guerra, se preocupaba de reconstruir y vi¬
vificar. Esta es época de prisas, y por eso el lento lenguaje afónico de la po¬
lítica de ayer, ha sustituido estos gritos apologéticos, de ágora y comicio. que
son esos grandes letrerucos que, desde las paredes, ahorran a la masa tiempo
y comprensión. AI minuto de entrar, la síntesis y enjundia de la Exposición
ya se ha metido por los ojos. Esta es época febril, de letreros y de literatura
concisa, y Caudillos de miradas inquietas.


Y así, enseguida, quedaban encajados los letreros y las miradas, en
breve y perfecto encaje de comprensión cordial. El rostro del Caudillo se
iluminaba de satisfacción: encontraba lo que venía buscando. Porque él ha¬
bía dejado, un poco mas allá, sobre su mesa del Cuartel General, unos pla¬
nos abiertos, llenos de un nombre inquietante: Teruel. El se había escapado,
como furtivamente, como en una aventura de amor, unos minutos, de la
guerra y de la muerte, en busca de la vida y la paz. Dejaba allí, sobre el
mapa, sus lápices, con sus puntas inquietas, de avances arrolladores. Y venía
aquí en busca de maquetas y planes de reconstrucción. Sonreía satisfecho. La
Exposición, pequeña, ingenua, adornada de guirnaldas de laurel, todavía no
inaugurada, le sonreía también como una niña. Furtivamente, al márgen
de sus horas de mapas de guerra, se miraban como dos novios: el Caudillo y
la Reconstrucción...


Porque la Exposición toda, no era más que una realización menuda,
de aquello que ya en síntesis, gritaban los letreros de las paredes; destrucción
roja y reconstrucción azul. El dilema de la Muerte y la Vida — todo el dile¬
ma de esta guerra —- estaba allí, escrito en una sabia progresión de planos,
fotografías, maquetas y dibujos.


Siempre con ese estilo conciso y gritador de la hora, los ojos del más
profano espectador recogían una y otra vez el dilema. “Plano del estado
actual de Guemica”: Los violentos manchones rojos que señalan las partes
destruidas, no necesitan explicaciones técnicas: se meten por los ojos como
coágulos de sangre, como rayas de cicatrices. Y enseguida, tácticamente, co¬
locado a la vera: “Plano general del replanteo”. Al rojo, rápidamente ba
sustituido el verde: ese verde suave, ingenieril y cartográfico, salpicado de


copitas de árboles en perspectiva aérea, que designa parques, alamedas y
jardines.


Toda la Guemica nueva está soñada como un regalo de luz, de ampli¬
tud, de higiene. Sin lujo, pero con alegría. En aquel paso rápido del rojo
crudo al verde suave, estaba, otra vez, resumida, como en un telégrafo de se¬
ñales, la gran lección y la gran aspiración del Caudillo: la guerra sirviendo
de barrido y replanteo para la paz. Los agujeros de la metralla sirviendo
de hoyos para cimientos y cama para olivo. La vida saliendo de la muerte...
Como en el Calvario, otra vez.


As! en toda la Exposición. Así en las terribles fotografías panorámi¬
cas de Guemica arrasada por rojos y nacionalistas vascos: Ejemplo único de
una ciudad segada a media altura, como un campo de trigo. Y así, ensegui¬
da, en las maquetas de claros colores y sobria geometría, de la nueva Guemi¬
ca soñada, con su Avenida del Imperio, su Monumento a los Caídos, sus
Barrios Obreros, sus Casas Comunales, su Stadium, su Piscina. Otra vez
el glorioso contraste: Una pesadilla... y luego un sueño. Un sueño que pa¬
recerá incluso excesivo a los moderados, a los prudentes, a los peatones de
la imaginación. A los que no conocen el soberano poder de la utopía y del
arranque poético. A los que no saben lo que vale un pueblo impaciente,
que cuando todavía lucha heroicamente en Teruel, ya sueña, afanoso, con
piscinas y Stadiums.


Pero es que aquel Delegado Nacional de Servicios Técnicos, aquel Es¬
cario sobre cuya juventud la camisa azul es, a medias, blusa de faena y
túnica de ilusión, pertenece a la raza guadalhorciana de los Ingenieros-poetas.
El era el que, al lado del Caudillo, iba, más que explicando, soñando y re¬
zando, al hilo de aquella progresión de planos y proyectos, que iban del rojo
al verde, como en un arco iris balbuciente ya, entre las nubes de humo de
la guerra. El iba cantando todos los detalles intencionados de grandeza y
ternura que se insertaban en aquél general dilema: alma y médula de la
Exposición. El explicaba cómo aprovechando el desnivel de la población, la
avenida central de la Guemica nueva, se proyectaba en cuesta hacia la vie¬
ja Iglesia de Santa María, para que esta, con un máximo de visibilidad, que¬
dara en el centro, alzada como una custodia. Y explicaba cómo se conser¬
vaba a modo de amonestación y recuerdo, un trozo de ruinas encerrado en
un parque, y cómo el Monumento a los Caídos tendrá una sobriedad romana
y clásica que exorcizará aquella tierra de tipismos peligrosos y diferenciales.
Y cómo el venerando árbol de Guemica, estará flanqueado de cosas y nom-


tres anctos y grandes — Avenida del Imperio, Casa de Falange, plaza de
los Caídos para que nunca más sea mal interpretada su histórica españo¬
lidad, ni sea el viejo y copudo roble entendido como ciruelito de huertecillo
casero y de doméstico consumo.


AI conjuro de esas evocaciones, el Caudillo y el ingeniero se iban en
vuelos de sueños y ambición. No ya Guemica: toda España la soñaban así.
clara, luminosa, aireada, reconstruida para un mejor vivir de los humildes.


El Caudillo se embriagaba de amor, de proyectos y de cifras. Ante la
perspectiva axonométrica de la nueva Guemica "a vista de pájaro . con¬
tinuaba su vuelo sobre España toda, y la contemplaba a vista de águila. Se
lo llevaba, sobre el cuerpo amado de la Patria, el águila heráldica de los
viejos escudos. El aire de la diminuta Exposición se llenaba de anchas pro¬
mesas y las guirnaldas de laurel municipal y protocolario cobraban un nuevo
verdor. La nueva España se dejaba entrever por el Caudillo y le anticipaba,
como en una luminosa transfiguración, algo de su gloria.


El ayudante tuvo que despertarle, respetuosamente, de su sueño. Era
la hora. Había que volver a la mesa dura, donde Teruel esperaba, figurando
en otros planos menos suaves y optimistas que estos de la Exposición re-
constructora.


El Caudillo se recobra rápidamente de su sueño. La Redención no se
logra sin cruz, ni la paz sin guerra, ni la alegría de esa Guemica soñada, sin
la cruda realidad de este Teruel doliente.


Todavía, al despedirse, otra vez, la mirada circular y captadora. Se
despedía como de una novia, de la Exposición reconstructora y optimista.
Camino de la guerra, los ojos se le iban tras la vida y la paz.


Cuando salía, las farolas del Espolón estaban ya encendidas. Acababa
de anochecer. Era para el Caudillo la hora de comenzar, hasta las dos o las
tres de la madrugada, su diaria tarea austera y difícil.


Para los gacetilleros del mundo, era la hora de empezar su fácil tarea
frivola e irresponsable. Alguno, allá en París o Ginebra, empezaría a aque¬
lla hora su artículo alquilado y mecánico sobre la barbarie destructora de los
"facciosos” de España.


JOSE Ma. PEMAN.


L 0


QUE PASO EN TERUEL


IMPRESION DEL FRENTE


¿Q


qué impresión ha producido en el frente lo ocurrido en Teruel ?


Señores de la retaguardia: Yo he vivido esta odisea en la línea de fuego.
Ahora, con el corazón en la mano voy a decir lo que allí se piensa. El cre¬
do del frente es: Esta ha sido la primera intentona de la guerra que ha cos¬
tado un gran sacrificio, sacrificio que podría haberse evitado si el tiempo y
la debilidad de un jefe no hubiesen intervenido en los acontecimientos.


Este es el convencimiento de todos los que luchan. Ya sé que muchos
no lo comprenden porque es que todavía no se han colocado en el plano de
desprendimiento que la guerra exige. Tampoco faltará quien haga otra cla¬
se de comentarios, pero todo esto poco nos ha de importar, porque la reali¬
dad es así.


El soldado comprende perfectamente cómo pudo realizarse la ofensiva
roja iniciada el 15 de diciembre. Para designar el punto por donde ha de
desencadenarse una ofensiva, hay que atenerse a dos consideraciones. Prime¬
ra la finalidad de la operación y segundo las consecuencias de la superioridad
estratégica. Con arreglo a la última, se elegirá el punto más desguarnecido,
el terreno donde el enemigo luche en condiciones más desfavorables y donde
encuentre más dificultades en las comunicaciones.


Con arreglo a esto, eligieron los rojos para su ofensiva el frente de Te¬
ruel, atendiendo más a la segunda consideración que a la primera. Consi¬
guieron situar en secreto grandes contingentes de fuerza y material en el perí-


metro de la prolongada península a cuyo extremo se hallaba Teruel, y en la
mañana del 15 de diciembre rompieron el mismo entre Concud y Caudé de
la manera más normal y previsible dada la inmensa superioridad de material
de que disponían.


La operación tenía un doble objetivo. Primero, tomar Teruel y después
apoyados en Sierra Palomera, marchar por el llano hacia Caminreal. con el
fin de amenazar la punta de Vivel del Río en la carretera de Alcolea del
Pinar a Tarragona.


Antes de conseguir el primer objetivo, había nuestro Mando llevado ya
los contingentes precisos para contener la ofensiva e inmediatamente pasar a
la contraofensiva. Desde el momento en que había desaparecido la superio¬
ridad numérica de los primeros días, nada tenían que hacer los rojos de la
parte más provechosa de sus planes. Sus aspiraciones se reducían entonces
a entrar en Teruel a toda costa y para ello empezaron de nuevo a acumular
brigadas destinadas unas a contener nuestro ataque y otras al asalto de la ciu¬
dad. Los que ban combatido aquí estos días saben lo que nuestra contraofen¬
siva fué y saben también que nuestra superioridad se probó como nunca se
ha probado, en los días 50 y 51, aplastando al enemigo en posiciones que se
consideraban inexpugnables.


Por uno solo de los sectores por donde solamente operaba una brigada
se cogieron sucesivamente prisioneros de cuatro brigadas distintas que habían
sido enviadas unas tras otras para reforzar las pérdidas sufridas. El enemigo
ha enterrado en la meseta turolense unos 50,000 de sus mejores combatien¬
tes y el número de prisioneros cogidos sobrepasa de los 1,500, apesar de que
la modalidad de la batalla no fuera lo más a propósito para una captura de
esta cuantía.


Esta es la razón del optimismo.


La nevada nos inmovilizó. No pudo avanzar la artillería pesada porque
los tractores estaban inutilizados, ningún vehículo a motor se salvó del hielo
y de la temperatura inferior a 15 grados bajo cero. El temporal puso a prueba
la resistencia de nuestros batallones, causando en ellos un número de bajas
que no habían producido en días anteriores las ametralladoras del marxismo.


La gran verdad de la batalla de Teruel es esta, sencilla y claramente.
Y no nos duelen prendas al manifestarlo de esta forma. Pero hay otra ver-


dad que interesa más al pueblo español. Es la del Heroísmo de la guarnición
turolense, asediada durante veinte días, carente de víveres, de agua, de mu¬
niciones, que resistió Hasta el último momento en que la traición de un jefe
que tiene apellido extranjero y sangre exótica en sus venas trocó la bandera
roja y gualda de nuestro triunfos por la ominosa de los enemigos de España.
¿ Qué más le daba a él una u otra si no había llegado a comprender sus sím¬
bolos respectivos ? Reductos aislados tuvieron un fusil humeante en cada
boca que abrió en sus muros la granada enemiga.


Y en sus contornos, como en los fosos de los castillos, corrió a raudales
sangre de enemigos y de traidores. Lavada está con ella, en parte, la defección.
Lavada quedará totalmente y más radiante que nunca nuestra bandera sobre
montones de escombros en el día próximo de la victoria. Que Dios baga
que el sol nos sonría.


(Crónica del enviado especial de la Agencia Dux en el frente de Teruel.)


.1


.!


Una Patria: España.


Un Caudillo: Franco.


Un Estado: El Nacionalsindicalismo.


HACIA NUEVOS HORIZONTES


Por S. MARTINEZ.VIGIL


Entre los problemas fundamentales que exigen una pronta solución en la mag¬
na obra de la regeneración y engrandecimiento de la Nueva España, ninguno
bay de tan trascendental importancia como el de la educación. Este es un
problema básico para la vida de los pueblos.


Es un hecbo indiscutible que las izquierdas españolas, conociendo la
importancia e influencia que tiene la educación para plasmar las futuras ge¬
neraciones, se ban servido de la escuela para propagar sus teorías e ideas disol¬
ventes. Siempre que se ba tratado de llevar a cabo una revolución en la so¬
ciedad. se ba echado mano de la juventud para su incubación y desarrollo.
La descristianización de nuestra querida Patria fue realizada principalmente
desde el ministerio de Instrucción Pública. Los maestros fueron los instrumen¬
tos de que se sirvió el comunismo para destruir toda idea religiosa en la mente
del niño, y con las ideas religiosas, los valores morales y los principios básicos
del orden social, como son, la patria, la familia, la propiedad privada, etc.
Esta lucha titánica en que España está empeñada ha sido suscitada, sostenida
y dirigida por el consorcio judío-masónico para destruir y aniquilar los ideales
que hicieron a España grande.


La República se implantó sobre una serie de intereses creados, todos
ellos antinacionales. Las tres raíces del funesto régimen que nos gobernó por
cinco años fueron: el laicismo, el separatismo y el marxismo. La República
no comprendió que esos intereses, por ser antinacionales, tenían que chocar
con las esencias vivas y eternas de la nación y a la larga traerían consigo la
muerte definitiva del régimen.


El Estado Nuevo debe remediar los errores que nos ban conducido a
esta gran hecatombe nacional. Asistimos al amanecer de una era histórica,
con todo su cortejo de revisión de valores, saldo de cuentas y preparación para
los destinos imperiales de España. Los factores que ban determinado el de¬
rrumbamiento del alma nacional, ban sido el ateísmo y las ideas anárquicas
y de indisciplina sembradas en la escuela.


El sistema de educación tiene que variar radicalmente en la Nueva Es¬
paña. de acuerdo con sus valores eternos. El nuevo Estado español tendrá
que ser católico. Este es el punto 25 del Credo falangista: “Nuestro movi¬
miento incorpora el sentido católico — de gloriosa tradición y predominante
en España.— a la reconstrucción nacional”.


La idea religiosa y de patria ba sido el móvil poderoso de este resurgi¬
miento nacional. El Cristianismo y la Patria española son factores consus¬
tanciales. Por el cristianismo conquistó España y civilizó un Nuevo Mundo.
El papel de España a través de la historia, ba sido siempre salvar la religión
y servir siempre a los ideales de la humanidad. Nuestra Patria vuelve otra vez
a la ruta de sus destinos y a desempeñar su misión salvadora. AI ver inva¬
dido su suelo por los nuevos bárbaros de Moscou y al ver en peligro la cul¬
tura y la civilización cristiana. España vibra de nuevo y se levanta como un
solo hombre para combatir a esas bordas salvajes y salvar a Europa y al mun¬
do de esa pesadilla. La España católica, recia y valerosa, le sale al paso al
monstruo comunista y le vence y le aplasta.


Por eso no concebimos en España un Estado laico. He aquí las pala¬
bras con que el gran Menendez y Pelayo impugna el laicismo en la enseñan¬
za: ‘La escuela sin Dios es una indigna mutilación del entendimiento hu¬


mano en lo que tiene de más ideal y excelso. Es una extirpación brutal de
los gérmenes de verdad y de vida que laten en el fondo de toda alma para
que la educación los fecunde”. “Apagar en la mente del niño aquella par¬
ticipación de luz increada que ilumina a todo hombre que viene a este mun¬
do: declarar incognoscible para él e inaccesible, por tanto, el inmenso reino
de las esperanzas y de las alegrías inmortales, es, no solo un horrible sacrilegio,
sino un bárbaro retroceso en la obra de civilización y cultura que veinte
siglos han elaborado dentro de la confederación moral de los pueblos cris¬
tianos. El que pretenda interrumpirla, o torcer su rumbo, se hace reo de
un crimen social. La sangre del Calvario seguirá cayendo, gota a gota, sobre


la humanidad regenerada, por mucho que se vuelvan las espaldas a la Cruz .


Todo en este mundo está regulado por la Providencia. Dios ha permi¬
tido que España pase por esta terrible prueba para que saque de ella lecciones
saludables para el futuro. España se purifica en el crisol doloroso de la guerra.
Trabajemos todos con ahinco, coadyuvando a esa obra regeneradora. No re¬
gateemos sacrificios en estos momentos históricos. Amemos a España con
un amor tierno y abnegado que impulsa a los sacrificios más costosos. Nues¬
tro mal, el gran mal que padecemos los españoles, es el egoísmo, el demasiado
amor a nuestras comodidades, a nuestro bienestar. Esto es lo que ha traído
las divisiones, los odios y los rencores. Es preciso que prevalezcan la fra¬
ternidad cristiana y el amor patrio hasta el delirio. Seamos más cristianos y
más españoles. Sigamos el ejemplo de esos valientes, que dejándolo todo
y abandonándolo todo, marchan en pos del ideal sublime de la religión y de
la patria y fecundan ese ideal con el sacrificio de sus vidas.


Con valentía, con entusiasmo, cada cual en su puesto, debemos luchar
sin desmayos ni egoísmos, oyendo el santo y seña de todo buen español, ca¬
ballero y cristiano: "Ante todo España y sobre España, Dios .


LOS ROJOS JUZGADOS POR ELLOS MISMOS.


"Es cierto que las primeras semanas de la revolución, en
toda España han sido terribles. Un Gobierno fantasma aban¬
donaba su autoridad, despedazada, en manos de miles de Co¬
mités. No quedaba Policía, ni Ejército, ni administración de nin¬
guna clase. El Estado se había liquidado. Periodo de anarquía
sangrante al que parecía que solo una autoridad implacable
podía poner fin".


(De una nota del Ministro de Defensa, Don Indalecio Prie¬
to, facilitada á la prensa el 13 de Enero de 1938.)


I


SILUETAS DE LA TRAGEDIA


LA SOMBRA DE DON ALVARO


III


P


I resiguiendo nuestras remembranzas sobre los días que precedieron en
León al advenimiento de la nueva era hispana, diremos que la noche del ly
al 20 de julio fue terrible; no precisamente porque durante la misma se de¬
sarrollasen sucesos luctuosos, sino debido a los temores que embargaban el
ánimo del vecindario de que ellos tuvieran su iniciación al apuntar en el hori¬
zonte las primeras luces del nuevo día.


Seguramente, ningún leonés durmió aquella noche ante la preocupación
de un trágico despertar. Y, sin embargo, la situación había cambiado notable¬
mente desde las primeras horas de la misma. El chorro de agua fría a que
aludíamos en la anterior crónica, había producido el saludable efecto terapéu¬
tico que este tratamiento surte siempre en los manicomios y casas de orates.


La Radio Sevilla había despejado muchas cabezas y derrumbado innu¬
merables sangrientos proyectos que, sin duda alguna, estaban ya en vías de
inminente ejecución. El movimiento nacional propagábase, ¿ qué ocurriría si
la revolución triunfaba ?... Y esta sensata pregunta, que tácitamente quedaba


sin respuesta, hacía prudentes a muchos y desanimaba a todos. Nos referi¬
mos. claro está, a los rojos.


Y así, cuando amaneció el día 20, vióse que la ciudad no presentaba
peor aspecto que el día anterior, sino por el contrario, mejor, aliviada de la
siniestra presencia de los mineros. Eso sí; en las calles, grupos de milicianos
armados, escasos transeúntes y un gran miedo asomándose a todos los rostros.


Las tropas, en tanto, permanecían en sus cuarteles en actitud enigmática.
¿Y la guardia civil?, ¿ y la guardia de asalto?... Los dirigentes marxistes
afirmaban que contaban con la casi totalidad de sus contingentes. ¿Y el
gobernador?, ¿qué opinaba?... El señor gobernador no opinaba nada; opi¬
naba por él el comité rojo, del cual hacía ya tiempo era un insignificante pri¬
sionero.


A media mañana, empezó a circular un rumor que. a medida que iba
siendo conocido, tenía la virtud de congestionar los rostros de los marxistes,
haciéndolos aun más rojos, y de despertar su ira... Afirmábase que el coronel
Aranda, luego de bien fortificado Oviedo en cuya tarea le ayudaron incau¬
tamente los gubernamentales —, se había sumado a la rebelión, j Era para
patear el gorro !... Y algunos milicianos, heridos en su “dignidad”, lo patea¬
ron en efecto, le dieron de coces y lo mordieron.


A las dos de la tarde, óyense algunos disparos de pistola; inmediatamen¬
te muchos disparos de fusil y, a continuación, el apremiante y nervioso tableteo
de las ametralladoras, inconfundible y categórico. En las calles, gritos, ca¬
rreras, llantos de mujeres y niños y alocamiento general.


Salimos animosamente a la puerta de nuestro alojamiento; pero, no bien
lo hemos hecho, se nos “licúa" inmediatamente el ánimo al sentir de pronto
el tremebundo sacudimiento de varios cañonazos conmoviendo los aires y el
suelo. Y con la velocidad del rayo, nos acogemos de nuevo a nuestro refugio.


Entra más que corriendo, volando, uno de los clientes del hotel y déjase
caer sobre una silla aniquilado por la fatiga y el terror. Todos le interrogan;
¿ qué ocurre ? Y cuando al fin recupera el uso de la palabra, dice que se han
sublevado las tropas y que el Regimiento de Burgos había empezado el ataque
al Gobierno civil cuando él pasaba precisamente por sus inmediaciones. ¡ No


hacía aun un cuarto de hora que habíamos nosotros salido de aquel centro
oficial I...


Todos, lógica y unánimemente, supusimos que aquellas ferocísimas mili¬
cias rojas, armadas hasta los dientes, que con aire retador tenían a la pobla¬
ción metida en un puño, entablarían inmediatamente un épico y descomunal
duelo a muerte con las fuerzas insurgentes. Nada de esto ocurrió: oirse los
primeros tiros y entrarles a los rojos unas prisas locas de desaparecer de la vía
pública, fue todo uno. Parodiando cierta supuesta frase célebre, diremos
que aquel día abarató en León la carne de gallina.


Los marxistas que ocupaban el Gobierno civil habían indudablemente
recibido noticia de lo que iba a acontecer, pues cuando las tropas tomaron el
edificio solamente hallaron dentro, aparte de la guardia de Seguridad, al co¬
mité rojo, que lo formaban un capitán apellidado Lozano y los "compañeros”
Morán, Parte, Rey y algunos otros que no tenemos interés en recordar.


La guardia civil y la de Asalto sumáronse desde el primer momento al
Ejército sublevado. Por cierto, que al salir las fuerzas de los cuarteles, el te¬
niente coronel jefe de la Comandancia de la guardia civil había arengado a
sus subordinados, requiriéndoles para que hicieran frente al movimiento; mas
el comandante segundo jefe, dando un paso al frente, exclamó con fiereza di¬
rigiéndose a los guardias:


—¡ Desde este instante, solo yo manda aquí 1 j Viva el general Fran¬
co I...


Su actitud fue acto seguido secundada por la oficialidad y por los guar¬
dias, y el teniente coronel quedó arrestado inmediatamente.


El gobernador don Emilio Francés lo fue asimismo en su domicilio e
igualmente el alcalde, señor Castaño, socialista y amigo de Indalecio Prieto.
Tras un Consejo de Guerra sumarísimo, estos tres desdichados fueron pasados
por las armas mas tarde, j Quizás en sus últimos momentos recordaría don
Emilio Francés de ciertos consejos leales que a su tiempo le dio un amigo y
que no atendió, que no pudo atender, porque al igual que al don Alvaro
del duque de Rivas, le arrastraba la fuerza de su “sino !...


El general Bosch, del que hemos hecho mención en una de nuestras


anteriores crónicas, jefe de la Brigada sublevada, proclamó el estado de guerra
y tomó los mandos civil y militar.


Y así fue como, sin mucha sangre, se incorporó León al movimiento
liberador de España.


Aún trazaremos, si las circunstancias lo permiten, algunos cuadros más
de la tragedia.


BUZON DE "  ”


EN CHARLA CON LOS CAMARADAS


G. L. L.— Manila


Nos ruega que publiquemos lo siguiente:


«Indalecio Prieto es invencible.


El orondo ministro de Defensa del Gobierno refugiado primero en Valencia y ahora
en Barcelona, gana siempre todas sus batallas.


Si toma una ciudad, gran victoria.


Si la pierde, también.


De victoria en victoria, perdió todo el Norte y gran parte del Sur.


Ahora, cubriéndose otra vez de lauros indiscutibles, se está empezando á quedar
sin las amables tierras del fértil Levante.


Avanzando ó retrocediendo, no hay modo de ver á Don Indalecio Prieto derrotado.


Su estrategia es esencialmente personal. ¿ Avances ? ¿ Retrocesos ? ¿ Pérdidas
de material? ¿ Bajas ? ¿ Prisioneros ?


Todo eso, para él, es secundario.


Lo esencial es que Don Indalecio queda siempre victorioso.


¿ Se le derrumba un frente de muchos cientos de kilómetros, y pierde varias pro¬
vincias enteras?


D.on Indalecio sonríe, empuña la pluma, redacta una nota, y convierte el desastre
en una rotunda victoria.


Avanzan sus tropas en tromba. Ochenta, cien mil hombres, se lanzan sobre una
plaza defendida por dos ó tres mil soldados. La cercan, la asedian, van entrando en
ella precariamente; la dinamita y la traición hacen caer poco á poco un reducto tras


otro. Teruel por la República. Don Indalecio escribe una de sus famosas notas,
j Gran victoria 1 ¡La suerte de la guerra está decidida !


Pero el ejército nacional se ha movilizado en el entretanto. Llegan tropas de re¬
fuerzo. La nieve, que ha paralizado la marcha de las columnas liberadoras á las puer¬
tas mismas de Teruel, durante varios días, los necesarios para impedir que lleguen á
tiempo de evitar la rendición del Jefe de la plaza, ha dejado ya de caer. Las tropas de
Franco han empezado á rodear Teruel, en un circulo de hierro... Al cabo de unos días,
la maniobra de los nacionales produce su efecto. Miles de muertos y heridos, miles de
prisioneros, dejan los rojos en la enorme ratonera.


Don Indalecio no se amilana.


Se encierra en su despacho, agarra la pluma y redacta otra nueva nota donde
queda demostrado, tan claro como el agua, que acaba de obtener, con su retirada,
otra aplastante victoria.


Y así sigue tan orondo.


Y así seguirá, hasta que pierda la última batalla y se termine la guerra.


Entonces, desde algún elegante balneario del extranjero, Don Indalecio escribirá


su última nota.


En ella demostrará, terminantemente, que lo q\ie todos creyeron un desastre, fui
un triunfo maravilloso.


Y descansará satisfecho, después de haber perdido á España entera. Pero él ha¬
brá sin embargo, ganado la guerra.


Quizá entonces escriba una última nota á Salamanca, exigiendo que le co7icedan
la laureada...»


R. G.— Dumaguete:


14He visto algunos números de “Yugo” y tan bien me parece la revista, que aun¬
que me cuesta no pequeño sacrificio me sumo con toda el alma al número de sus sus-
criptores. Estamos en horas de sacrificios, y de sentir hondamente el orgullo de lla¬
marse español.


Por lo demás mi más completa enhorabuena por la presentación, formato y con¬
tenido de la revista. Con el alma en los labios me asocio á vuestro grito redentor.
¡Franco, Franco, Franco ! ¡ARRIBA ESPAÑA /»


He ahí un botón de muestra de cómo ha sido acogido “Yugo” entre los
Camaradas de provincias.


Al autor de la carta cuyos párrafos van copiados, y á cuantos en forma
parecida nos escriben, reiteramos una vez más nuestro agradecimiento.


A. D.— Pangasinan:


“Personas de Manila nos lian dicho que cada trimestre mandan de España al
Casino Español planos detallados de la posición de nuestros ejércitos; agradeceríamos
mucho si fueran tan complacientes que nos mandaran alguno ó nos dijeran á quién
tenemos que acudir para ver realizados nuestros deseos, abonando lo que sea necesario”.


No es exacta la información respecto á recibirse en el Casino esos planos
cada trimestre.


Allí hay, sí, un mapa general de España, grande y detallado, obsequio de
un señor socio al Casino.


Sabemos que se han pedido á España los planos detallados de los frentes,
y cuando se reciban en Manila lo avisaremos á todos nuestros lectores.


Un orden nuevo, en el que quepan todos los españoles,
burgueses, proletarios, aristócratas, siempre que cumplan con
los deberes que su posición en la vida les exige y el interés pú¬
blico les demanda, pero donde no quepa el vago, el parásito,
el que por el hecho de un casamiento de fortuna o un nacimien¬
to de suerte, se considera ya autorizado para desligarse de
las angustias de los demas españoles, creyéndose un ser supe¬
rior.


FERNANDEZ CUESTA.


El tabaco, en la guerra, es el
gran factor para que se ganen
las • batallas: Un ejército que


fuma, se siente optimista y con
empuje suficiente para salir ven¬
cedor. El éxito de FRANCO y
sus tropas en la presente gue¬
rra, se debe, en gran parte, a
que nunca les falta el confortan¬
te compañero en sus horas ne¬
gras de lucha: el tabaco.


También en nuestras horas de
lucha por la vida el fumar nos
alienta y nos ayuda a vencer las
dificultades que en ella encon¬
tramos.


' • ■ ...


Si Vd. quiere triunfar en la
vida, no deje de fumar uno de
los productos de


"LA YEBANA COMPANY, INC."


Cigar & Cigarette Factor/


Excelente


El nombre de esta deli¬
ciosa bebida se ha hecho
famoso por su CALIDAD.


delicada bouquet y de
sabor inimitarle.


voto popular declarada


Excelente


I


E XCEISIOR


»


REVISTA MENSUAL ILUSTRADA


De


l


Aceptación


Popular!!


Esta conocida cerveza no solo es
la bebida /avori/a entre los resi¬
dentes de Manila, sino que tara- •
bien es la preferida por los turis¬
tas. 7 odos convienen en que es j
la mejor basta abora—


Un producto de la


SAN MIGUEL BREWERY


PARA MUEBLES DURA¬
DEROS ELEGANTES Y
BIEN CONSTRUIDOS


Dirigirse a


TUASOri Y /AMPEDRO, INC.


madera/, mueble/, coh'/trek CIOME/ V PAITA?"


817 Globo de Oro


Srm Miguel


falefWsen


Quiapo, Manila


Tel. 2-65-92


OBSEQUIO


DE


ROXAS Y CIA


HERNIADOS


Hoy . . . Su Hernia
No puede tener
Importancia pero
Mañana ....


No puede tener Remedio


ESPALDERAS
FAJAS ABDOMINALES
FAJAS UMBILICALES
BRAGUEROS
MULETAS
TOBILLERAS
SUPORTERS
RODILLERAS Y
TODA CLASE DE
APARATOS ORTOPE¬
DICOS


Visite Nuestra
Sección de
Aparatos
Ortopédicos


NOTA: Construimos, reparamos
y perfeccionamos aparatos Or¬
topédicos de acuerdo con ins¬
trucciones Medicas.


RIU HERMANOS, INC.


623 ESCOLTA — MANILA


ARTICULOS PARA REGALO.


PERFUMES DE LAS MEJORES
MARCAS


EL MEJOR SURTIDO EN
BOLSOS PARA SEÑORAS


.1A B O N E S. COLONIAS Y.
ARTICULOS PARA
CABALLEROS'


❖


FANLO


Ave. Rizal 518, Manila.


PANADERIA DE HIENA


322 Echague


131 Marques de Comillas
350 M. H. del Pilar
Manila


Lea "ESPAÑA MARTIR Y HE-
ROIGA". libro interesante sobre
la situación española, por Francisco
Redal Suñer.


Pídase en las librerías o al autor
Casino Español, o a Falange Espa¬
ñola Tradicionalista de la Jons. San
Luis, 432.


Precio del ejemplar: P2.00.


LA URBANA


(Sociedad Mutua de Construcción y Préstamos)


Paterno Pudding, Santa Cruz


MANILA


PRÉSTAMOS


PARA LA CONSTRUCCION ¡DE EDIFICIOS
E HIPOTECARIOS


A TIPOS MÓDICOS


INVERSIONES


EN ACCIONES LIBERADAS CON DIVIDENDO DE 6% POR
CIENTO ANUAL. EMITIMOS TAMBIEN ACCIONES DE AHORRO
' DESDE UN PESO MENSUAL .


P- O. Box 158


Telélono 2-18-53


UN F ALANGIST A


“  ”


PRECIOS DE SUSCRIPCION


M añila Pro mnciaa


Mensual . P 1.00 P 1.20


Trimestre . „ 3.00 „ 3.50


Semestre . », 6.00 „ 7.00


Anual .. 12.00 .. 14.00


Camaradas !


La mujer tiene los mismos derechos que el hombre pero al hombre
le corresponde mantener a la mujer y comprarle


Ungüento y Jabón Facial BLANCO Y NEGRO


siendo éste un poderoso tratamiento de belleza que acondiciona el
cutis, lo blanquea y lo libra de pecas, barros, espinillas y manchas.


De venta en las mejores
Droguerías y Farma¬
cias o en sus distri¬
buidores


Philippine Net &
Braid Mfg. Co.


Juan Luna 367-69
Tel. 4-95-85
Manila


Los trajes de baño


GANTNER


Son los preferidos por el publico
elegante


Tenemos un bonito surtido en todos
los tamaños, para señoras, caballeros
y niños.


Venga y seleccione


BRIAS ROXAS INC.


71-73 Escolta BRIAS ROXAS BUILDING Manila


Para Fotografía y cuanto con ella
se relaciona, acuda siempre á


PHOTO FINISHING CORPORATION


A. SORIANO Y CIA.


ADMINISTRACIONES Y SEGUROS


r


■V


!/J


í—A


>-


ñ


er


VJ


ñ)


4-9


c


w


b«


<


"O


O


U


<v


3


-ñ


<o


§<


>->


3


x>


3


<D


0
3
3


i-l


3


</3


1


o


ÍJá


O H


3


<u


1


o


a


</5


C/5


<


<u


u


c


3


9-1


3


t/3


3


<U


</3


O


U


o


V


<u


o


3


3


9—i


3


«3


3


L L


C ; •—<


cd ÜL,


s-i rr*
72 4-»


C/D 3


■9 J


<ü O


3


<U


3
3


w O


rZo


vo


>


<v


H Z'H


cd


0)


ss -c


to


C1


n


m


o


CQ


' . O


(O.


O


IO
(S .


• -


LA INSOLAR


FABRICA DE
TABACOS Y
CIGARRILLOS INC.


SfllfcOR. AGRADABLE


EXQUISITO .RROJTIR


en ccuÉa cU...


café palestino


CENTRAL AZUCARERA DE BAIS


BAIS. CENTRAL,


NEGROS ORIENTAL


Qerentes Qenerales:


Cia. Qral. de Tabacos


de


Filipinas


Las Lámparas alemanas


“PETROMAX”


Son las preteridas en lodos parles


Agentes en lodos los pueblos


SER VICIO GRATUITO


POR SU SOLIDEZ
ECONOMIA EN PETROLEO
CALIDAD INSUPERABLE
Y POPULARIDAD


BOUFFARD HERMANOS


Avenida Rizal 648


MANILA


Sucursal en
Cebú.


Sucursal 'en
lloilo.


:


i


  


DOCTRINA DE UNIDAD
NACIONALSINDICALISTA
Revista quincenal


Unica revista editada por la
DELEGACION TERRITORIAL
DE PRENSA Y PROPAGANDA
DE F. E. T. DE LAS J. O. N. S.
EN FILIPINAS


PRECIOS DE SUSCRIPCION


Mana» Piuladas


Mensual . T 1.00 T 1.20


Trimestre. ” 3.00 " 3.50


Semestre. " 6.00 " 7.00


Anual ......... ”12.00 "14.00


P0.S0 POR NUMERO


ADMINISTRACION
San Luis, 1,82 P. O. Box 1850
Manila.


Declarada correspondencia
de 2.a clase.


.


25 MARZO
1938


SUMARIO


HABLA JOSE ANTONIO
Discurso del 17 Noviembre 1935.


MENSAJE DEL HODIERNO
EL ESCUDO DE ESPAÑA


PORQUE FRANCO BOMBARDEA BARCELONA
LA OBRA CIVILIZADORA DE RUSIA EN ESPAÑA


NUEVA POLITICA
Por Onésimo Redondo.


NAVARRA


Por J. Simón Valdivielso.


UNA CRONICA DEL FRENTE
Por Jerónimo Saenz.


HABLAN NUESTROS SOLDADOS
Un legionario que ha sido “muerto” dos veces.
INTIMIDADES DE FALANGE
Por Julio Estefanía.


REVOLUCION NACIONALSINDICALISTA
Por la Duquesa de Almazan.


LA MUJER EN LA NUEVA ESPAÑA
Labor de Falange Femenina.


UN TRIUNFO RESONANTE PARA ESPAÑA
El concierto del camarada Elizalde.


NORMAS DE VIDA DE LA MUJER DE LA FALANGE
DISCIPLINA


LA HORA DE LA UNIDAD
Por Eugenio Montes.


PORQUE FRANCO GANA LA GUERRA
Así son nuestros soldados.


RECUERDOS DE UN CAMISA VIEJA
Por Francisco Bravo.


ACTIVIDADES DE NUESTRA ORGANIZACION
JUVENIL


La excursión a “Las Pinas”


TARTARIN EN MALLORCA
Por el Conde de Algermi.


DIVULGACION NACIONAL
Cómo es España.


UNA DE LAS RAZONES DEL ALZAMIENTO
Estadística macabra.


SILUETAS DE LA TRAGEDIA
Por Arturo López de Ceraín.


BUZON DE “  "


HABLA JOSÉ ANTONIO


DISCURSO DEL 17 NOVIEMBRE 1935


Estos que veis aqui con camisas azules y cordones rojos y negros, son los cama-
radas que integran el Consejo Nacional. Durante dos días han estado tra¬
bajando en abnegado silencio y han conseguido elaborar, con la precisión, que
es el premio de las tareas en que se pone el alma, declaraciones funda¬
mentales para nuestro Movimiento. Esos que casi no veis allá, esos que se
pierden en la penumbra del local más grande de Madrid, son todos los que
vienen a decirnos con su presencia y con su asistencia, que creen en el por¬
venir de nuestras flechas y nuestros yugos y en la eficacia de las verdades que,
en silencio abnegado, ha puesto en orden el Consejo.


Felices los que gozamos juntos de esta alta temperatura espiritual. Fe¬
lices los que tenemos este refugio contra la dispersión y contra la melancolía
del ambiente, porque fuera de aquí en otras partes, en esa especie de gran
cinematógrafo nacional, más pequeño que éste y seguramente en vísperas de
clausura y que se llama el Congreso de los Diputados, es tal ya la melancolía,
es tal ya el tedio que se siente, está ya, después de esta bazofia turbia que
acabamos de tragamos hace unos días y de la que han tratado de damos
varias raciones más; está ya el ambiente tan muerto, que los que concurrimos
a ese ámbito, hemos perdido en nuestros estómagos basta la aptitud para la
náusea. Aquello se cae a pedazos, se muere de tristeza, todo es aire de pan¬
tano insalubre, todo es barrunto de una muerte próxima y sin gloria. ¿ No no¬
táis que se respira una atmósfera semejante a la de aquellos días últimos de
1950, en que ya preveíamos todos la proximidad de una sima? Esto se
muere, y se muere después de una vida de esterilidad; acaso tal muerte


constituya una sorpresa para algunos; pero vosotros, los que asististeis al
mitin del teatro de la Comedia el 29 de octubre de i qzz. oísteis este vaticinio,
que para no dejamos mentir, anda en letras de molde; oísteis el vaticinio que
decía; En estas elecciones, votad lo que os parezca menos malo; pero no
saldrá de allí nuestra España ni está ahí nuestro marco. Esa es una atmós¬
fera turbia, cansada, como de taberna al final de una noche crapulosa. No
está ahí nuestro sitio. Yo creo que soy candidato: pero lo soy sin fe y sin
respeto. Y esto lo digo ahora, cuando ello puede hacer que se me retraigan
todos los votos. No me importa nada”. Ya veis, después de dos años, que
no me equivoqué. (Aplausos).


¿ Qué vendrá después ?


Después de todo, si no ocurriera más que eso, que se acabara ese tin¬
glado cuyo derrumbamiento todos hemos previsto y hemos apetecido muchos,
nosotros no tendríamos nada que hacer ante el espectáculo. Pero no es esto
sólo. Es que, en víspera de hundimiento, tiene que acongojamos la pregunta:
¿Y qué vendrá después? Este noviembre de 1955, tan semejante al diciem¬
bre de 1950, ¿qué es lo que anuncia? ¿La vuelta de las formas caídas?
No creo que la espere nadie. ¿ La vuelta de Azaña, y digo Azaña para per¬
sonificar a las izquierdas republicanas ? No lo creáis. Azaña tuvo una oca¬
sión ciertamente envidiable; tuvo una ocasión en que se encontraron en sus
manos estos dos prodigiosos ingredientes: de una parte, la fe colectiva, abier¬
ta, dócil, y un pueblo en trance de alegría; de otra parte, unas nada comunes
dotes de político, un extraordinario desdén por el aplauso, una privilegiada
precisión dialéctica. Eso tuvo Azaña, y por eso pudo haber trazado las líneas
de una gran época histórica. Pero le faltó una cosa esencial, le faltó el alma
cálida que percibió Ortega y Gasset en otro hombre de Estado español; le
faltó el alma cálida, y en vez de haber aprovechado aquello para infundir un
aliento común, una fe colectiva a la España blanda como la cera que tenía
en las manos, se entretuvo en un diabólico esteticismo, como de tortura asiá¬
tica, llevó a España casi a la locura, casi a la desesperación, y de esa suerte,
España, en vez de aprovechar su coyuntura de alegría, se fué dividiendo, se
fué encolerizando, se fué llenando de rencor de unos contra otros. Al fin
cayó aquello y España volvió a sentirse libre, como quien sale de una red o
de una cárcel. (Aplausos).


Azaña no tendría ahora las masas del 14 de abril, las masas ingenuas y
alegres del 14 de abril. Si ahora viniera Azaña, sería sobre el lomo de otras


masas harto distintas, de las masas torvas, rencorosas, envenenadas por los
agentes españoles del bolchevismo ruso. Y contra esas masas, que ya no
serian dócil instrumento en las manos de su rector, sino torrente que le des¬
bordase y le sometiera a su arbitrio, contra esas masas el esteticismo elegante
y estéril de Azaña no podría ni poco ni mucho. (Aplausos).


Rusia a la vista


No creáis que exagero. La censura y otras instituciones nos permiten
vivir rodeados como de un halo color de rosa: pero en algunas provincias es¬
pañolas no hay censura, y aun donde la hay, todos los domingos se cele¬
bran mítines socialistas. Id a ellos: ya veréis como vienen de suaves y tole¬
rantes las masas socialistas: puños en alto, aclamaciones a Largo Caballero
y a González Peña, glorificación de la tragedia de Asturias, que, para no estar
Falta de nada repugnante, tuvo hasta el contubernio con el separatismo. Eso
todos los domingos, eso en todos los periódicos socialistas y comunistas que
se publican en España. Ved este libro: "Octubre”. Es un documento oficial
que contiene, avaladas por la firma del presidente de las juventudes socialistas
de España, las conclusiones políticas de la entidad. Y estas conclusiones, que
no necesitan comentarios, son simplemente del tenor que sigue: "Por la bol-
cbevicación del partido socialista”. “Por la transformación de la estructura
del partido en un sentido centralista y con un aparato ilegal”. "Por la
propaganda antimilitarista". “Por la derrota de la burguesía y el triunfo
de la revolución bajo la forma de la dictadura proletaria”. Por la
reconstrucción del movimiento obrero internacional sobre la base
de la revolución rusa . Esto es lo que se dice en tono oficial por las
juventudes socialistas, que en la actual disgregación del partido van ganando
cada vez posiciones más fuertes: esto es lo que os espera, burgueses españo¬
les y obreros españoles, si triunfa otra vez, bajo un disfraz u otro, la revolu¬
ción de nuestros marxistes. Todo esto encierra la amenaza de un sentido
asiático, ruso, contradictorio con toda la manera occidental, cristiana y es¬
pañola de entender la existencia.


El comunismo ruso no tiene nada que ver con aquella primavera senti¬
mental de los movimientos obreros: el comunismo ruso viene a implantar la
dictadura que no ejercerá el proletariado, sino los dirigentes comunistas ser¬
vidos por un fuerte ejército rojo; la dictadura que os hará vivir de esta suerte:
sin sentimiento religioso, sin emoción de patria, sin libertad individual, sin
hogar y sin familia. En Rusia, sabedlo, ya no existe el hogar; quizá otras


veces os hayan presentado un aspecto más duro, más sangriento del régimen
ruso, pero ved si vosotros, españoles, con alma de hombres libres, sopor¬
táis esto: el Estado ruso se afana en proporcionar a los obreros sanatorios
donde se curen, granjas donde reposen de sus fatigas; sí, trata de hacerlo y
lo hace en algunas ciudades, pero les niega aquella libertad que ha de tener
todo hombres para elegir su propio reposo. Un obrero como el español no
podría irse los domingos con su familia al campo para comerse la merienda
en paz y en gracia de Dios, porque el Estado ruso, que lo organiza todo como
un hormiguero. Ies obliga a irse a campos de reposo y a pasar sus vacaciones
en tales sitios de esparcimiento. Sólo este horror de que tengamos que comer
en los comedores colectivos y no saber lo que es el bogar familiar, sólo este
horror de que tengamos que divertirnos técnica y sistemáticamente en lugares
en que probablemente no se divierte nadie, sólo este horror, a cualquier
burgués español, a cualquier obrero español le escalofría. (Grandes aplausos).


El capitalismo se descompone


El régimen ruso en España sería un infiemo. Pero ya sabéis por la Teolo¬
gía que ni siquiera el Infierno es el mal absoluto. Del mismo modo el régimen
ruso no es el mal absoluto tampoco; es. si me lo permitís, la versión infernal
del afán hacia un mundo mejor. Si se tratara solamente de una extrava¬
gancia satánica, del capricho de unos cuantos ideólogos, de cierto que el
régimen ruso no llevaría >8 años de existencia ni constituiría un grave peligro.
Lo que ocurre es que el régimen ruso ha venido a nacer en el instante en que
el orden social anterior, el orden liberal capitalista, estaba en los últimos
instantes de su crisis y en los primeros de su definitiva descomposición. Ya
vosotros sabéis de antiguo cómo distinguimos nosotros entre la propiedad y
el capitalismo. Si alguna duda hubiera, las palabras de Raimundo Fernández
Cuesta, que eran todas de luz, lo hubieran puesto suficientemente en claro.
Yo os invito, para que nunca más pueda jugarse con la ambigüedad de estas
palabras, a que me sigáis en el siguiente ejemplo: Imaginad un sitio donde
habitualmente se juegue a algún juego difícil. En esta partida se afanan
todos, ponen su destreza, su ingenio, su inquietud. Hasta que un día llega
uno más cauto que ve la partida y dice: perfectamente, aquí unos ganan y
otros pierden; pero los que ganan y los que pierden necesitan para ganar o
perder esta mesa y estas fichas. Bien; pues yo, por cuatro cuartos, compro la
mesa y las fichas, se las alquilo a los que juegan y así gano todas las tardes.
Pues éste que sin riesgo, sin esfuerzo, sin afán ni destreza, gana con el al-


quiler de las fichas, éste es el capital financiero. El dinero nace en el instante
en que la economía se complica hasta el punto de que no pueden realizarse
las operaciones económicas elementales con el trueque directo de productos y
servicios. Hace falta un signo común con que todos nos podamos entender,
y este signo es el dinero: pero el dinero, en principio, no es más que eso: un
denominador común para facilitar las transacciones. Hasta que llegan quie¬
nes convierten a este signo en mercancía para su provecho, quienes dispo¬
niendo de grandes reservas de este signo de crédito, lo alquilan a los que com¬
pran y a los que venden. Pero hay otra cosa: como la cantidad de produc¬
tos que puede obtenerse, dadas ciertas medidas de primera materia y trabajo,
no es susceptible de ampliación: como no es posible para alcanzar aquella
cantidad de productos disminuir la primera materia. ¿ qué es lo que hace el
capitalismo para cobrarse el alquiler de los signos de crédito ?. esto: disminuir
la retribución, cobrarse a cuenta de la parte que le corresponde a la retribución
del trabajo en el valor del producto. Y como en cada vuelta de la corriente eco¬
nómica el capitalismo quita un bocado, la corriente económica va estando
cada vez más anémica y los retribuidos por debajo de lo justo van descen¬
diendo de la burguesía acomodada a la burguesía baja y de la burguesía baja
al proletariado, y, por otra parte, se acumula el capital en manos de los capi¬
talistas: y tenemos el fenómeno previsto por Carlos Marx que desemboca en
la revolución rusa. (Grandes aplausos).


La armonía del hombre y su contorno


Así el sistema capitalista ha hecho que cada hombre vea en los demás
hombres un posible rival en las disputas furiosas por el trozo de pan que el
capitalismo deja a los obreros, a los empresarios, a los agricultores, a los co¬
merciantes, a todos los que, aunque no lo creáis a primera vista, estáis unidos
en el mismo bando de esta terrible lucha económica, a todos los que estáis
unidos en el mismo bando, aunque a veces andéis a tiros entre vosotros. El
capitalismo hace que cada hombre sea un rival por el trozo de pan. Y el
liberalismo, que es el sistema capitalista en su forma política, conduce a este
otro resultado: que la colectividad, perdida la fe en un principio superior,
en un destino común, se divida enconadamente en explicaciones particulares.
Cada uno quiere que la suya valga como explicación absoluta, y los unos se
enzarzan con los otros y andan a tiros por lo que llaman ideas políticas. Y
así como llegamos a ver en lo económico en cada mortal a quien nos disputa


el mendrugo, llegamos a ver en lo político en cada mortal a quien nos disputa
el trozo mínimo de poder, la partícula de poder que nos asignan las consti¬
tuciones liberales.


He aquí por qué, en lo económico y en lo político, se ha roto la armonía
del individuo con la colectividad de que forma parte, se ha roto la armonía
del hombre con su contorno, con su patria, para dar al contomo una expre¬
sión que ni se estreche hasta el asiento físico ni se pierda en vaguedades ina-
prehensibles.


Perdida la armonía del hombre y la Patria, del hombre y su contorno,
ya está herido de muerte el sistema. Concluye una edad que fué de pleni¬
tud y se anuncia una futura Edad Media, una nueva edad ascensional. Pero
entre las edades clásicas y las edades medias ha solido interponerse, y este
es el signo de Moscú, una catástrofe, una invasión de los bárbaros. (Aplausos).


El puente sobre la invasión de los bárbaros


Pero en las invasiones de los bárbaros se han salvado siempre las larvas
de aquellos valores permanentes que ya se sontenían en la edad clásica an¬
terior. Los bárbaros hundieron el mundo romano, pero he aquí que con su
sangre nueva fecundaron' otra vez las ideas del mundo clásico. Así, más
tarde, la estructura de la Edad Media y del Renacimiento se asentó sobre
líneas espirituales que ya fueron iniciadas en el mundo antiguo.


Pues bien, en la revolución rusa, en la invasión de los bárbaros a que
estamos asistiendo, van ya, ocultos y hasta ahora negados, los gérmenes de
un orden futuro y mejor. Tenemos que salvar esos gérmenes y queremos sal¬
varlos. Esa es la labor verdadera que corresponde a España y a nuestra ge¬
neración: pasar de esta última orilla de un orden económico social que se
derrumba a la orilla fresca y prometedora del orden que se adivina; pero sal¬
tar de una orilla a otra por un esfuerzo de nuestra voluntad, de nuestro em¬
puje y de nuestra clarividencia, saltar de una orilla a otra sin que nos arrastre
el torrente de la invasión de los bárbaros. (Aplausos).


Actitudes


Esta pérdida de la armonía del hombre con su contorno origina dos acti¬
tudes: una, la que dice: “Esto ya no tiene remedio; ha sonado la hora de¬
cisiva para el mundo en que nos tocó nacer y no hay sino resignarse, llevar a
sus últimas consecuencias la dispersión, la descomposición. Es la actitud del


anarquismo: se resuelve la desarmonia entre el hombre y la colectividad di¬
solviendo a la colectividad en los individuos: todo se disgrega como un trozo
de tela que se desteje. Otra actitud es la heroica: la que rota la armonía
entre el hombre y la colectividad, decide que ésta haga un esfuerzo desespe¬
rado por absorber a los individuos que tienden a dispersarse. Estos son los
estados totales, los estados absolutos.


Yo digo que si la primera de las dos soluciones es disolvente y funesta,
la segunda no es definitiva. Su violento esfuerzo puede sostenerse por la
tensión genial de unos cuantos hombres, pero en el alma de esos hombres
late de seguro una vocación de interinidad; esos hombres saben que su actitud
se resiste en la horas de tránsito, pero que a la larga se llegará a formas más
maduras en que tampoco se resuelva la disconformidad anulando el indivi¬
duo, sino en que vuelva a hermanarse el individuo y su contorno por la re¬
construcción de esos valores orgánicos, libres y eternos que se llaman el in¬
dividuo, portador de un alma, la familia, el sindicato, el municipio, unidades
naturales de convivencia. (Aplausos).


La generación como valor moral


Tal misión es la que ha sido reservada a España y a nuestra Generación,
y cuando hablo de nuestra generación, ya entenderéis que no aludo a un
valor cronológico; esto sería demasiado superficial. La generación es un valor
histórico y moral; pertenecemos a la misma generación los que percibimos el
sentido trágico de la época en que vivimos y no sólo aceptamos, sino que re¬
cabamos para nosotros la responsabilidad del desenlace. Los octogenarios
que se incorporen a esta tarea de responsabilidad y de esfuerzo pertenecen a
nuestra generación; aquéllos, en cambio, por jóvenes que sean, que se desen¬
tiendan del afán colectivo, serán excluidos de nuestra generación, como se ex¬
cluye los microbios malignos de un organismo sano. (Aplausos).


Esta conciencia de la generación está en todos nosotros. Y, sin embargo,
andamos ahora partidos en dos bandos, por lo menos... andan partidos en
dos bandos los de fuera de la Falange: la izquierda y la derecha.


¿ Qué es la juventud de izquierda ? Es la que creyó en el 14 de abril
de 1951. ¿Qué es la juventud de derecha? Es la que creyó en el 19 de
noviembre de 1935. Pero fijáos en que aquella juventud de izquierda fué
la primera en declararse defraudada cuando lo que pudo ser ocasión nacional
de 1951 se resolvió en una ocasión rencorosa de represalia zafia, persecutoria
y torpe, en que pronto se sobrepuso a la alegría colectiva del 14 de abril el


electorales, no se planteará alrededor de los valores caducados que se llaman
derecha e izquierda; se planteará entre el frente asiático, torvo, amenazador,
de la revolución rusa en su traducción española y el frente nacional de la
generación nuestra en línea de combate. (Aplausos).


Ahora, que bajo esta bandera del frente nacional no se podrá meter
mercancía de contrabando. Es la palabra demasiado alta para que nadie la
tome como apodo. Habrá centinelas a la entrada que registren a los que
quieran penetrar para ver si de veras dejaron fuera del campamento todos
los intereses del grupo y de clase: si traen de veras encendida en el alma la
dedicación abnegada a esta empresa total, situada sobre la cabeza de todos;
si conciben a España como un valor total fuera del cuadro de valores par¬
ciales en que se movió la política hasta ahora. Concretamente, los centine¬
las han de tener consignas que señalen los limites del frente nacional: Pri¬
mero, un límite histórico; nada de propósitos reaccionarios, nada de nostal¬
gias clandestinas de formas terminadas o de vuelta a sistemas sociales y eco¬
nómicos reprobados. No basta con venir cantando himnos. Estas cosas tienen
que haberse dejado sinceramente a la entrada por quienes aspiren a que los
centinelas les dejen paso. Segundo: un límite moral. Nosotros no podemos
sentimos solidarios de aquellas gentes que han habituado a sus pulmones y
a sus entrañas a vivir en los climas morales donde pueden florecer "straperlos .
Estos son los linderos infranqueables en lo negativo; esto es lo que excluye...


Pero no basta la exclusión. Hay que proponerse, positivamente, una
tarea. La de dar a España estas dos cosas perdidas: primero, una base ma¬
terial de existencia que eleve a los españoles al nivel de seres humanos; se¬
gundo la fe en un destino nacional colectivo y la voluntad resuelta de resur¬
gimiento. Estas dos cosas tienen que ser las que se impongan como tarea
el grupo, el frente en línea de combate de nuestra generación. Y hace falta,
para que nadie se llame a engaño, decir lo que contienen estas dos proposi¬
ciones terminantes.


Lo económico


Resurgimiento económico de España. Os decía que el fenómeno del
mundo es la agonía del capitalismo. Pues bien, de la agonía del capitalismo
no se sale sino por la invasión de los bárbaros o por una urgente desarticu¬
lación del propio capitalismo. ¿ Qué vamos a elegir sino esta salida ? Y en
ella hay tres capítulos que exigen tres labores de desarticulación: el capita¬
lismo rural, el capitalismo barrearlo y el capitalismo industrial. Son los tres


muy desigualmente propicios a la desarticulación. El capitalismo rural es bien
fácil de desarticular. Fijaos en que me refiero estrictamente a aquello que
consiste en usar la tierra como instrumento de rentas, o. como decían
algunos economistas como valor de obligación. No llamo de mo¬
mento capitalismo rural a aquel que consiste en facilitar crédito a los la¬
bradores. porque éste entra en el capitalismo financiero a que aludiré en segui¬
da. y tampoco a la explotación del campo en forma de gran empresa. El ca¬
pitalismo rural consiste en que. por virtud de unos ciertos títulos inscriptos en
el Registro de la Propiedad, ciertas personas que no saben tal vez donde están
sus fincas, que no entienden nada de su labranza, tienen derecho a cobrar una
cierta renta a los que están en esas fincas y las cultivan. Esto es sencillísimo
de desarticular, y conste que al enunciar el procedimiento de desarticulación
no formulo todavía un párrafo programático de la Falange: el procedimiento
de desarticulación del capitalismo es simplemente este: declarar cancelada la
obligación de pagar la renta. Esto podrá ser tremendamente revolucionario,
pero desde luego no originaría el menor trastorno económico; los labradores se¬
guirían cultivando sus tierras, los productos seguirían recogiéndose y todo
funcionaría igual.


Le sigue en el orden de la dificultad ascendente la desarticulación del
capitalismo financiero. Esto es distinto. Tal como está montada la comple¬
jidad de la máquina económica es necesario el crédito; primero, que alguien
suministre los signos de crédito admitidos para las transacciones; segundo, que
cubra los espacios de tiempo que corren desde que empieza el proceso de la
producción basta que termina. Pero cabe transformación en el sentido de que
este manejo de los signos económicos de crédito, en vez de ser negocio par¬
ticular, de unos cuantos privilegiados, se convierte en misión de la comunidad
económica entera, ejercida por su instrumento idóneo, que es el Estado. De
modo que al capitalismo financiero se le puede desmontar sustituyéndole por
la nacionalización del servicio de crédito.


Queda, por último, el capitalismo industrial. Este es. de momento, de
desmontaje más difícil, porque la industria no cuenta sólo con el capital para
fines de crédito, sino que el sistema capitalista se ba infiltrado en la estruc¬
tura misma de la industria. La industria, de momento, por su inmensa com¬
plejidad por el gran cúmulo de instrumentos que necesita, requiere la asis¬
tencia de diferentes patrimonios: la constitución de grandes acerbos, de dis¬
ponibilidades económicas sobre la planta jurídica de la sociedad anónima. El
capital anónimo viene a ser el titular del negocio que sustituye a los titulares
humanos de las antiguas empresas. Si en este instante se desmontase de


golpe el capitalismo industrial, no se encontraría, por ahora, expediente eficaz
para la constitución de industria, y esto determinaría, de momento, un grave
colapso.


Así, pues, en la desarticulación del orden capitalista, lo más fácil es
desmontar el capitalismo rural; lo inmediatamente fácil, desmontar o susti¬
tuir el capitalismo financiero: lo más difícil, desmontar el capitalismo indus¬
trial. Pero como Dios está de nuestra parte, resulta que en España apenas
hay que desmontar capitalismo industrial, porque existe muy poco, y en lo
poco que hay. aligerando algunas cargas constituidas por Consejos de Admi¬
nistración lujosos, por la pluralidad de empresas para servicios parecidos, y
por la abusiva concesión de acciones liberadas, nuestra modesta industria re¬
cobraría toda su agilidad y podría aguardar relativamente bien durante esta
época de paso. Quedarían, para una realización inmediata, la nacionaliza¬
ción del crédito, y la reforma del campo. He aquí por qué España, que es
casi toda agraria, rural, se encuentra con que. en este período de liquidación
del orden capitalista, está en las mejores condiciones para descapitalizarse sin
catástrofe. He ahí por qué, no por vana palabrería, contaba con esta razón al
decir que la misión de saltar por encima de la invasión de los bárbaros, y
establecer un orden nuevo, era una misión reservada a España. (Aplausos).


Dos cosas positivas habrán, pues, de declarar quienes vengan a alistarse
en los campamentos de nuestra generación, primera, la decisión de ir, pro¬
gresiva pero activamente, a la nacionalización del servicio de bancas; segunda,
el propósito resuelto de llevar a cabo, a fondo, una verdadera ley de reforma
agraria.


Rejorma agraria. Su sentido moral


La reforma agraria no es solo para nosotros un problema técnico, eco¬
nómico, para ser estudiado en frío por las escuelas; la reforma agraria es la re¬
forma total de la vida española. España es casi toda campo. El campo es
España; el que en el campo español se imponga unas condiciones de vida in¬
tolerable a la humanidad labradora en su contorno español, no es solo un pro¬
blema económico; es un problema entero, religioso y moral. Por eso, es mons¬
truoso acercarse a la reforma agraria con sólo un criterio económico; por eso
es monstruoso poner en pugna interés material con interés material, como si
solo de ese se tratara; por eso es monstruoso que quienes se defienden contra
la Reforma Agraria aleguen solo títulos de derecho patrimonial, como si los de
enfrente, los que reclaman desde su hambre de siglos, sólo aspirasen a una


posición patrimonial y no a la íntegra posibilidad de vivir como seres religiosos
y humanos. (Aplausos).


Esta Reforma Agraria tendrá también dos capítulos: Primero, la refor¬
ma económica; segundo, la reforma social.


Reorganización económica


Una gran parte de España es inhabitable, es incultivable. Sujetar a las
gentes que ahora viven adheridas a estos suelos, es condenarlas a la miseria
para siempre. Hay eriales que nunca debieron dejar de ser eriales; hay pedre¬
gales que no se debían haber labrado nunca. Así, pues, lo primero que tiene
que hacer una Reforma Agraria inteligente, es delimitar las superficies culti¬
vables y las superficies que pueden ponerse en cultivo con las obras de riego
que inmediatamente hay que intensificar. Y después de eso, tener el valor
de dejar que las tierras incultivables vuelvan al bosque, a la nostalgia de bos¬
que de nuestras tierras calvas, devolverlas a los pastos, para que renazca nues¬
tra riqueza ganadera, que nos hizo fuertes y robustos; devolver todo eso a lo
que no es el cultivo, no volver a meter un arado en su pobreza. Una vez
delimitadas las tierras cultivables de España, proceder, dentro aún de la ope¬
ración económica, a reconstruir las unidades del cultivo. Sobre esto ha tra¬
bajado admirablemente nuestro Consejo Nacional. En líneas generales pue¬
den señalarse tres tipos de cultivo, puesto que, desde este punto de vista, los
de las regiones del Norte y de Levante, en cierto modo se pueden emparejar;
hay tres clases de cultivos: los grandes cultivos de secano, que necesitan una
industrialización, y un empleo de todos los medios técnicos que sean nece¬
sarios para que produzcan económicamente, y que han de someterse a un
régimen sindical; los cultivos pequeños, en general los cultivos de regadío o
los cultivos de tierras en zonas húmedas; éstos han de parcelarse para consti¬
tuir la unidad familiar; pero como ocurre que en muchas de esas tierras, se ha
exagerado la parcelación y se ha llegado al minifundio antieconómico, lo que
en muchos casos será parcelación, en otros será agrupación para que se for¬
men las unidades familiares de cultivo, los cotos familiares de cultivo, o se
regirán por un régimen familiar y por un régimen cooperativo, para el su¬
ministro de aperos, y para la colocación de los productos: y hay otras gran¬
des áreas, como son, por ejemplo, las olivareras, de un interés excepcional
para España, donde el cultivo deja períodos de largos meses de total deso¬
cupación de los hombres. Las tierras de esta clase necesitan un comple¬
mento, bien por los pequeños regadíos, donde se trasladen los trabajadores


durante las épocas de paro involuntario, Lien por el montaje de pequeñas in¬
dustrias, accesorias de la agricultura, para que puedan vivir los campesinos
durante estas largas temporadas.


Reinstalación revolucionaria del pueblo campesino


Una vez LecLa esta clasificación de las tierras, una vez constituidas estas
unidades económicas de cultivo, entonces llega el instante de llevar a cabo la
reforma social de la agricultura y, fijaos en esto: ¿ en qué consiste, desde un
punto de vista social, la reforma de la agricultura ? Consiste en esto: hay que
tomar al pueblo español, hambriento de siglos y redimirle de las tierras estéri¬
les, donde perpetúa su miseria: hay que trasladarle a las nuevas tierras culti¬
vables: hay que instalarle sin demora, sin esperar siglos, como quiere la ley
de contrarreforma agraria, sobre las tierras buenas. Me diréis: pero, ¿ pagan¬
do a los propietarios o no ? Y yo os contesto: Esto no lo sabemos: depen¬
deré de las condiciones financieras de cada instante. Pero lo que yo os digo
es esto: mientras se esclarezca si estamos o no en condiciones financieras de
pagar la tierra, lo que no se puede exigir es que los hambrientos de siglos
soporten la incertidumbre de si habrá o no habrá reforma agraria:
a los hambrientos de siglos hay que instalados como primera medida;
luego se verá si se pagan las tierras; pero es más justo y más humano y salva
a más número de seres que se baga la reforma agraria a riesgo de los capita¬
listas, que no a riesgo de los campesinos. (Grandes aplausos).


Lo espiritual


Aboi;a, todo esto no es más que una parte; esto es volver a levantar
sobre una base material humana la existencia de nuestro pueblo; pero tam¬
bién hay que unirle por arriba; hay que darle una fe colectiva, hay que volver
a la primacía de lo espiritual. La Patria es para nosotros, ya lo habéis oído
aqui. una unidad de destino: la Patria no es el soporte físico de nuestra cuna;
por haber sostenido a nuestra cuna no seria la Patria lo bastante para que
nosotros la enalteciéramos, porque por mucha que sea nuestra vanidad, hay
que reconocer que ha habido patrias que han conocido cunas mejores que la
vuestra y la mía. No es esto; la Patria no es nuestro centro espiritual por ser
la nuestra, por ser físicamente la nuestra, sino porque hemos tenido la suerte
incomparable de nacer en una patria que se llama precisamente España
(Grandes aplausos), que ha cumplido un gran destino en lo universal y


puede seguir cumpliéndolo. Por eso nosotros nos sentimos unidos indestruc¬
tiblemente a España, porque queremos participar en su destino; y no somos
nacionalistas por que el ser nacionalista es una pura sandez: es implantar
los resortes espirituales más hondos sobre un motivo físico, sobre una mera
circunstancia física, nosotros no somos nacionalistas porque el nacionalismo
es el individualismo de los pueblos; somos, ya lo dije en Salamanca otra vez,
somos españoles, que es una de las pocas cosas serias que se puede ser en el
mundo. (Muchos aplausos).


Este sentido de España se nos había ido arrancando implacablemente:
de una parte, por la ironía corrosiva, de otra por la tosca falsificación. Algu¬
nos, en busca de la elegancia, se volvían de espaldas a nuestras cosas; los
otros caían en la gruesa vaciedad de convertir en caricatura patriotera esta
cosa delicada y exacta de España. Y así se vio que entre las dos corrientes
de la ironía y de la ordinariez pudo llegar un momento en que casi todos los
que aspiraban a sentirse fuera de la ordinariez o libres de la ironía se fuesen
alejando de España, fuesen expulsando de su alma como si fuera una clau¬
dicación este apego a España. Con ello se fué borrando de las almas todo lo
que confería a la existencia dignidades de servicio colectivo; llegamos los es¬
pañoles a ver espectáculos como éste: a sacerdotes y a militares que sitiados
por la ironía creyeron en serio que tanto la Religión como el Ejército eran
cosas llamadas a desaparecer, reminiscencias de épocas bárbaras, y se afana¬
ban por ser tolerantes, liberales y pacifistas, como para hacerse perdonar la
sotana y el uniforme, j La sotana y el uniforme 1 j Él sentido religioso y mili¬
tar I Cuando lo religioso y lo militar son los dos únicos modos enteros y serios
de entender la vida. (Grandes aplausos) .


La guardia bajo las estrellas


Por eso nosotros queremos para toda la existencia española para toda la
existencia de nuestra Falange, un sentido religioso y militar, un sentido de
servicio y sacrificio. Por eso vienen a nosotros, nos miran cada vez con ojos de
mayor inteligencia, estas juventudes de la intemperie que dejaron los hom-
brajos de la izquierda y de la derecha, porque sabían que allí no se Ies pre¬
sentaba, con justificación entera, la ocasión de servicio y de sacrificio. Estas
gentes vienen a nosotros, participan de nuestro espíritu, se alistan, al menos
espiritualmente, bajo nuestras banderas. Y no hay quien nos confunda; te¬
nemos las caras bien limpias y los ojos bien claros. Todos los que vienen a
pedir sombra a nuestras banderas para encubrir reminiscencias antiguas, nos-


talgias espesas ele cosas caducadas y Lien caducadas, se alejan pronto de
nosotros y luego nos calumnian o nos deforman. En cambio los buenos, los
que sirven, desde nuestras filas y desde fuera de nuestras filas van percibien¬
do nuestra verdad. Y a esos que están fuera de nuestras filas, a esos que
nosotros no queremos absorber en nuestras filas porque no nos importa ser los
primeros en la cosecha, a esos Ies decimos: Falange Española de las J.O.N.S.
está aquí en su campamento de primera línea: está aquí en este contorno de¬
limitado por las exclusiones y por las exigencias que be dicho por si queréis
que vayamos por el todos juntos a esta empresa de la defensa de España
frente a la barbarie que se le echa encima. Así estamos todos. Solo pedimos
una cosa: no que nos deis vuestras fichas de adhesión, ni que os fundáis con
nosotros ni nos coloquéis en los puestos más visibles: solo pedimos una cosa a
que tenemos derecho: a ir a la vanguardia, porque no nos aventaja ninguno
en la esplendidez con que dimos la sangre de nuestros mejores. Nosotros
que rechazamos los puestos de vanguardia de los Ejércitos confusos que qui¬
sieron comprarnos con sus monedas o deslumbramos con unas frases falsas,
nosotros, ahora, queremos el puesto de vanguardia, el primer puesto para el
servicio y el sacrificio. Aquí estamos en este lugar de cita esperándoos a
todos; si no queréis venir, si os hacéis sordos a nuestro llamamiento, peor para
nosotros, pero peor para vosotros también: peor para España. La Falange
seguirá hasta el final en su altiva intemperie y ésta será otra vez —• ¿ os acor-
daáis. camaradas de la primera hora ? — ésta será otra vez nuestra guardia
bajo las estrellas. (Gran ovación).


No haced caso a los que os aconsejan que seáis tontos y
pacíficos; esto sería adelantar vuestra vejez. La juventud debe
ser audaz y resuelta, sólo así podemos aspirar a que la Patria
no sea algo estático sin aire de avance.


JULIO RUIZ DE ALDA.


MENSAJE


DEL


GOBIERNO


AL PUEBLO ESPAÑOL


El día 30 de Enero de 1938, al quedar cons¬
tituido el nuevo Gobierno Español, dirigió á
la Nación un vibrante manifiesto de saludo y
de aliento, en el que quedaron señaladas las
directrices á seguir por el nuevo Gobierno.


Copiamos á continuación el histórico docu¬
mento :


E


Union con los combatientes.


,1 Gobierno Nacional, en el mismo momento de constituirse, expresa su
solidaridad profunda y emocionada a los Ejércitos todos de tierra, mar y aire.
A todos cuantos los integran, a los generales, jefes, oficiales, clases, tropa,
marinería y milicias, va dirigido este saludo, que al mismo tiempo que la pri¬
mera y principal preocupación de este Gobierno, nacido por la guerra y en
la guerra, ha de ser el mantenimiento de la comunidad espiritual con los com¬
batientes, unidos en una misma voluntad de gran victoria. Estén seguros de
que ellos tendrán la primacía en la atención del Gobierno.


Que llegue también el saludo a quienes por la guerra ban dado su san¬
gre, o visten el luto, o sufren dolor. A quienes la viven en el frente terrible
de la retaguardia roja, A quienes en ella participan, hundidos también en el
error, desde las trincheras enemigas, de las que Ies sacaremos primero con la
fuerza de nuestras armas y luego con la verdad de nuestros argumentos y la
realidad de nuestras obras.


A todos cuantos españoles participan en la lucha y a cuantos lejos de
España viven nuestros afanes y sienten ante nuestra epopeya el orgullo de
nuestra raza, llegue el saludo de un Gobierno que tiene por primer empeño
dar fin a la campaña con una victoria total y definitiva.


Después de esta primera y substancial empresa del Gobierno, otras in¬
númeras ban de atraer su atención.


La organización Nacionalsindicalista en el estado.


Tenemos una clase trabajadora en claro camino de recuperación, que
hay que incorporar a aquella organización, para que pase a ser el instrumento
Utilísimo en que tres grupos — empresarios, técnicos y trabajadores — ayer
rivales, se conviertan en los impulsores de la producción nacional.


El estatuto de prensa.


Hay una Prensa en camino de olvidar aquel doble concepto de “cuarto
poder” y de "libertad de pensamiento , a la sombra de cuyo abuso se pudo,
impunemente, envenenar a un pueblo. La prensa recibirá un Estatuto que
sea instrumento de su elevación y al servicio de la verdad de España.


Nueva estructura municipal.


Otra tarea a reclamar la atención del Gobierno, habrá de ser la organi¬
zación de una nueva estructura municipal, que baga posible una buena ad¬
ministración y un buen gobierno local. Urgente labor ésta, que, acabando
con una política de campanario, airee pueblos y aldeas con un sano y autén¬
tico sentido nacional.


Saneamiento y reconstrucción.


Precisa asimismo acometer la empresa del saneamiento moral y mate¬
rial de todo el pueblo español, necesitado basta el máximo de una auténtica
política cultural y sanitaria, que por medio de médicos y maestros borre cuan¬
tos gérmenes enfermaron las mentes y la salud de un magnífico, probable¬
mente único, material humano. Hay montones de ruinas que convertir en
pueblos, en iglesias, en puentes, para demostrar con obras que la voluntad
constitutivamente revolucionaria del Gobierno es algo más que un conjunto
de palabras. Toda la atención que merece ha de darse a este aspecto de re¬
construcción nacional. Obras públicas creadoras de riqueza habrán de ser em¬
prendidas para rehacer lo que la locura asiática destruyera y para elevar el
nivel de vida de quienes en suburbios o en aldeas no tienen hoy un medio
digno de existencia.


Los funcionarios públicos.


El Gobierno fijará su atención en los funcionarios públicos, pieza im¬
prescindible en la Administración y conseguirá para ellos una dignidad que
ya muchos boy merecen y a la que todos habrán de hacerse acreedores. Se
exigirá, a cambio de esta consideración, un cumplimiento del deber fervoro¬
samente entendido, y se conseguirá que de nuevo vuelva a ser timbre de
honor, como en los mejores días de España, el ser servidor del Estado.


Política comercial.


Se dará toda la enorme importancia que tiene a nuestra política comer¬
cial. Arma de tanto más importancia, cuanto que de ella ha de deducirse el
valor de una moneda, si hoy privada por la traición de los rojos de un apoyo
de nuestra reserva de oro, sustentada firmamento, en cambio, por la riqueza
inalienable de España y por el tesoro de nuestro esfuerzo y de nuestro trabajo.


A este respecto, se afirma que, en materia de Hacienda, se mantendrá con
rigor y con severidad nuestro sistema fiscal, mientras que en el aspecto eco¬
nómico, con el que España da al mundo una prueba arrolladora de su forta¬
leza y sus recursos, manteniendo estimables condiciones de vida, se habrá de
llevar a todos el ánimo de un sacrificio que será necesario para la reconstruc¬
ción de la Patria.


Política Internacional.


España reivindica su gran puesto en el mundo. Nuestra política inter¬
nacional aspira a ser de paz, pero óigase bien: de una paz compatible con la
más alta dignidad de un pueblo decidido por el titulo más alto de una guerra
heroica y de una historia inigualable, al respeto máximo de todas las nacio¬
nes. Esta política exterior, que tendrá por norte constante el interés nacional
y por deseo su contribución a la paz de Europa, la profesa un pueblo que ante
su caballerosidad, no olvidará a sus amigos de los días de la gran prueba ante
el peligro comunista dirigido por Rusia. Atención sigular merecerán nuestras
relaciones con las naciones hermanas de América y el cuidado de los intereses
espirituales y materiales de los grandes núcleos de españoles allí establecidos,
y los que en el extremo Oriente conservan la lengua y la cultura de España.


Justicia auténtica.


Se llevará a cabo una auténtica política de justicia, palabra sagrada que
va en ese triple grito que acompaña a nuestros hombres de guerra y que boy
bace suyo el Gobierno que los representa. Una política de justicia que baga
de esta augusta misión algo sagrado, incompatible con la debilidad o el des¬
potismo, serena, tanto más inflexible y más rigurosa, cuanto más elevada sea
la persona sobre la que recaiga. Una política de justicia que solo puede ser
realizada por un Gobierno como el actual, que se sienta investido de la más
completa autoridad, tan distinta de las demagogias como de la frivolidad.


Política agraria.


Hay también una política agraria urgente que llevar a cabo. Primero,
porque así es justo, y además, porque el buen campesino español así la ganó
en siglos y siglos de fidelidad a los destinos de España. Una política agra¬
ria que proporcione al campo la forma de vivir humanamente, logrando su
dignificación por una revalorización de los productos de la tierra, un per¬
feccionamiento de los sistemas de cultivo, una organización nacional de cré¬
ditos y una mejor y más justa distribución de la propiedad rústica.


Sentido religioso.


Es preciso reafirmar el hondo sentido y la fé religiosa que acompaña
desde sus orígenes al pueblo de España y que, capítulo por capítulo, quedó
impresa en la historia. Con rapidez y energía se irá, pues, a la revisión de toda
la legislación laica, que pretendiera inútilmente borrar de nuestra Patria su
profundo y robusto sentido católico y espiritual.


Reivindicación de nuestro territorio.


Hay. finalmente, afirmaciones terminantes que hacer a todos aquellos
que aún se obstinan en tratar con un Comité rojo, sin ningún atributo efec¬
tivo de Gobierno. Afirmaciones ya bien claramente expuestas por el Cau¬
dillo, en todo lo que a hipotecar el suelo español se refiere. Nulas son cuan¬
tas enajenaciones se lleven o hayan llevado a cabo sobre porciones del suelo
español y consiguientemente, de su intangible e imprescriptible soberanía. Se


reivindica Hasta la última pulgada de nuestro territorio y de cuantos tesoros se
nos arrebataron. Labor ingente la que el Gobierno encuentra frente a sí.


Lealtad al Caudillo.


A ella, con decisión y constancia, va inmediatamente a entregarse. En
el silencio, que es donde se elaboran las cosas precisas, se va a iniciar todo
ese gran trabajo. Antes de que se produzca este silencio, que solo Habrán
de romper realidades, solo restan pocas palabras. Las necesarias para que
conste claramente la firme y constante lealtad del Gobierno al Caudillo sal¬
vador de España y aquellas otras de saludo a la Nación toda. Que no pue¬
den ser sino éstas. Húmedas de sangre de héroes, y ennegrecidas con la pólvora
de mil victorias: [ VIVA ESPAÑA ! j ARRIBA ESPAÑA I


LISTA DEL GOBIERNO NACIONAL


PRESIDENCIA: — S. E. el Generalísimo,


VICEPRESIDENC1A Y ASUNTOS EXTERIORES: - General Don


Francisco Gómez Jordana y Souza.


JUSTICIA: —• Don Tomás Domínguez Arévalo. Conde de Rodezno,
DEFENSA NACIONAL: — General Don Fidel Dávila y Arrondo,
ORDEN PUBLICO: — General Don Severiano Martínez Anido,
INTERIOR: — Don Ramón Serrano Suñer,


HACIENDA: — Don Andrés Amado y Reygondand de Villevardet,
INDUSTRIA Y COMERCIO: — Don Juan Antonio Suances.
AGRICULTURA: — Don Raimundo Fernández Cuesta y Merelo,
EDUCACION NACIONAL: --< Don Pedro Sáinz Rodríguez,


OBRAS PUBLICAS: — Don Alfonso Peña y Boeuf,


ORGANIZACION Y ACCION SINDICAL: - Don Pedro González
Bueno.


■oOo-


Camarada: Toma nota de nuestros anunciantes.


Proteje y ayuda á los comerciantes que están con la Falange.


EL ESCUDO DE ESPAÑA


PRIMER DECRETO DEL GOBIERNO NACIONAL


El primer Decreto aprobado por el Gobier¬
no Nacional, ha sido para dar al nuevo Es¬
tado, un blasón de armas en el que se reflejan
las nuevas esencias del glorioso movimiento
salvador.


He aquí el texto del Decreto:


El Blasón de armas, emblema del Estado español, ha venido reflejando, en
su composición, las vicisitudes históricas del mismo Estado. Desde que, al
unirse en los Reyes Católicos las coronas de Castilla y de Aragón, se fija un
escudo, en que se alternan los cuarteles de ambas Monarquías, repercuten en
sus figuras y en su composición heráldica anexiones territoriales y enlaces
dinásticos, pues hasta comienzos del siglo XIX venían a ser símbolos del po¬
der público las armas privativas y familiares de nuestros reyes.


Así, con Felipe I. se añaden a los cuarteles españoles los de los Estados
de las casas de Austria y Borgoña; Carlos V adopta la corona imperial y el
águila bicéfala, símbolos de su dignidad cesárea: Felipe II agrega las quinas
portuguesas, que permanecen basta Carlos 11: Felipe V añade el escuden
de Borbón-Anjou, propio de su dinastía, y Carlos III los róeles de los Médicis
y las Bises de los Farnesios.


Cuando, en virtud de los cambios políticos del siglo XIX, el Estado es¬
pañol deja de confundirse con la casa reinante, se usa, como emblema oficial
de aquel, el escudo cuartelado de Castilla-León, con las lises en el centro y
la granada en punto, notoriamente impropio, pues en él quedan sin represen¬
tación los antiguos Reinos que con la Monarquía castellano-leonesa habían
venido a integrar la gran España. El Gobierno provisional establecido en
1865 enmendó acertadamente este defecto, fijando como blasón de España
un escudo cuartelado con los de Castilla, León, Aragón-Cataluña y Navarra,
y “entado” en punta con el de Granada, flanqueado por las columnas de
Hércules, con el lema “Plus Ultra”. Este escudo de armas fué conservado.


con las naturales modificaciones, por la Monarquía Saboyana, por la Pri¬
mera República, por la Restauración Borbónica y por la República de 1951.


Al instaurarse por la gloriosa Revolución Nacional de 1956 un Nuevo
Estado, radicalmente distinto en sus esencias de aquel al cual ha venido a
sustituir, se hace preciso el que este cambio se refleje en los emblemas na¬
cionales.


Espontáneamente, todos cuantos cooperaron al Movimiento Nacional,
hicieron gala de usar como distintivo el águila que desde Roma viene siendo
símbolo de la idea imperial y que figuró en el blasón de España en las épo¬
cas mas gloriosas de su historia. El Haz y el Yugo de los Reyes Católicos,
cuya adopción como distintivo constituye uno de los grandes aciertos de
nuestra Falange, debe figurar en las armas oficiales para indicar cual ha de
ser la tónica del nuevo Estado. Finalmente, ha de fijarse, para representar una
Patria que resume todo lo sustancial de la Tradición española, un emblema
que sea compendio de nuestra Historia y que en su belleza refleje la belleza
de la España inmortal.


Ningún conjunto heráldico mas bello y mas puramente español que el
que presidió en el reinado de los Reyes Católicos, la consumación de la Re¬
conquista, la fundación de un Estado fuerte e imperial, el predominio de las
armas españolas, la unidad religiosa, el descubrimiento del Mundo Nuevo, la
iniciación de la inmensa obra nacional de España, la incorporación de nues¬
tra cultura al Renacimiento; es el escudo que, repetido por el cincel de Juan
Cuas en los muros de San Juan de los Reyes, compone el más maravilloso
conjunto decorativo que pueda imaginarse; el que aparece en las viejas pie¬
dras de Salamanca, de Segovia, de Avila, de Valladolid y de Granada, como
testimonio de un momento histórico que se parece a este que ahora vivimos,
en lo difícil de la lucha, en el optimismo triunfante, en los anhelos imperiales.


El águila que en él figura no es la del Imperio germánico, al cabo exó¬
tico en España, sino la del Evangelista San Juan, que al cobijar bajo sus alas
las armas españolas, simboliza la adhesión de nuestro Imperio a la Verdad
católica, defendida tantas veces con sangre de España; en él figuran además,
el Haz de Flechas y el Yugo, entonces, como ahora, emblema de unidad y de
disciplina. La repetición de los motivos heráldicos, innecesaria, contribuye
poderosamente al ritmo y a la armonía del conjunto, que se realza con la bri¬
llantez de los esmaltes, en que predominan los colores de la bandera nacional.


Son precisas, no obstante, algunas modificaciones. Han de ser supri¬
midas las armas de Sicilia, que dejó de ser española desde el Tratado de
Utrech y en su lugar deben Figurar las del glorioso Reino de Navarra, cuyas
cadenas se incorporaron con todo acierto y justicia al emblema del Estado en
1868. También conviene conservar las columnas con el lema “Plus Ultra”,
que desde Carlos V viene simbolizando la expansión española de ultramar
y el aliento de superación de los navegantes y conquistadores españoles.


El blasón de esta manera compuesto tiene su lugar apropiado en aque¬
llos sitios en que el emblema nacional pueda representarse en tamaño rela¬
tivamente grande o dibujado grabado con primor, pero su complicación expre¬
siva le bace poco a propósito para la representación sumaria y a veces des¬
cuidada que suele emplearse para las atenciones burocráticas.


Por esto parece conveniente admitir a estos efectos una simplificación
que, conteniendo todos los elementos esenciales del blasón grande, sea más
fácil de representar.


En su virtud, a propuesta del Ministro del Interior, y previa delibera¬
ción del Gobierno.


DISPONGO.


Artículo i.° El escudo de España se constituye con la heráldica de los
Reyes Católicos, sustituyendo las armas de Sicilia por las del antiguo Reino
de Navarra, con lo cual se integran los blasones de las agrupaciones de Es¬
tados medievales que constituyen la España actual.


Artículo a°. El Escudo de España se describirá así:


Cuartelado. El primero y el cuarto, cuartelados también; primero y
cuarto, de gules, con un castillo de oro almenado con tres almenas, con tres
homenajes o torres, con tres almenas cada uno, mampostado de sable y acla¬
rado de azur; segundo y tercero, de plata, con un león rampante de gules,
coronado de oro, linguado y armado de lo mismo. Segundo y tercero, parti¬
dos en pal; el primero de oro, con cuatro palos de gules; el segundo de gules,
con una cadena de oro, de la cual arrancan ocho segmentos, que se reúnen
en el centro de la joya centrada por una esmeralda.


Entado en punta de plata con una granada en su color rajada de gules,
tallada y hojada con dos hojas de sínople.


El todo sobre el águila de San Juan, plasmada, de sable, nimbada de
oro, con el pico y las garras de gules y estas armadas de oro. A la derecha
de la cola del águila, un Yugo de gules con sus cintas de lo mismo, y a la
izquierda un Haz de flechas, de gules, con sus cintas de lo mismo.


En la divisa, las palabras "UNA”, "GRANDE” y "LIBRE ’. El
todo flanqueado por dos columnas de plata, sobre ondas de azur, sumonta-
das por coronas de oro. En la del lado derecho se enrosca una cinta con la
palabra "PLUS”; en la de la izquierda otra con la palabra "ULTRA .


Dado en Burgos, a dos de febrero de 1958. II Año Triunfal.


Firmado: Francisco Franco.


El Ministro del Interior: R. Serrano Suñer.


•0O0-


¡¡ i


PORQUE FRANCO BOMBARDEA BARCELONA


Será inútil que con el dinero del pueblo español, que los
rojos dilapidan en su campaña mundial de propaganda, traten
de hacer creer á la opinión neutral, que Franco bombardea deli¬
beradamente escuelas y hospitales.


Los países neutrales quizá no sepan si Franco es ó no cruel.


Lo que sí saben, porque lo ha demostrado publicamente has¬
ta la saciedad, es que es un buen general.


Y ni al más obtuso de los rancheros de su ejército se le
ocurriría emplear costosas bombas de 150 kilos para segar ino¬
centes vidas infantiles, que ningún valor tienen en la guerra, po¬
diendo usarlas para destruir fábricas de municiones, cuarteles,
vías férreas, astilleros, etc. etc. del enemigo.


Barcelona tiene, entre otros, los objetivos militares siguien¬
tes:


Puerto fortificado donde se desembarca material de guerra
comprado en Méjico, Chekoeslovakia, Francia, etc., y donde es¬
tán concentrados cruceros, torpederos y submarinos.


Es además cruce ferroviario y de carreteras para los frentes
de Jaca, Huesca, Zaragoza, Teruel, Valencia y Madrid.


12 depósitos de gasolina, nafta, aceite, etc.


35 fábricas de municiones.


3 fábricas de automóviles y aeroplanos.


2 fábricas de locomotoras y tanques militares.


3 fábricas de planchas de acero, cascos, capacetes, bombas
de aviación, etc.


8 fábricas de productos químicos; en dos de ellas se pro¬
ducen materias tóxicas para ser usadas en la guerra.


7 campos de concentración é instrucción militar de reclutas
donde son entrenados antes de ser enviados al frente.


1 astillero para reparar embarcaciones de guerra.


3 aeródromos con capacidad para 645 aviones.


16 fábricas de fusiles, pistolas, ametralladoras, fusiles ame¬
tralladoras y montaje y reparación de cañones.


21 fábricas de material de fortificaciones, cemento, cal, alam¬
bre espino, etc.


La mayoría de estos objetivos están situados en áreas den¬
samente pobladas y muchos de ellos junto á escuelas y hospitales.


El gobierno que, consciente ó inconscientemente, cree tener
protegidos y defendidos sus objetivos militares, no con el valor
de sus hombres, sino con la vida inocente de sus niños, de sus
mujeres y de sus heridos, se hace acreedor al desprecio de todos:
y si nada ha hecho por alejar á esos seres inocentes, de objetivos
militares tan peligrosos, merece la execración de la humanidad.
No es extraño pues que sus dirigentes, tengan que lamentar, como
mujeres, lo que como hombres, no saben defender.


LA OBRA CIVILIZADORA DE RUSIA


EN ESPAÑA


En el retablo del Monasterio de la Rábida, santuario de la
Raza, lugar venerado con respetuosa admiración por todo el orbe
civilizado, figura un retrato al óleo del glorioso y desgraciado
Almirante.


Cuando por pocos días, estuvo el lugar en manos de las
hordas engañadas por Rusia, quedó marcada sobre el lienzo sa¬
grado, donde años y años se habían venido posando las miradas
reverentes y emocionadas de incontables peregrinos, la pezuña
de la Bestia.


Dos tajos, dos cuchilladas, asestadas por cualquier irrespon¬
sable analfabeto, defensor del Gobierno “legítimo”, desgarra¬
ron el óleo del navegante inmortal. Y asi quedó, como puede
verse en la página opuesta, marcada la huella inconfundible de
Vandalia.


La sombra de Colón debió estremecerse en el reposo de su
tumba.


¿ Porqué el sacrilego ultraje ? ¿Ignoraban las engañadas
turbas, que debían estar compuestas, en su gran mayoría, por
gentes del lugar, la significación del histórico Convento, la glo¬
ria universal de la figura objeto del ultraje?


Difícil resulta creerlo.


No habían de transcurrir muchos días, cuando en la misma
Capital de la Nación, sede aún entonces del hoy tambaleante
Gobierno, y ante la indiferencia é inacción de las autoridades,
caía asesinado, también por defensores de la “legalidad”, el
Duque de Veragua, descendiente directo de Cristóbal Colón,
hombre bueno y sencillo, alejado de la política y de los conflictos
sociales.


La obra civilizadora de Rusia en España, seguía impasible
su curso...


nueva política


LA GUERRA SE AVECINA


Por ONÉSIMO REDONDO


Como todavía hoy hay muchos insensatos, que alardean de haber preparado ellos
exclusivamente el actual movimiento salvador, tiene Falange que insistir con pruebas
terminantes, en que sólo desde sus filas, desde sus periódicos y en sus mítines, fué
pedida, preparada y exigida día á día, a través de varios años, la Revolución Nacional.
Por esto mismo es un deber para nosotros insertar en estas páginas un artículo más
entre los muchos, de Onésimo Redondo, en el que preconiza y profetiza, explica y pre¬
para la guerra, en el día — ya lejano — 11 de abril de 1932, como única solución a
la angustiosa crisis nacional. Los que quizás en estos momentos más han ganado con
la solución violenta que en julio de 1936 se ha impuesto, son los mismos que ante la
lectura de este artículo le motejaron de "loco".


He aquí el clarividente artículo de Onésimo, escrito cuatro años antes de que es¬
tallara el movimiento nacional:


lepetimos una vez más que el porvenir ele España es inevitablemente un


f)orvenir de guerra. Se aproxima una situación de violencia absoluta, porque
os fermentos de lucha social y los objetivos de revolución política cruenta,
ganan rápidamente terreno y conquistan, días tras día. la adhesión de una
mayoría definitiva del proletariado español.


Es inútil aliviar la visión de este panorama, con miradas dulces a Lerroux
ó llamando a la Guardia Civil en auxilio de nuestro miedo. Dígase, de una
vez, si es o no cierto, que las masas obreras se dejan ganar rápidamente por
alguna de las ramas marxistas, y si está claro que, fatalmente, van pasando
del socialismo al anarquismo o comunismo, aplaudiendo más a quien mayor
crueldad en la lucha pregona y mayor botín de guerra ofrece.


Dígase si es o no cierto que. basta ahora, no existe movimiento alguno
que arranque eficazmente la masa obrera, por docenas de millares, como sería


preciso, de los cuadros de la revolución roja, cuyo avance contra la sociedad
y el Estado existentes, es paralelo y aún armónico.


En una palabra. El proletariado español, en general, está conjurado
para echar por tierra lo que existe, y no hay nada eficaz preparado para re¬
sistir.


Es una locura, propia exclusivamente de elementos tan mentecatos y
cobardes como la sociedad burguesa y la opinión "liberal” española, pensar
que a todo el proletariado del país, o si no se quiere esto, a millones de tra¬
bajadores alistados en un fanatismo bien alimentado de orientaciones destruc¬
toras. se le puede contener con la oposición de la Policía, manteniendo un
régimen político de complicidad revolucionaria, de Icerenshis . como es el
actual, y unas costumbres burguesas confiadas y alegres, como las que impe¬
ran entre nosotros.


La guerra se avecina, pues; la situación de violencia es inevitable. No
sirve que nos neguemos a aceptarla, porque nos la impondrán. Es necio re¬
huir la guerra, cuando con toda seguridad nos la han de hacer. Lo impor¬
tante es prepararla, para vencer, y, para vencer, será preciso incluso tomar la
iniciativa en el ataque.


La sociedad amenazada, debe hacerse estas breves reflexiones;


¿ Estamos amenazados de perder, y aun perdiendo ya, nación, religión,
familia, tranquilidad y hacienda?


¿ Merecen estos bienes que luchemos por defenderlos ?


¿ Conocemos al enemigo ?


Contestados todos estos interrogantes con rápida afirmación, no toca sino
decidirse a la lucha. La lucha pide el sacrificio necesario para la victoria. Los
elementos de la guerra, ya se sabe, son dos: Hombres y dinero.


Hay una parte de la lucha, la principal y decisiva, que, afortunada¬
mente, no requiere sangre ni armas físicas.


Es la guerra por la conquista de los entendimientos: la propaganda.


Y hay otra, ya indispensable, porque el comunismo y el anarquismo,
como se sabe, no luchan sólo con frases y discursos: la lucha física: ¡ La
guerra civil I...


Para una y otra, cada uno dete dar lo que tenga, y ponerlo sin reparo
en manos de los suyos. En la guerra todos los compañeros de milicia somos
hermanos. Todo es de todos los que luchan.


Piense esto fijamente la burguesía; medítenlo quienes tienen capital, por¬
que todo les va en ello. No es la guerra un sistema de propinas y “modestos
óbolos : es la cruzada por la Patria, la religión y el honor propio y de los hijos.


Es necesario disponer de todo, para la guerra, y darlo pronto para que
sea menos costosa la lucha y la victoria más rápida y segura.


:


La Patria resucita, como siempre se crearon los Imperios:
entre el ruido victorioso de las armas...


ONESIMO, 24-Julio-l936.


N


A V A R R A


Por J. SIMON VALDIVIELSO


Entre tanto dolor, madre,
yo vi en un huerto un rosal,
y en el rosal, una rosa
estaba abriéndose ya...


A la orilla del camino
de aquel pueblo de Navarra,
con sus puertas que no se abren,
como no se abren tampoco sus ventanas,
con un gesto entre orgulloso y dolorido,
recogida y silenciosa está la casa.


Se diría que vigila
el camino que llevaron, con el alba
de aquel día, los tres hombres
que hasta entonces la habitaran. .


Se diría que allí espera, como esperan
las mujeres tras sus muros encerradas,
que regresen los tres hombres
que dejaron los aperos de labranza
y se fueron aquel día,
con el alba,


los fusiles sobre el hombro,
y sus boinas encarnadas,
su ideal vivo en el pecho,


¡ a morir, si era preciso, por España l
Se diría que la única


ventanuco, que allá arriba, donde acaba la fachada,


bajo el palio de las tejas


encarnadas,


permanece medio abierta,


es el ojo vigilante de la casa


para verlos si llegaran


por aquel mismo camino


que emprendieron a la incierta luz del alba,


obedientes a la voz de su conciencia,


obedientes al dictado de su alma,


por ser dignos de su rango de españoles...


¡ de españoles de Navarra l


¡ Ay, que la espera es en vano
y es estéril la vigilia permanente de la casa!


Ya no volverán los hombres,


los tres hombres que hasta entonces la habitaran.


Todos tres, uno tras otro,


con su sangre han rubricado un ¡ Y iva España !


Todos tres bravos y altivos,


cara a Dios y opuesto el pecho a la amenaza


de las balas enemigas,


han sabido dar su vida por la patria


y eran rojo airón de gloria sus tres boinas,


y eran rojas sus heridas en el pecho, como cruces laureadas.


Ya no volverán los hombres
y a la orilla del camino está la casa
entregada a la tarea doloroso
de esperar sin esperanza.


Tras los muros defendidos por las puertas bien cerradas,
Iluye el llanto de tres viudas.


De las tres, la más anciana,
además de su viudez, llora a los hijos,
y las tres en cuanto acaban
de rezar, secan su llanto
y suspiran resignadas:


—¡ Dios lo quiso I
Hacían falta


sus tres vidas para el triunfo
de la causa.


¡ Pues bendito sea Dios, que lo dispuso,
y Viva España /—


Con sus puertas que no se abren
como no se abren tampoco sus ventanas,
con un gesto entre orgulloso y dolorido,
recogida y silenciosa está la casa
a la orilla del camino
de aquel pueblo de Navarra.


A la puerta de la casa silenciosa,
la voz ciará


de un chiquillo que ya tiene


luz viril en su mirada,


grita: ¡ Madre I, y luego agita


a los vientos el penacho de su boina colorada.


¡ Ababol de los trigales,


alegría en el dolor de aquella casa,


amapola de los cielos,


voz de vida y esperanza.


niño de hoy, hombre esforzado
de mañana,


navarrico como aquellos


por los cuales lleva ropas enlutadas,


como aquellos que salieron


aquel día, con la incierta luz del alba!


De la casa silenciosa


han de abrirse las ventanas


y las puertas darán paso al hombre fuerte


que saldrá con sus aperos de labranza


a "lagar" por el pan nuestro


que Dios hace que fecunde en las entrañas


de la buena tierra fértil,


de la tierra de Navarra,


la de aquel Carlos el Noble,


la de Sancho, el que a su escudo de cadenas le dotara:


tierra dura en la pelea,


para el amor, tierra blanda,


tierra cuna de leales,


la que hoy mira con ternura, orgulloso, toda España...


Entre tanto dolor, madre,
yo vi en un huerto un rosal;
y en el rosal, una rosa
estaba abriéndose ya.


J. Simón VALDIV1ELSO.


-oOo


LAS DURAS JORNADAS DE TERUEL


1. El General Arando, en el puesto de mando, charlando con los periodistas.


2. Soldados de transmisiones comunicándose con una posición.


3. A 18 grados bajo cero. Pero ha salido el sol y nuestros soldados buscan su. calor.


4. Nieve y cielo. Un puesto de observación, cerca del enemigo.


UNA CRÓNICA DEL FRENTE


CUANDO LOS ROJOS IBAN A POR ZARAGOZA


Los ataques que la horda marxiste desencadenara sobre nuestras posiciones del
frente de Aragón en el sector de Fuentes de Ebro, no fueron otra cosa que
la incongruente, pero sangrienta réplica a nuestros avances en el sector de
Zuera. Mucho debió sufrir la generalesca vanidad del pobre Miaja ante la
reconquista del rincón baturro, que no se resignaba a soportar sobre su terru¬
ño la planta innoble de la turba roja.


Dichos ataques a nuestras posiciones de Fuentes de Ebro y Mediana
tenían por objetivo el cortar por uno de los flancos — el oriental <-> la carretera
a Zaragoza, cosa que impediría la llegada de nuestros refuerzos y pondría en
situación peligrosísima a las tropas que estábamos a vanguardia.


Los furiosos y repetidos ataques de los rojos se estrellaban ante la brava
y ordenada resistencia nuestra. Y de noche lo mismo que de día, la música
de las bombas de mano y el tableteo de las ametralladoras venía a cambiar
por completo la secular y pacífica sinfonía de estos campos que riega el Ebro.


El Gobierno de Valencia, desprestigiado ante las grandes potencias y
representado” fielmente en la S. de N. por la grotesca figura de Negrín,


necesitaba, exigía del mando rojo una victoria; una por lo menos, aunque
fuese insignificante: la magnífica propaganda rusa le daría caracteres de vic¬
toria epopéyica. , ,


El Gobierno de Valencia necesitaba... Zaragoza, i los elementos de
guerra mejores en número y calidad empleó el mando ruso para su proyecta¬
da juerga en la capital baturra, a la que pensaban llegar precisamente en la
gloriosa española fecha del Pilar y de la Raza.


El día del Pilar y de la Raza el enemigo, por un espíritu atávico ele
fobia a todo lo tradicional, atacó duramente las alas derecha e izquierda de
nuestras tropas. Falange, Mehalla e Infantería se cubrieron de gloria al
resistir de forma heroica la briosa acometida y machacar "en su propia salsa
al ejército rojo. Repetidos fueron los intentos de avance, pero en igual núme¬
ro fueron también sus retrocesos y nuestras durísimas réplicas.


A nuestra posición llegaba el ruido de tan rudos combates y noticias del
brillante comportamiento de nuestros compañeros. Al mismo tiempo, presin¬
tiendo que el día 15 habría de ser de brega también para nosotros, tomábamos
las medidas que nuestros oficiales disponían.


Presentíamos la lucha y también la gloria, j La bandera de la Legión
habría de portarse en el día de su número como lo hiciera ya en Brúñete en
julio, martes y 13 I


La noche, que en la trinchera no se ha hecho para descanso del cuerpo
ni del espíritu, pues solamente se diferencia del día por la ausencia de luz.
trajo con su naciente luna, presagios de gloria a nuestras almas: la columna
que resistía por el ala derecha había contraatacado y... j avanzaba I


Nosotros, situados en el punto más saliente del citado sector, desde el
que no se podía correr el riesgo de avanzar esperábamos impacientes la
hora de poner nuestra banderita a la altura de cualquiera otra veterana de la
Legión.


1 Ibamos por el grado de doctores en la Veteranía I


Nos atacan 90 tanques rusos. ¡ 30 en nuestro poder !


carmín°nwnA.i!ÍegJ ^ S°1 "sueño se despereza entre nubes de


el rojo y gualda de^nue^íband^' ’f™ ^ *** ^


ver gran movimiento T*5 ^°Aro{os t¡enen enfrente de nosotros comenzamos a
movimiento de vehículos y advertimos la presencia de los primeros


tanques, que acuden a puntos en los que seguramente tienen ordenada la
cita. Suenan los primeros cañonazos enemigos, cohetes anunciadores de la
fiesta . Nuestra artillería no madruga tanto como la roja: pero cuando des¬
pierta lo hace de “muy malas pulgas”.


Aparecen sohre el cielo las alas rojas de más de ochenta aparatos que,
precipitadamente, arrojan la metralla. Ni una bomha sohre nuestras posicio¬
nes.


Por el contrario, diez o doce caen de lleno en las del enemigo.


¿ Qué dirán los rojillos ?... Seguramente ya estarán pensando en el fu¬
silamiento de los aviadores por... facciosos.


Lo que sucede es que nuestra aviación, alas azules, mete el resuello en
la roja de tal forma, que tiran sus bombas rápidamente para tomar las de
Villadiego y no toparse con la nacional.


Alas azules, al fin, aparecen a media mañana, coincidiendo con las alas
rojas. Y presenciamos el emocionante espectáculo de un combate aéreo, en
el que intervienen más de cien aparatos.


Crepitan las ametralladoras en el aire, y nuestros aviadores, legionarios
del espacio, buscan la gloria a costa de la aviación roja, aunque para ello la
Señora se haga dueña de alguna vida.


Un ruido sordo y prolongado nos indica que un pajarraco raso cae herido.
I No; no es uno solo 1 j Son más I


Se tiran los pilotos en paracaídas. Algunos caen en nuestro campo.


El resto de la infernal bandada huye acobardada ante la derrota.


Alas rojas... Alas rotas.


Un ayuno forzoso


Mientras esto sucedía, hemos ido observando cómo los tanques rusos,
en número de unos noventa, se van alineando paralelamente a nuestras trin¬
cheras en un frente de unos cuatro kilómetros.


Y en el crítico momento en que nuestros rancheros nos traen la comida
vemos con asombro que unos cincuenta tanques se dirigen a toda marcha
hacia nosotros.


Con perfecto orden vamos cada uno a nuestro puesto, abandonando lo


3ue ya nos disponíamos a hacer desaparecer. ¿ Qué importa no comer un
ía ? Es un pequeño sacrificio que ofrendamos a nuestra Patria.


Además... muy pronto liemos de celebrar con una comida aún mejor
nuestra victoria, la victoria del 13.


Cuatro tanques enfilan sus cañones y ametralladoras bacía nuestros pa¬
rapetos. El frío de la muerte desaparece ante el calor del combate y el pen¬
samiento puesto en Dios y España. (En estos momentos es precisamente
cuando la oración aunque sea muda, se eleva más pura desde el corazón del
hombre hacia el Altísimo).


Se obra rápidamente; pero con plena conciencia de lo que se hace: el
obrar por instinto no nos conduciría al éxito.


Las bombas de mano y las botellas de gasolina están fuertemente aga¬
rradas para el momento preciso. Y el momento... j Pronto I j Ya están aquí!


Las botellas, magníficamente arrojadas, dan de lleno en los monstruos
de acero. Pasan sobre nuestras trincheras, por encima de nuestras cabezas, los
caballos infernales; pero envueltos en llamas.


En su interior, la Parca ya es reina.


Y así es cómo los cuatro primeros osados, con sus ocupantes, pagan
con la vida su trágica aventura.


Pero nuestro asombro alcanza su período álgido cuando vemos venir en
alocada carrera al resto de los tanques sobre cuyos cuerpos de hierro vienen...
¡ fusileros I


Modalidad bélica esta de boy nunca vista. Mas la novedad pone en
nuestro ánimo un punto más de emoción. Llegan... ¡ Ya están a diez me¬
tros de nuestras cabezas I... de los fusileros-jinetes da buena cuenta el fuego
cruzado de nuestras ametralladoras; algunos consiguen llegar con el carro bas¬
ta nuestras trincheras. Pero igual que sus cuatro hermanos primogénitos de la
muerte los tanques acaban su existencia en-grandes hogueras que se elevan al
cielo, acaso implorando en sus últimas horas un perdón sincero.


De esta caza consiguen escaparse ocho o nueve de los cuarenta tan¬
ques que nos atacaran; pero todos, absolutamente todos, llevan el fuego ex-
terminador en sus entrañas. Treinta monstruos quedan en nuestro poder es¬
cupiendo llamaradas.


Los caza-tanques. — La oficialidad de la 13.


En la Legión, las resoluciones hay que tomarlas rapidísimamente.
Siempre cara a-la muerte, la experiencia es grande en eso de prepararse
contra ella. A veces la Señora llega a asustarse también.


No caten titubeos. Y por eso ta sido Koy, día iz> .día de gran acti¬
vidad. j Todos temos sido caza-tanques ! Y nuestros mandos nos dieron
magnífico ejemplo en ello, pues, como siempre, tan sido los legionarios de
vanguardia.


Aún respiran jadeantes nuestros pectos, la faena no fue pequeña.


Mas el corazón no cate de gozo, y yo juraría que en aquellos momentos
hubiera sido un mentiroso el doctor que pretendiera señalármelo sobre el lado
izquierdo.


Habíamos cumplido como buenos. La veteranía nos puso su mano sobre
nuestras cabezas.


j Viva la 15 bandera I


El rojo que cumplió su palabra


De entre los fusileros que venían sobre los carros de acero, uno, joven
aún, se arrojó a una trinchera nuestra en el momento que el tanque.comenza¬
ba a arder.


De rodillas, llorando, suplicaba: "j No me matéis ! ¡ Soy español y


nacionalista ! ¡ Darme un fusil, que quiero ganarme vuestra confianza I


Era tal su aspecto de sinceridad, hablaban tan puros sus ojos, que un
abrazo fue la señal con que un legionario le indicaba su aquiescencia y la
nuestra.


Cuando, más sereno, pudo hablamos, dijo:


Yo soy el que anoche, todavía en las trincheras rojas, os decía que boy
tomaríamos café en Zaragoza ”, Y riéndose, añadió: Por mi parte be cum¬
plido la palabra”.


Y vaya si la cumplió. Después de justificar su conducta el ex rojo estará
festejándose en Zaragoza, mientras sus antiguos camaradas estarán sentados
sobre uno de los platillos de la divina balanza.


! Que Dios les conceda su perdón I


¡ Queremos más tanques !


Pasada ya la batalla, cuadrillas de compañeros van formándose mien¬
tras los cigarrillos despiden alegres el humo azul que. al decir e os me re


es veneno, aunque por eso muellísimos galenos hay que no dejan el pitillo
de la boca.


Animadas charlas salen de cada corrillo; pero todas sobre el mismo tema
y pidiendo lo mismo: ¡ Tanques, queremos más tanques I


Que vengan esos monstruos fabricados en el frío siberiano, que con el
valor de nuestros corazones españolismos iremos derritiendo uno a uno tan
infernales cacharros.


i Que vengan, sí; que vengan todos ! Que con el fuego de nuestras
bombas y botellas purificaremos para siempre la España que tuvo que llorar
lágrimas de sangre bajo la tiranía roja.


La juerga que el mando rojo, obligado con insistencia por el Gobierno
de Valencia, proyectaba en Zaragoza, ha sido juerga pero para nosotros, que
nos hemos permitido el lujo de celebrar en las trincheras la españolismo fiesta
del Pilar y de la Raza, teniendo, como número principal, el espectáculo gran¬
diosamente pirotécnico de sus tanques al arder.


j En España amanecerá, porque asi lo queremos sus hijos I


¡ Arriba España 1 y ¡ Viva la Legión de Franco I


JERÓNIMO SAENZ.


Fuentes de Ebro,


i z Bandera de la Legión, 51 compañía.


HABLAN NUESTROS SOLDADOS


UN LEGIONARIO QUE HA SIDO "MUERTO” DOS VECES


F,


rente de Teruel. — Este diantre de legionario tiene una sonrisa que vale un
imperio. Es rudo, alto, ancho y fuerte. Esta personalidad, esta hombría que
resalta de su figura, es la que le hace simpático a los que le tratamos en la
vida amarga y difícil de las trincheras, donde el frió y la suciedad dominan
los rincones.


Laureada personal. Treinta años. Tres cicatrices que le cruzan la cara.
Y dos remiendos en las orejas. El lo explica así:


—Era en Brúñete. Vino una hala y me dio en esta oreja, me rodó
todo el interior del casco y al salir me tocó esta otra. Total, que ya nunca,
aunque quiera, podré usar pendientes.


—¿ Y las otras ?


—Yo estaba cerca de Manolo de Cossio, en Quijoma, y dieron hule.
Manolo cayó con un balazo encima del corazón y yo seguí con su ametralla¬
dora, hasta que se acabó el material. Entonces llegaron los rojos y me ma¬
taron”.


-¿...?


—Me dieron tres balazos en la cara y me dejaron por muerto. Desperté
a las cuarenta y ocho horas en la sala de un Hospital. Un moro me había
salvado. Tres meses después me mataron en el Sur, en Bubión. La Sierra
Nevada estaba limpia y dura. Habíamos tenido algo de paqueo. Bajamos
una noche dos muchachos y yo a las trincheras enemigas a buscar café . . .


?


—Cuando nos escaseaba el café bajábamos a quitárselo. A veces había
que matarles. Aquella noche matamos a dos. Yo había apostado con un


falangista a que le subia la cabeza de un ruso. Pero allí, entonces, no babía
rusos o yo no los vi.


Cuando subíamos, camino de nuestras posiciones, se armó el baile .
Las ametralladoras de los rojos abrían caminos en la nieve. Aunque íbamos
a rastras, era imposible avanzar. Los otros dos contestaron. La luz de los
fogonazos de estos tiros sirvió para afinar la puntería a los de abajo. Y re¬
cibí tres balazos más, en el momento en que creí que estaba salvado.


Los amigos se marcharon, creyéndome muerto. A la mañana siguiente,
al bajar a recoger mi cadáver, me encontraron todavía caliente y me obsequia¬
ron con media botella de González Byas”. Gané la apuesta. Pasé mes y
pico en un Sanatorio de Granada, y aquí estoy, con una bala que no se ba
podido extraer, en el pulmón izquierdo.


—¿ Hace mucho que estás en el frente de Teruel ?


•—Poco. Venimos hacia acá para terminar con la gentuza que está ahí.


—¿ Hace mucho que estás en la Legión ?


—Desde que se fundó. Cuando me enrolé íbamos ocho juntos. Millán
Astray nos llamó a su despacho. Entonces era teniente coronel. Nos dijo:


■—¿Ya sabéis que venís a morir, que acaso, mañana os hayan matado
en una emboscada en cualquier sitio donde se lucha?


—Sí. lo sabemos.


—¿Y estáis conformes?


—Completamente.


—Así fué como yo me hice legionario. De aquellos ocho quedamos so¬
lamente otro y yo. Por cierto que el médico que nos reconoció me declaró
inútil para el servicio militar. Se presentó Millán Astray y le regué que to¬
mara mi nombre, pues yo quería ser legionario y el médico me ponia inconve¬
nientes. Millán Astray me repuso.


—Bueno, dame tu nombre y yo le diré al médico que te reconozca otra
vez. ¿ Cómo te llamas ?


—Rodrigo Díaz.


—¿ Qué más ?


—De Vivar.


—i Cómo 1 ¿Rodrigo Díaz de Vivar? Nada, hombre, que no te re¬
conozca el médico. El Cid tiene que ser legionario.


X.


-0O0-


INTIMIDADES DE FALANGE


UNAS DECLARACIONES DE FERNANDEZ CUESTA


Difícil encontrar lugar más adecuado para una conversación con Raimundo Fer¬
nandez Cuesta. Salamanca y la Falange dijérase que forman un acorde per¬
fecto. Rima de piedras imperiales y de frases y doctrina de José Antonio.
Aquí fiemos venido a buscar a nuestro Camarada Secretario General de
Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S. En esta hermosa Sala¬
manca, repleta de historia, de gloriosos recuerdos: aquí donde un día vi¬
vieron la piedad de Teresa, la miel lírica de Garcilaso, la sabiduría de Fray
Luis, Aquí, en la gloria salmantina, piedra berroqueña de España, por don¬
de aún parece vagar el alma del Obispo D. Jerónimo, aquel que con una
frase recia y dura reflejaba el ímpetu guerrero de los castellanos, Absuelve-
decía el Obispo — al que muera de carga: yo recogeré sus pecados y Ojos
su espíritu.


Raimundo Fernandez Cuesta es de Madrid. Nació el día 5 de Octu¬
bre de 1897; es decir, tiene en la actualidad 40 años: la edad justa y preci¬
sa para un cargo que, como el suyo, necesita el ímpetu de la juventud y, al
mismo tiempo, la madurez que hace falta en un puesto de tal categoría.


—¿ Dónde hiciste tus primeros estudios ?


—Las primeras letras no las aprendí en ningún colegio ni con ningún pro¬
fesor. Fué mi madre quien me enseñó a leer y a escribir nos dice Raimundo,
añorando aquel venerable magisterio.


—Después empecé el bachillerato. Tampoco en estos estudios asistí a
ningún centro como alumno oficial; hice los seis cursos por libre. Terminados
los seis años, di comienzo a la carrera de abogado. También por libre, como
todos mis estudios anteriores.


Al terminar la carrera, Raimundo Fernandez Cuesta se doctora en De¬
recho.


—¿ Cuándo ingresaste en el Cuerpo Jurídico Naval ?


—En el año 1920.


—¿ Y las oposiciones a Notaría ?


Raimundo queda un instante pensativo. Se diría que su alma se queda
prendida en las imágenes del pasado. Luego dice:


—Fué muy particular lo que me sucedió como opositor a Notaría. Hubo
una convocatoria para Sevilla. (¡ Siempre Sevilla en su vida 1), y no pude
presentarme porque mi padre murió en aquellos días. Poco después me
presenté nuevamente: en el año 1927: obtuve plaza... Pero, ¡y abí está lo
particular del caso 1, renuncié.


—¿ Que renunciaste ?


—Renuncié por estimar que el fallo había sido injusto, y yo. a mi juicio,
merecía una calificación mejor.


No creas — agrega — que esto quería decir presunción ni petulancia.
Significaba solo para mí un sentido y un concepto de la justicia, que debe
ser exacta. Como te digo, renuncié a la plaza que había ganado. Era este
el primer caso, un caso único, en la carrera notarial.


Es interesante y admirable este gesto del hoy Secretario General de la
Falange. Por sí solo revela la existencia de un carácter entero, justo, recti¬
líneo.


—Fueron, pues, inútiles todos mis esfuerzos y trabajos. Tiempo después
hice nueva oposición y obtuve plaza para Cataluña. Desde entonces fui
Notario...


La memoria del Ausente nos pone a flor de labios una pregunta:


—¿ Conocías de mucho tiempo a José Antonio ?


—Desde niño. Mi amistad con su familia era muy grande. Yo conocí
mucho a su padre y a su tío abuelo, el primer Marqués de Estalla. Tuve
la fortuna de conocer a la madre de nuestro Ausente, dicha que no alcanzó
Femando, su hijo, pues aquella murió al nacimiento de éste. Por cierto que
José Antonio fué, desde muy pequeño, un cerebro precoz. Siendo un niño
todavía, escribía obras teatrales, con preferencia dramas...


Una pausa. Silencio. — balance del pasado — que nosotros respeta¬
mos, inmóvil la pluma en el papel.


—¿ Cómo fué tu ingreso en la Falange ?


—Pues verás. Al ingresar en la carrera notarial, fui destinado — como


te dije antes •— a un pueblo de Cataluña, en la provincia de Gerona, donde
empecé a ejercer mi carrera. Vine como espectador al acto de la Comedia
(¡ aquel ig de Octubre!) de donde saqué la impresión de que mi admira¬
ción por José Antonio correspondía a la realidad de encontrarme ante una
nueva voluntad, un cerebro y un corazón que habrían de influir enorme¬
mente sobre los destinos de España. Como te digo, en la Comedia me reafir¬
mé en mi fé en él. Días después del acto visité a José Antonio que me ofre¬
ció un cargo directivo en la Falange. El me bacía ver que su compenetración
conmigo era total y que sabía de mi adhesión a sus principios.


Le pedí algún tiempo para reflexionar, porque entendía que mi acepta¬
ción exigía una entrega total de mis actividades al servicio de la Falange y no
sabía si me encontraría con posibilidades de hacerlo. Algún tiempo después,
en los primeros días del año 34. con motivo de mi viaje desde Cataluña a
Madrid, visité nuevamente a José Antonio y le comuniqué mi resolución de
ayudarle en la tarea que había emprendido. As! fui nombrado por él Secre¬
tario General de la Falange, cargo en el cual me bailaba al estallar el Movi¬
miento en Julio del 36.


—¿ Qué opinión tienes sobre el carácter y el temperamento de José An¬
tonio ?


—José Antonio fué siempre un complejo de timidez y de audacia. Exi¬
gente consigo mismo más que con nadie; nunca se consideraba satisfecho
de sí propio, ni de sus actos; creía que estos no se cumplían nunca con el rigor
de conducta que él se había trazado en la vida.


Por otra parte, anota que fué siempre un entusiasta de su carrera de
abogado. Le entusiasmó desde niño la lectura y por los niños sentía ado¬
ración. Siempre fué recto, noble, sincero; y a pesar de su enorme sinceridad,
que hacíale decir siempre la verdad, fuese a quien fuese, mi mayor orgullo —
exclama Raimundo — consiste en que me tuvo siempre un afectuoso respeto;
tanto, que jamás, a pesar de su relación constante conmigo, me dirigió el más
leve reproche, que indudablemente alguna vez yo hubiese merecido...


En cuanto a su valor y gallardía, sugestionaban. ¿ Recuerdas la famo¬
so acera roja de la Puerta del Sol de Madrid, entre Montera y Carrera de
San Jerónimo ? Era una gran porción de espacio dominio pleno de los mar-
xistas. Pues bien, el 5 de Octubre de 1934, en la madrugada, en la aurora
de la Revolución, José Antonio, ante el asombro general de los rojos allí en
gran número congregados, estuvo paseándose tranquilamente por la famosa


"acera roja”. Iba casi solo: Unicamente la acompañaban Ruiz de Alda y
aquel gran muchacho Martín Ruiz Arenado... (i)


--¿Alguna anécdota de tu prisión ...


—Es curioso lo que me pasó en Madrid el día 18 del Julio célebre. Nos
dijeron en la cárcel que el Movimiento triunfante nos daría la libertad. El
propio Director vino a comunicarme que "debíamos salir en formación . To¬
dos nos pusimos la camisa azul.


De mi tiempo de cautiverio, entre tantas otras cosas, no olvidaré nunca
mi "delicioso” viaje de Madrid a Valencia, con todos los Jefes del P.O.U.M.,
el día del canje, tan acostumbrado me encontraba ya a los traslados sin
interrupción, que creí era mentira. Supuse que me enviaban a otra prisión.
Al salir de la cárcel, cosa absurda, nos cachearon. Y entre tanto sufrimiento,
tuve un día de arrolladora alegría: [ Cuando supe la liberación de Toledo !
Con el corazón emocionado me incliné desde mi cautiverio ante aquél heroís¬
mo del Alcázar... Después de mi libertad, ya lo sabes, a Lourdes, a cumplir,
como buen creyente, la promesa que había hecho,..


Aprovecho una tregua en tan grata conversación para disparar una pre¬
gunta cuya contestación nos interesa mucho.


—¿ Qué opinas de nuestra Prensa ?


Nuestro Secretario General no vacila en contestamos:


—Con toda franqueza, creo que a nuestra Prensa le falta, en muchos
casos, agilidad periodística. Hay que dar la doctrina sin cansar al lector y
pensando que el mayor porcentaje de futuros o recientes camaradas han de
ser o son de cultura media, a los que es preciso facilitarles la comprensión.


—¿ Y en cuanto a la Prensa en general ?


—La Prensa habrá de someterse en el futuro a una orientación con¬
forme con los principios que inspiran al Nuevo Estado.


—¿ Trascendencia de la integración de Falange y Requetés ?


—La Falange Española Tradicionalista y de las J. O. N. S. es hoy día
el exponente magnífico y auténtico de la España de Franco, en la cual nues-


(1) Hemos logrado averiguar que en esta ocasión Raimundo Fernandez Cuesta acom¬
pañaba también a José Antonio, detalle que el interesado no quiso señalar por
su natural inclinación a esconder sus nvuchos méritos.


El recuerdo de este gesto de José Antonio nos deja un instante callados, go¬
zando el sabor hermoso de aquella viril actitud.


tra Tradición Gloriosa se enlaza con las exigencias económicas modernas, y
ello es la garantía de la grandeza futura de la Patria.


Estas palabras de Raimundo Fernandez Cuesta nos llevan a recoger su
impresión del acto de la Jura en el Monasterio de las Huelgas.


> Aquello fue de una emoción enorme. Por todo. Por el lugar. Por


las circunstancias. Por la grandiosidad de aquel ambiente y por la severidad
misma de aquel acto trascendental. En aquel aire sobrio y seco, de alma
castellana, el recuerdo del Ausente me llenaba el corazón. Fué algo que
no se borrará nunca de mí. Y ninguna emoción como aquella doble emoción
de ser a un mismo tiempo espectador y actor de un acto Histórico de tal na¬
turaleza, siendo yo Secretario y actuando como tal en tan emotiva y trascen¬
dental sesión...


Comprendemos que es demasiado abusar de la bondad de nuestro ca¬
marada y nos decidimos a hacerle una última pregunta.


Proyectos ?


—Trabajar, trabajar, como tú mismo bas visto; como tú mismo has obser¬
vado. La confianza que el Caudillo ha depositado en mí, me obliga más (si
cupiese aumentar mi obligación) a consagrarme sin descanso al servicio de
España, de la Falange y de aquel nuestro Jefe y Generalisimo.


Trabajar y Hacer observar — dijo bien claro — las normas de conducta,
de austeridad y disciplina...


JULIO ESTEFANIA


El duro y penoso servicio de primera línea es un honor, no
una carga; solo servirán en ella los que se hagan acreedores a
tal honor.


(Del Reglamento de la Primera Línea).


REVOLUCIÓN NACIONAL SINDICALISTA


Por >. DUQUESA DE ALMAZAN


Jólo al oir estas palabras, hay más de un retrógrado, que se alarma creyendo
que ésto va a ser un régimen terrorista blanco, casi tan peligroso y temible
como el rojo; y claro está que su bolsillo, objeto de sus constantes preocupa¬
ciones, puede sufrir con ello; hay mucha de esta gente que cree fue uno de
los principales objetos de nuestro glorioso Movimiento salvar su fortuna y
poder vivir mejor que antes — si posible fuera — y creen que han cooperado a
él dando una suma, generalmente exigua en relación a su fortuna, para cual¬
quiera de las suscripciones Nacionales que hay abiertas en estos momentos. Ese
es el patriotismo de la gente que más habla, criticando y encontrando que todo
lo que no sea ocuparse de comentar, la mayoría de las veces desfavorablemen¬
te, la actuación ajena, no tiene importancia, creyendo que distrayendo la aten¬
ción de los demás por otros cauces, no se han de fijar en lo poco que ellos
hacen.


El Estado Nacionalsindicalista es la piedra angular sobre la que se está
edificando la España Una, Grande y Libre, objeto de los constantes desvelos
de nuestro César ausente; la España Imperial, la España Azul que lucha por
la Patria el Pan y la Justicia, esa Justicia que será aplicada indistintamente a
todas las clases sociales, en que todos tienen las mismas prerrogativas pero tam¬
bién los mismos deberes, pues todas las clases forman el Estado Sindical; eso es
Nacionalsindicalismo; Patriotismo, Justicia, supresión de la lucha de clases,
unidas y apretadas como en un Haz (nuestro simbólico Haz) por el supremo
interés de la Patria.


Todos en el nuevo Estado formamos parte de la gran familia que es
España, todos estamos unidos estrechamente; el noble de rancio abolengo.


el acaudalado banquero, el empleado y el humilde jornalero que con su es¬
fuerzo sustenta a los suyos y del que su honrado trabajo es la mejor ejecuto¬
ria de nobleza pues como dijo el manco de Lepanto: cada uno es hijo de sus
obras todos luchando bajo una misma bandera con nuestro Caudillo, porque
somos españoles, y como dijo José Antonio: “Ser español, es una de las
pocas cosas serias que se pueden ser en el mundo". Procuremos pues, siem¬
pre todos corno dice nuestro sagrado juramento de Falange: mantener la


unidad entre las tierras de España, en el hombre y entre los hombres de
España”.


El Nacionalsindicalismo no es un partido, es la masa: decía Onésimo
Redondo: Por inercia gramatical nos llamamos partido, pero somos el anti¬


partido porque aspiramos a la totalidad y partido únicamente atiende a una
clase”.


Todos los que queremos ser dignos de ser españoles formando parte de
su Estado Sindical, debemos procurar que al regreso ya próximo, de nues¬
tras banderas victoriosas no haya de turbarse ya nunca la paz entre los es¬
pañoles; y en torno de nuestro glorioso Caudillo siempre a sus órdenes, y al
servicio de Dios, España y su Revolución Nacionalsindicalista, gritaremos to¬
dos juntos:


¡ ARRIBA ESPAÑA 1 ¡ UNA, GRANDE Y LIBRE 1


La Duquesa de ALLIAZAN


,


■I- í


-I


m


L.::


oluoafco» \$xaclcJ¿


1—Las banderas que han presidido nues¬
tras luchas, se levantan jubilosas, sobre los
pabellones infantiles donde son acogidos los
huérfanos que cuidamos para el mañana pro¬
metedor.


O


2—Al levantarse, después de rezar ante la
imágen que desde la cabecera de la cama ha
velado sus sueños, los niños de los Hogares
infantiles saben de las caricias y de los ju¬
guetes que les hacen entrar fácilmente en la
distribución disciplinada del día.


3—En comedores limpios, alegres, acogedo¬
res, nuestras camaradas, con la humildad y
el espíritu de la Falange, sin prejuicios de
clase, viven y se desvelan por los débiles y
los necesitados.


4—La mujer trabajadora, tiene también en
la España Azul asegurado su descanso. En
las Colonias de Reposo de Auxilio Social,
mujeres humildes, agotadas, enfermas, ó sim¬
plemente, en vacaciones, disfrutan del des¬
canso reparador, bajo el aura perfumada de
los pinares...


LA MUJER EN LA NUEVA ESPAÑA


LABOR DE FALANGE FEMENINA


P


jj?r Primo de Rivera es la Jefe Nacional de las Secciones Fememinas de F. E.
1 - de las J. O. N. S. Hermana de José Antonio, Fundador de la Falange,
reunió ella desde el principio en tomo suyo el grupo de mujeres nacional-
sindicalistas que habían de formar la base de lo que más tarde iban a ser las
Secciones Femeninas.


Visitamos a Pilar Primo de Rivera en el Colegio Trilingüe de Sala¬
manca, donde trabajan los diferentes servicios del Partido.


Pilar Primo de Rivera es joven, sencilla y alegre. Tiene bajo su man¬
do a 500,000 mujeres, a quienes trata como a miembros de una gran familia.
La mejor garantía que tiene Pilar de obediencia y disciplina es el cariño y
admiración que hace sentir a todas sus afiliadas.


AI igual que en los primeros días de la Falange, cuando la misión de las
mujeres era socorrer y visitar a los presos y alentar a los primeros heroicos ca¬
maradas, son también las mujeres nacional-sindicalistas las que después del
Alzamiento nacional, tanto en ayuda a los combatientes como en labores de
retaguardia, han entregado todo su entusiasmo y su esfuerzo a la causa de
la Patria. Pilar Primo de Rivera ha estado siempre a la cabeza, enseñando
con su ejemplo y animando con sus obras y sus palabras.


Pedimos a la Jefe Nacional nos explique el funcionamiento y los servi¬
cios de su Delegación.


—Hay — nos dice — lo que pudiéramos llamar la parte política. Al
frente de cada provincia bay una camarada como representante mía. que son
las delegadas provinciales, y en cada pueblo una delegada local. Así toda


la España blanca está enlazada jerárquicamente en una red de disciplina y
unidad. Estas camaradas son las que hacen los diferentes servicios, según
las órdenes que reciben y sus aptitudes especiales.


La Sección Femenina ha trabajado especialmente este año en la co¬
operación y ayuda a la guerra en los hospitales como enfermeras, donde pres¬
tan sus servicios unas 5.000 camaradas. En los talleres que tenemos mon¬
tados en todas las provincias, se han confeccionado multitud de prendas;
como muestra daré los datos de una provincia:


Prendas confeccionadas basta la fecha_ 1.650.000


Número de talleres en la capital_ 5


En la provincia, o sea en los pueblos_ 5o


Metros de tela que se cortan diariamente_ 12/15,000


Fábricas de tintes (metros diarios) _ 5-5°°


Fabricación de botones, diarios_ 15,000


Jerseys, diarios _ 5o


Al poco tiempo de ser conquistada otra provincia por nuestras tropas,
se confeccionan diariamente unas 500 camisas azules. Además del trabajo
acostumbrado, de vez en cuando se pide a las provincias un esfuerzo espe¬
cial de ropas y tabaco. En el último mes se ba logrado mandar a los frentes
12.750 prendas más que los anteriores.


Para el cuidado de la ropa de los combatientes se han instalado en los
pueblos de vanguardia lavaderos mecánicos que aseguran, en lo posible, la
ropa limpia para los que luchan.


También en los lugares de España de mejor clima se han habilitado
grandes edificios para 'Descanso del Soldado ”, donde los militantes van a
pasar unos dias de verdaderas vacaciones, con baños en el mar, buenas co¬
midas, teatros, conciertos, distracciones, etc.


En la retaguardia, la obra social en España ha hecho este año una es¬
pléndida labor. En nuestros comedores se atienden diariamente a 75.936
personas, entre los comedores Infantiles y las cocinas de Hermandad. Los ni¬
ños y las madres necesitadas tienen en la obra Nacionalsindicalista seguri¬
dad de ser atendidos y cuidados en las Guarderías Infantiles, Jardines Mater¬
nales, Hogares para niños, Hogares de reposo para madres trabajadoras, y
Colonias veraniegas, en que se divide este servicio, que abarca todos los casos


y todas las necesidades. La Hermandad de la Ciudad y el Campo lleva
hasta las últimas aldeas el interés y el cariño de sus hermanas de la Ciudad.
En este año de guerra han empezado las mujeres nacional-sindicalistas a
ayudar en las faenas del campo. Mientras los nombres estaban en las trin¬
cheras, se han unido las mujeres de las capitales con las de los pueblos para
recoger las cosechas. Alegres salían nuestras camaradas, sin miedo a los
duros trabajos de la siega, de la vendimia o de la recogida de aceituna. A
pesar de ser la primera vez que este servicio se hacía en España, han salido
en los tres primeros meses más de 2,000 voluntarias para estos trabajos. Y
no es sólo en las faenas rurales en lo que prestan su ayuda, puesto que ha¬
biendo estallado una pequeña epidemia en un remoto pueblo de Galicia,
se han presentado también las camaradas de la Hermandad de la Ciudad y
el Campo a alentar a los enfermos y a cuidar de los niños.


—¿ Qué más planes tienes para el futuro ?«— preguntamos.


—En lo que tengo puesta mi mayor ilusión es en las organizaciones
juveniles, en donde todas las niñas españolas, se educarán y formarán en
nuestras doctrinas, consiguiendo la verdadera unidad de España, bajo el
mando de nuestro Caudillo Franco.


X.


Lo que pasa es que todos los que nos hemos asomado al
mundo después de catástrofes como la gran guerra, y como la
crisis, y después de acontecimientos como el de la Dictadura y
el de la República española, sentimos que hay latente en Espa¬
ña y reclama cada día más insistentemente que se la saque a
la luz una revolución que tiene dos venas: la vena de una justicia
social profunda, que no hay más remedio que implantar, y la
vena de un sentido tradicional profundo, de un tuétano tradi¬
cional español que tal vez no reside donde piensan muchos y que
es necesario a toda costa rejuvenecer.


José Antonio, 3-VII-34.


Manuel ele Falla


Uno de los más altos prestigios artísti¬
cos de la España National, recientemente
nombrado por el Caudillo, Presidente de las
Academias de Bellas Artes Reunidas.


La música de Falla triunfó plena y glo¬
riosamente en el Concierto Benéfico cele¬
brado en Manila el día 15 del actual.


Camarada Federico Blizalde


Organizador y Director del Concierto
Benéfico, que tuvo lugar en el Teatro Me¬
tropolitano, el día 15 del actual, y cuyo
acto constituyó un hermoso homenaje al
genio musical de España.


UN TRIUNFO RESONANTE PARA ESPAÑA


EL CONCIERTO DEL CAMARADA ELIZALDE


ederico Elizalde, venido hace poco ó Filipinas, para restañar entre el afecto
de los suyos, honrosas cicatrices de guerra, ha sabido emplear, gallardamente,
sus forzadas vacaciones.


Ante propios y extraños ha dado un alto ejemplo del espíritu de nues¬
tra juventud.


De esta juventud, que está ganando no solo las grandes batallas de
nuestra guerra, sino las también difíciles victorias de la paz.


Porque el Concierto Benéfico que bajo su entusiasta dirección tuvo lugar
en el Teatro Metropolitano el día 15 del actual, no fué solo una revalida¬
ción de su prestigio como músico y como Director.


Fué algo más.


Fué una inolvidable noche de Arte, y un grandioso homenaje de glo¬
rificación á la música moderna española, representada en dos de sus más
grandes genios: el ya clásico de Albeniz, y el universalmente consagrado del
maestro Falla.


Ante un público selecto y cosmopolita, que llenaba á toda capacidad
el hermoso Teatro, Federico Elizalde consiguió para España y su moderno
espíritu musical un triunfo resonante.


Realzaron el acto con su asistencia, el Presidente de Filipinas, S. E.
Don Manuel L. Quezon y su distinguida esposa, además de altos funcio¬
narios del gobierno insular.


La prensa americana y filipina de todos los matices reconoce el triunfo
artístico del concierto, y ha tributado á España y al arte español, con este
motivo, un homenaje de admiración, general y expontáneo.


La música de nuestro gran Falla, nombrado recientemente por el Gene¬
ralísimo, Presidente de las Academias de Bellas Artes, reunidas, era descono¬
cida para gran parte del público de Filipinas.


La ejecución de “El amor brujo”, y de “El sombrero de tres picos”,
que constituían toda la Segunda parte del Programa, organizado por el maes¬
tro Elizalde, fué un verdadero acierto de elección y un soberano éxito de in¬
terpretación.


El público lo proclamó así en medio de grandes ovaciones y el nombre
de Falla figurará ya, de ahora en adelante, como uno de los grandes genios
de la música contemporánea, en el recuerdo de muchos filipinos y extranjeros
que basta entonces lo desconocían.


La primera parte del Programa la constituían, “Navarra”, fuerte y ar¬
mónica página musical de Albeniz; unos valses de El Caballero de la Rosa ,
de Strauss: y un dúo del primer acto de “Paul Gaugin”, ópera de Federico
Elizalde en la que el joven compositor demuestra haber alcanzado una ple¬
nitud artística de la que caben esperar aún señalados triunfos.


No es sin embargo el de Yugo ’, tribunal adecuado para juzgar méritos
artísticos.


Nos interesa únicamente hacer resaltar aquí, el rasgo de este militante
en las filas gloriosas de Falange Española Tradicionalista y de las JONS,
que emplea su forzado descanso, para enaltecer en forma insuperable, lejos
de su Patria, el prestigio de España y de su Arte.


El camarada Elizalde, que ba cumplido honrosamente sus deberes mili¬
tares en la vanguardia, nos ba dado á todos ahora un aleccionador ejemplo,
de cómo deben cumplirse también los deberes de español en la retaguardia.


oo°


normas de vida


DE LA MUJER DE LA FALANGE


2.


3.


4.


5.


7.


8.
9.


10.


12.


13.


14.


15.


16.


17.


18.


Ofréndate abnegadamente a una tarea. l}


Que tu vida es de abnegación y sacrificio.


Sé cada día más mujer.


No es para tí la acción, pero sí el aliento del obrar heroico.


No traiciones tu magnífico destino de mujer, entregándote a
funciones varoniles.


Pon todos tus amores bajo el amor generoso de España.


Que el hombre de tu vida sea el mejor.


Busca siempre ser el exacto complemento del hombre.


A la aurora, eleva tu corazón a Dios y piensa en un nuevo día
para la patria.


Vive siempre para la Unidad, la Justicia y el Imperio.


Tú que puedes hacerlo, moldea España en el alma del hombre
y del niño.


Por el orden de la obra perfecta, sométete a una exacta
disciplina.


No busques para tí la gloria, pero merécela para España y
para la FALANGE.


Sé toda tú limpieza y claridad.


Haz lo que tengas que hacer, bien, sencilla y alegremente.


No olvides que la FALANGE es ante todo hermandad.


Cuida tu alma y tu cuerpo para Dios y la FALANGE.


Sé tú lo mejor de la nueva España.


J¡L


iT ii ARRIBA ESPAÑA!!


La ¡uventud lucha y muere. Que nadie intente menospreciar
su valor, resguardado tras los butacones del vestíbulo de un
gran hotel. España y el Caudillo serán inexorables.


DisriNlina


Fusión del interés individual en el colectivo. — Seguridad de
que a la (alta sigue inmediatamente el castigo: confianza en la
Justicia. — La disciplina es el respeto al conciudadano, a la
propiedad; es el aprecio de sí mismo, el aseo, los buenos mo¬
dales, la aversión a los vicios, la puntualidad y eficacia en el
trabajo, la exactitud en la obediencia, el escrupuloso respeto
a las leyes, la austera dignidad en la subordinación a la jerar¬
quía — Disciplina es el perfecto cumplimiento de todos los de¬
beres y obligaciones. —- En un pueblo disciplinado, la justicia
y la imparcialidad están en todo su vigor, de modo que a nadie
se le excusan sus DEBERES, pero no se priva tampoco a nin¬
guno de sus DERECHOS, porque éstos quedan automática¬
mente garantizados por el cumplimiento de aquéllos.


La disciplina no reconoce tiempo ni circunstancias,
porque es tan precisa para la paz como para la gue¬
rra. La disciplina no admite el favor ni la recomen¬
dación. Con disciplina es como los pueblos se hacen
grandes, fuertes, prósperos y gloriosos. Españoles:


¡DISCIPLINA!


{


LA HORA DE LA UNIDAD


ELLOS Y NOSOTROS


Por EUGENIO MONTES


! 19 o el 20 de julio, cuando a la hora matinal del desayuno los extranjeros
leyeron en los diarios las primeras noticias sobre los sucesos de España, segu¬
ramente interpretaron las cosas así: Se ha levantado el Ejército para defender
los privilegios de los ricos contra las libertades e intereses de los pobres. En¬
tonces, inevitablemente, nimbaron con un aura sentimental a los defensores
de la República, que suponían inermes, mientras se imaginaban a los nues¬
tros bien pertrechados, acribillando a balazos la desnuda carne popular. Pues
bien, era exactamente lo contrario. Medítese un poco sobre este hecho:
desde el primer instante, el movimiento nacional encarna en las regiones agrí¬
colas, menguadas de recursos materiales, en tanto que los rojos resisten en las
comarcas mineras, fabriles y mercantes, donde el dinero abunda y se amon¬
tonan los bienes. Nosotros tenemos Navarra; la pelada Castilla, en la que
amos y criados sufren hidalgamente la misma escasez: Galicia, humilde, mi-
nifundista, aldeana; la mayor parte de los sufridos llanos extremeños y el
sediento desierto de Aragón. Ellos tienen, en cambio, las grandes ciudades:
el Levante, adinerado y bullanguero; la Cataluña de las empanadas, de la
burguesía y los orfeones; Vizcaya y Asturias, de un nivel de vida superior al
más alto de Europa, hormigueantes de automóviles, pobladas de “chalets",
espumosas de sidra, con jornales de cinco duros y obreros de cabaret y
champán. Con lo que disipa una familia de marxistes en Cardona, en Eran-
dio o en Mieres, se sentiría sobrada toda una parroquia de la meseta soriana.
Esos pueblos de cigüeñas y torres, escudilla y escudos, donde hay viudas que
cobran doce duros al mes por una tierrecita en arriendo y dan limosna los


jueves, y renunciando a lo más indispensable, le dan carrera al hijo. Atienza
y Medinaceli, que fuisteis de Mío Cid y ahora sois nuestras.


Si ésta es, como dicen, guerra de ricos y pobres, los opulentos son los
secuaces de Largo, y los necesitados los de Franco: pues en Castilla hay hi¬
dalgos, pero ricos no hay.


Carecíamos de dinero, de tropas y de armas. Nuestros mozos atacaban
a pecho descubierto, con un máuser — cuyo manejo aún ignoraban — contra
las ametralladoras y los carros blindados de las fuerzas pretorianas de la Re¬
pública, bien armadas y bien pagadas, predilectas del régimen. ¿ Alzamiento
del Ejército ? Sí, pero a condición de entender por Ejército el generalato y
la oficialidad, los cuadros de mando, pues a los reclutas los había licenciado
con diversos pretextos — permisos, vacaciones — el Frente Popular. Queipo
de Llano dispuso en Sevilla, ni uno más ni uno menos, de ciento cincuenta y
cinco soldados. En Salamanca, el número era menor. En Teruel, un sargen¬
to, un cabo y once números de la zona. En cambio, el Gobierno de Madrid
aumentaba cada día las compañías de Asalto, de cuya fidelidad podía estar
seguro por escogerlas entre las milicias marxistas de la U.G.T., especialmente
entre La Joven Guardia, cuyos batallones se llamaban ya entonces Carlos
Marx. Lenin, Vorochilov. 'Guardias de Asalto con sueldos fabulosos: guar¬
dias civiles de creación reciente, tras concursos en los cuales se rechazaba a
quienes no ofrecían pruebas de absoluta adhesión, es decir, a los que no
venían recomendados por los comités: guardias de Seguridad: carabineros. El
Gobierno rojo tenía, pues, soldados, porque tenía soldadas, pagas magníficas.
Tan sólo el presupuesto del Cuerpo de Asalto era cinco veces mayor que
todo el gasto policíaco de la Monarquía. Así, los chulillos marxistas ingresa¬
ban en ese Cuerpo mimado, en el cual, por prender fascistas, ganaban más
que un caledrático de Universidad. A esto, que admite pruebas estadís¬
ticas, había venido a parar el sueño utópico de una República de profeso¬
res”. fundada en la razón pura. Pero ya había dicho el baturro genial del
Dos de Mayo que los sueños de la razón engendran monstruos.


Seguro de sus guardias de Asalto y vacíos los cuarteles, el Gobierno se
creía dueño de todos los resortes del Poder. Para reducir más aún a la im¬
potencia el Ejército, Casares Quiroga entregó los depósitos de armas a las or¬
ganizaciones soviéticas. Sí: el general de la plaza seguía teniendo la llave del
polvorín, pero sin pólvora: la llave de un edificio lleno de aire, porque el arma¬
mento estaba repartido por las Casas del Pueblo, y en su mayor parte había


sido trasladado a Madrid, escondiéndolo en lugares recónditos, sólo conocidos
por la Dirección de Seguridad.


A un levantamiento de oficiales sin soldados y sin medios bélicos, no le
temía la República; antes bien. lo juzgaba útil para instaurar ya francamente,
sin rebozo, el Soviet, aprovechando la fiebre del tumulto. la borrachera de
sangre y la retórica de la barricadas. Por eso Casares se decidió a provocarlo.
Una noche se para en la calle de Velázquez la camioneta 17 de la Dirección
de Seguridad. Una sección de guardias asalta la casa de José Calvo Sotelo.
Poco después, le ordenaban al sepulturero del Este: Entierra pronto ese ca¬


dáver. Se descubrió un reguero de sangre a lo largo del asfalto. Aquel gi¬
gante debió de tener una agonía tan grande como su alma. La camioneta
vino a recogerse en el patio del Ministerio de la Gobernación. Era la hora en
que los periódicos relataban, según los datos oficiales, el asesinato del teniente
Castillo, sacrificado por sus propios compañeros, para que la muerte de Calvo
Sotelo pareciese venganza. La provocación logró el objeto previsto. Custo¬
dio del honor nacional, el Ejército ya no podia esperar más. Había que echar¬
se a la calle, dar la vida por España y su honra. Contaban los militares con
que las guarniciones de Africa, únicas donde existían tropas, pasasen el Estre¬
cho. Era cuestión de horas, sólo que la rebelión comunista de los marineros
lo impidió. En eso se equivocaron los militares, aunque luego, en un golpe
de genio, el general Franco, por primera vez en la Historia y con asombro del
mundo. lograse que un ejército pasara el mar sin barcos. Pero en una cosa
más importante se equivocó el enemigo. Les había quitado a los militares la
tropa peninsular y el armamento. No Ies quitaba, en cambio, porque eso no
era suyo, el corazón del pueblo. Faltaban soldados en los cuarteles, mas
salieron hombres en camisa e pusieron fuego a unas espingardas, como dice
la crónica del tiempo de don Alvaro de Luna. Estaban en las aulas, en los
talleres, en las eras. ¿ En las aulas ? Desde un año antes todos los estudian¬
tes yacían en las prisiones, llorando con lágrimas viriles por la patria perdida,
y entreteniendo el ocio con cantares.


Soy de Falange Española,
preso por orden de Azaña,
por el crimen bien honroso
de gritar j Arriba España !


EUGENIO MONTES


Una nación no es un rebaño, es un quehacer en la historia.
No queremos más gritos de miedo; queremos la voz de man¬
do que vuelva a lanzar a España, a paso resuelto por el camino
universal de los destinos históricos.


José Antonio.


Discurso del día 2 de Febrero.


PORQUE FRANCO GANA LA GUERRA


ASI SON NUESTROS SOLDADOS


Aunque las pruebas de abnegación y patriotismo que a diario nos ofrece nues¬
tra gloriosa juventud, puesta en pie, son constantes y tanto más meritísimas.
cuanto se realizan con carácter anónimo y colectivo la mayor parte de las veces,
creemos, sin embargo, del caso, dar a la publicidad, para ejemplo y estímulo
de cuantos lo conozcan, un hecho que demuestra basta dónde llega el entu¬
siasmo de nuestros cruzados por la noble causa que defienden, y cuáles son su
moral y su alto espíritu combativo.


Para ello dejemos hablar, con su carácter conciso y austero, a los docu¬
mentos oficiales que a continuación se transcriben literalmente:


Instancia del falangista de diecisiete años don Luis Antonio Tejón.


“El que suscribe, falangista Luis Antonio Tejón, de diecisiete años de
edad, soltero, natural de Soto de Aller (Oviedo), actualmente hospitalizado
en el Hospital Militar número 2 de la Coruña, a S.E. respetuosamente expone:


Que siendo defensor de Oviedo y habiendo sido herido en la ofensiva
de febrero en el sector de Buenavista, posición de la Plaza de Toros, el dia
23 de febrero, y habiendo quedado mutilado total de la pierna derecha a
consecuencia de metralla, es por lo que suplico a V. E. se digne concederme
un puesto en un carro de combate, porque mi afán es seguir prestando servi¬
cios voluntarios como falangista en la noble causa que defiende S. E.


Es gracia que espero sea concedida por la bien probada rectitud y bon¬
dad de S. E.


Dios salve a España y conserve la vida a S. E. muchos años para bien
de España.


La Coruña 26 de diciembre de 1937. II Año Triunfal. — Jrirmado,
Luis Antonio Tejón.


Informe marginal que acompaña a la mencionada inslancia:


Excmo. señor: El falangista a quien se refiere la presente instancia re¬
curre a V. E. en súplica de que le sea concedido un puesto en Carros de
Combate. El jefe que suscribe tiene el honor de informar a V. E. que el
citado falangista ingresó en este establecimiento el día 7 de marzo del pa¬
sado año con amputación de la pierna derecha y desgarros de metralla en la
izquierda, y estimándolo como rasgo patriótico se honra en cursar a V. E.
la presente instancia para la resolución que estime oportuna. La Coruña 4 de
enero de 1938. II Año Triunfal.—El comandante militar.—Firma ilegible.


Con soldados así, no puede perderse una guerra. Cuando en la retaguar¬
dia roja, le escriban al mando cartas como esta, podrá creer el marxismo en
su victoria. Pero sin ellas, no.


El soldado sin fé, sin entusiasmo, no es, un soldado. Es un forzado, que
antes de disparar el fusil, se sabe ya vencido.


RECUERDOS DE UN CAMISA VIEJA,


UNO DE LOS DIAS QUE PUDO SER ASESINADO JOSE ANTONIO


Por FRANCISCO BRAVO


Colaborador Nacional.


Fran aquellos tiempos duros, cuando las pistolas y la dinamita de los rojos
no tenían más objetivo que la Falange y cuando el "ojalaterismo” burgués
hacía chistes a nuestra costa y decía que F. E. significaba 'Funeraria Es¬
pañola y se motejaba de franciscano’ al nacionalsindicalismo confundien¬
do lamentablemente nuestro concepto cristiano de lucha, como si fuéramos
unos quietistas de los de la irresistencia ante el mal. Y precisamente fué
en los comienzos de nuestra reacción ofensiva contra la criminalidad de los
adversarios, cuando un día. el 10 de Abril de 1934, pudo caer José Antonio
en acto de servicio y como víctima de un atentado anarco sindicalista.


Por la mañana se celebró en la Cárcel Modelo la vista de la causa por
el asesinato de Matías Montero, de cuya muerte se acusaba como autor a
un sindicalista. Para reivindicar la acción de la justicia, en contra del cobarde
asesino. José Antonio hacía de acusador privado. AI juicio habían acudido
falangistas y anarquistas, estos últimos en número mayor. Y como la prue¬
ba fué favorable al procesado, el fiscal retiró la acusación y la Sala dictó un
veredicto de inculpabilidad. Para celebrar su éxito, los anarquistas prepara¬
ron la agresión, confiando acaso en redondearla con la muerte del más te¬
mible enemigo de la subversión.


José Antonio salió de la Modelo acompañado por los camaradas Santón,
Cuerda y José Gómez, de probada lealtad, a la que es de temer hayan sa¬
crificado la vida en Madrid, en los meses de tenor rojo. Una doble fila de
camaradas le despidió brazo en alto, mientras los grupos ácratas, con torva
mirada, le mostraban su rencor y su odio. Pero a su paso — y esto lo hemos


podido comprobar reiteradamente los de la vieja guardia — no osaba alzarse
cara a cara ni el reto ni la agresión. Y en aquel auto de hombre modesto de
la clase media, que él mismo conducía, José Antonio montó con sus tres
camaradas, dirigiéndose a su casa. En la calle de la Princesa, entre las de
Altamirano y Benito Gutiérrez, esperaban su paso grupos de jóvenes liber¬
tarios de los que, a la llegada del coche, se destacó un individuo que lanzó
una bomba contra el mismo. A la vez sonaron varias detonaciones, y el
parabrisas del auto fué hecho añicos por las balas.


José Antonio tenía una sonriente serenidad, que no le falló jamás, por
dura que fuese la prueba. La bomba de los anarquistas había causado algu¬
nos desperfectos en el coche: pero él y sus compañeros estaban ilesos. Echa¬
ron pie a tierra y mano a las pistolas. Y sin reparar en la diferencia numé¬
rica, José Antonio, Sarrión, Cuerda y Gómez emprendieron la persecución
de los grupos agresores, cambiándose numerosos disparos. Fué cerca del Pa¬
seo de Rosales donde los ágiles pistoleros libertarios se perdieron de vista y
José Antonio volvió a pié a recoger el automóvil. Las gentes le aplaudían
ya, repuestas del pánico de la explosión. Aquel jefe político que se baleaba
a pecho descubierto con quienes le atacaban por la espalda, estaba destinado
a sembrar admiraciones y un confiado fanatismo tal, como el que aureola
á esos personajes de leyenda, cuyas proezas exalta y canta el romancero
popular.


El atentado causó sensación en toda España. Vino a resultar en bene¬
ficio de nuestra propaganda. Día a día, riesgo a riesgo, por toda España se
iba extendiendo aquella fama de bravura serena que José Antonio no des¬
mintió jamás.


Recuerdo que unos días después del atentado, al verle en Madrid y
aludir al hecbo, José Antonio, oseando con su mano fina y firme me replicó:


'-Nos dieron un pequeño susto. Pero aquello no tuvo importancia.


Y siguió hablando sobre otros temas, como si el caer en la lucba no
tuviera importancia. Como Bayardo, era un caballero sin miedo y sin tacha.
Caballero y camarada; es decir, el primer guerrero de la Falange y el mejor
Nacionalsindicalista de todos.


FRANCISCO BRAVO.


*—nOo1—’>—


DELEGACION NACIONAL DE PRENSA Y PROPAGANDA


DE FALANGE ESPAÑOLA TRADIGIONALISTA Y DE LAS JONS.


SECRETARIA.


Circular núm. 57.


Habiendo recibido esta Delegación Nacional diferentes denuncias
justificadas y concretas sobre el libro “NUEVA AURORA” del autor
Juan Bautista España, esta Delegación Nacional declara lo siguiente:


I. —Que dicho libro “NUEVA AURORA” fue escrito y publicado
en marzo o abril de 1937, con anterioridad a la creación de esta Delega¬
ción de Prensa y Propaganda de Falange Española Tradicionalista y
de las Jons, que funciona desde el 8 de mayo de 1937.


II. —Que abierto expediente sobre la doctrina moral y nacional-
sindicalista de dicho libro por la oficina de Control y Censura de esta
Delegación Nacional, y por la Jefatura Provincial de Avila ha dado
una censura desfavorable, por sus afirmaciones perniciosas para la fe
y moral católicas, que son base del Movimiento, e inexactas para la
pureza social y política del Nacional-sindicalismo.


III. —A vista de lo cual, esta Delegación Nacional ordena a todos
los Delegados Provinciales de Propaganda y suplica a los Jefes Provin¬
ciales Políticos del Movimiento ordenen inmediatamente la recogida de
“NUEVA AURORA” de todas las librerías y kioscos, procediendo a su
inutilización.


IV. —Asimismo esta Delegación Nacional prohíbe a todos los or¬
ganismos de prensa dependientes de la misma la publicación de traba¬
jos de este autor, bien con el pseudónimo de “Juan Bautista España”,
bien con el nombre propio, que ha resultado ser el de “Juan Bautista
Bergua”, propietario de la Editorial de su nombre en Madrid,
editor y autor de obras naturalistas, comunistas e inmorales.


V. _La presente circular deberá publicarse durante tres días en


las primeras planas de todos los periódicos dependientes de esta Dele¬
gación Nacional.


Pamplona 24 de diciembre de 1937.


EL DELEGADO NACIONAL.


Fermín Yzurdiaga Lorca.


"Estamos en tarea de servicio y no de beneficio, dispuestos,
como siempre, a arrojar de las tiendas inmaculadas de nuestro
campamento a todo aquel que crea que por ser rico en cau¬
dales de dobleces las puede mancillar.


(Raimundo Fernandez Cuesta)


DE LA EXCURSION DE NUESTROS FLECHAS.


El Altar de Campaña, con su guardia, y los emblemas nacionales, en el Día de
campo que nuestros Flechas pasaron en el vecino pueblo de Las Pinas.


ACTIVIDADES DE NUESTRA ORGANIZACIÓN JUVENIL


LA EXCURSION A "LAS PIÑAS"


El domingo, día 6 del actual, celebró nuestra Organización Juvenil su primera
marcha ó excursión fuera de Manila. Asistieron gran número de afiliados.


El lugar escogido para la celebración no pudo serlo con más acierto. Un
pintoresco rincón del vecino pueblo de “Las Piñas”, dando frente á la amplia
bahía de Manila, y divisando entre la bruma del horizonte, la silueta del his¬
tórico Cavite, sobre cuyas quietas aguas se cierne aún el recuerdo del trágico
heroísmo de nuestros marinos.


Algunos viejos árboles frondosos, piedras, un antiguo cañón: la playa,
amplia, fresca, acogedora, en estos días de Marzo, colmados del fuerte trallazo
del sol.


Banderas nacionales y de Falange, un Altar con las imágenes de San¬
tiago, La Virgen del Pilar y Nuestra Señora de Covadonga; guardia de dos
pelayos, dos flechas y dos cadetes, con bayoneta calada.


A los acordes de la banda de trompetas y tambores de la Organización,
formaron en el centro del campo las Falanges y se dio comienzo al sagrado
sacrificio en el que ofició el Capellán de los Flechas, reverendo padre Seda¬
ba O. P.


En el momento de alzar, y al toque de atención del cornetín de órdenes,
los Flechas rindieron amias y rodilla en tierra asistieron al sublime acto de la
transubstanciación, mientras sonaban los acordes del Fiimno Nacional.


Terminada la Misa, ejecutáronse diversos ejercicios de gimnasia, instruc¬
ción y táctica militar.


Vinieron luego los cantos é himnos y la canción de guerra y amor de
la Falange.


En aquél ambiente, junto al manso rumor del mar, las notas de nuestro
"Cara al sol adquirían cadencias nuevas y resonancias insospechadas.


Terminada esta parte de la mañana, la playa, fresca y tentadora, supo
durante largo rato, de las risas y la algazara de nuestros pequeños, entrega¬
dos á la tibia caricia del agua salada.


AI toque de fagina se sirvió á los niños un espléndido rancho, y cuando
ellos hubieron terminado, se congregaron en el comedor los mandos de la Or¬
ganización y algunos falangistas que se habían adherido al acto.


AI término de la comida, el instructor, camarada Quintana, por encargo
del Jefe, dirigió la palabra á los concurrentes.


También habló el P. Sabada, que en breves y sentidas frases dió las gra¬
cias á todos.


Por la tarde hubo nuevamente juegos deportivos, instrucción, breve lec¬
ción de Historia, ejercicios de habilidad y fuerza, etc.


Próxima la noche, partieron los niños en dirección á Manila, llenos de
alegría y entonando los himnos.


La excursión supo á poco y no tardará seguramente en repetirse.


-0O0


ACTIVIDADES DE NUESTROS FLECHAS


Varias instantáneas tornadas durante el día de campo que nuestros Flechas pa¬
saron dedicados por completo á las interesantes actividades de su Organización, en el
vecino pueblo de Las Finas, el día 6 de los corrientes.


(Fotografías del camarada F. Montes)


——


TARTARÍN EN MALLORCA


HISTORIAS DE LA GUERRA


Por -I CONDE DE ALGERMI


La tandera española hatía sido plantada en Mallorca para que los tarcos
que cruzaran el azul del Mediterráneo vieran la aurora de un amanecer
triunfal.


Con la excepción de Menorca, todas las islas del mar latino con sobe-
ranía española. Latían proclamado su adtesión al Movimiento glorioso.


Mallorca, prodigio de la naturaleza, que parece surgir con encantos y
telleza inigualadas, era para la codicia de los rojos una presa inquietadora.


Un día. Tartarín de Tarascón revive y encama en la persona del capi¬
tán Bayo, con el proyecto Lonorifico de conquistar la isla.


Como el téroe gascón, este Bayo intrépido, cuida su atuendo y se en¬
carga de que el proyecto tenga aire de popularidad y de estruendo.


¡ A conquistar Mallorca !


Como si en Mallorca no tutiera unos pectos españoles que no renun-
ciatan a serlo.


Y llegan, en efecto, a las costas mallorquínas las ermediciones de Bayo,
creyendo que itan a tallarse ante un cerco cuyas murallas se atañeran con
el sólo estrépito de sus trompetas.


Los insulares contemplan asomtrados a aquella tropilla que salta ale¬
gremente a las tarcas para posesionarse de aquellas tierras en un gesto que
torrara todas las grandezas del Rey Don Jaime.


Dura poco la alegría de los Largantes. En Mallorca hay Hombres dis¬
puestos a luchar por España, y las barcas de los conquistadores que capitanea
Bayo, tienen que retomar en una algarabía de fuga desordenada.


Unos cuantos que no pueden correr tan precipitadamente, son cazados
como conejos. Y el capitán Bayo, perdida la pluma del sombrero y el atuen¬
do bélico con que deslumbró a la Generalidad, retorna a Cataluña.


Antes, desde el buque almirante, donde el miedo ocupa todos los lu¬
gares vacíos del honor, dirige el telegrama que la Historia recogerá para sus
páginas bufas: "Nos hemos retirado heroicamente


El heroísmo de Bayo era la fuga desordenada, el abandono de todo el
material, la pérdida de sus hombres, el galopar personalmente en busca de
la salvación cobarde.


Se recordará siempre la expedición del capitán Bayo. Como los estra¬
tegas de café que manejan los terrones de azúcar y las cucharillas como divi¬
siones invictas, había manejado el Tartarín que soño con Mallorca, las fuer¬
zas que se le confiaron.


Había dicho a sus milicianos que se trataba de un paseo. Las radios
rojas habían requisado a los vocingleros más elocuentes para que dijeran a
los milicianos rojos cómo en Mallorca no había resistencia posible.


Y se les prometió un espléndido botín.


Companys, al habla con Bayo, sueña en la conquista de Mallorca, j Ahí
era nada una Generalitat imperial I


¿ Cuántos fueron los alistados en la expedición ? Muchos. Iban a plan¬
tar las barras de Cataluña en lo más alto de Mallorca.


Se iba a ganar la guerra, porque con su posesión se tenía el dominio
completo del Mediterráneo.


Tan seguros y ensoberbecidos se bailaban que no abrigaban duda alguna
del resultado. El propio Companys lo anticipa en una nota:


•— La expedición del capitán Bayo, que mañana entrará en Mallorca...


Como es natural los hechos no responden a los deseos.


En la costa mallorquína quedaron, en vencimiento vergonzoso los arras¬
trados por Bayo a la insólita aventura.


No le basta, sin embargo, al Tartarín que fué a conquistar Mallorca la
derrota completa. De nuevo acude a Cataluña pidiendo hombres y material.


^¿Para qué ? ■— pregunta Prieto. —- ¿ Para perderlos ?


Y queda terminada la aventura grotesca.


Los rojos no pisan Mallorca. La isla de ensueño sigue ostentando con
orgullo y ufanía la bandera bicolor, que es como un centinela mediterráneo.


A sus puertos siguen llegando tarcos de todos los pueblos del mundo,
que encuentran acogida cordial. Porque en Palma de Mallorca hay esa cos¬
teña marinera y señorial que la convierte en huésped hidalgo.


En aquel puerto, no cate una bandera que no cabe tampoco en lugar
alguno de España: la bandera roja de los odios.


Y ahí está Mallorca la española en cuya costa se estrelló el capitán Bayo,
como se estrellarán, porque la rodean acantilados de corazones inexpugnables,
todos los intentos de los enemigos de nuestra Patria...


¡ Islas españolas sobre las que se ponen con afán, codicia e inquietud,
todas las miradas l Las rodean aguas de mar, que son aguas de Imperio. Vie¬
ron pasar junto a ellas y frente a ellas, las viejas banderas de la grandeza
histórica.


Sintieron el señorío augusto de la España del emperador de Yuste y de
los navegantes audaces que iban partiendo con mordisco de quilla, la línea
azul del no más allá .


Y se habían sentido tan celosas de gloria y de historia, que ahora, al
abrirse el libro sublime para recoger todos los gestos, supieron meter en sus
páginas los oros y los miniados de unas letras capitales, engalanadas para can¬
tar victorias como la espléndida victoria de Mallorca, al abrazar y sentirse
más española aún, en el arrullo y la caricia de las aguas imperiales, en que
se reflejó su heroísmo, su hispanidad y su grandeza...


El Conde de Algermí.


-oOo-


Aprende a ser soldado, si aspiras a ser capitán. Y si te
llamas falangista, deja a un lado las ambiciones, porque, de lo
contrario para nada sirves en la Nueva España. Ten en cuenta
que pedimos soldados, y que si sabes ser soldado, sin dejar de
ser soldado puedes Ser capitán. Es así nuestro estilo. Todo lo
demás no pasa de cacharrería, de trasto viejo, inservible por
corrompido.


DIVULGACIÓN NACIONAL


COMO ES ESPAÑA


España es la tercera Nación de Europa en superficie territorial. Delante de ella
figuran sólo Rusia y Francia: esta última a muy poca distancia. España tiene
500,000 kilómetros cuadrados, en cifras redondas, que son 50 millones de
hectáreas. España es, pues, una de las Naciones más extensas de Europa.


La población de España es de unos 24 millones de habitantes y casi los
dos tercios de ellos viven en los campos. Por lo tanto, el carácter agrario de la
mayoría de la población de España es indudable.


España es el país de clima más variado de Europa y en consecuencia de
producciones campestres más diversas. Como ejemplo típico de esta variedad
podemos decir que desde el Pico de Mulhacen, en Sierra Nevada (Granada)
hasta Motril, puerto del Mediterráneo, se presentan todos los climas y todas
las vegetaciones que existen, desde las nieves perpetuas, que coronan siempre
dicho Pico de Mulhacen — el segundo en altura de Europa, después de
Mont Blanch -- hasta el clima tropical que permite el cultivo industrial de
la caña de azúcar. Pues bien, desde el Mulhacen hasta Motril hay sólo unos
40 kilómetros en línea recta.


España es el segundo país de Europa en montuosidad. Casi todo el
centro de España está situado a más de 500 metros sobre el nivel del mar
Así se explica que la mayor parte de España tenga un clima continental, de
altas temperaturas en verano y de grandes fríos en invierno. Esta misma
montuosidad hace que el interior de España sea muy seco, pues las nubes
cargadas de agua que vienen del mar dejan caer su lluvia en Portugal, en la
Costa Cantábrica o en las Cuencas de los grandes ríos, pero llegan secas al
interior de la Península.


España tiene un clima que, en su parte central y meridional, es de trán¬
sito entre el clima del centro de Europa y el del Norte de Africa. Su gran mon¬
tuosidad y la dureza del clima hace que la guerra en España sea sumamente


difícil y que los esfuerzos de las tropas españolas que conquistan y liberan del
poder bolchevique las provincias de España, tengan, en muchas ocasiones, ca¬
rácter de verdadera gesta heroica.


A pesar de la sequedad del clima, España cultiva aproximadamente la
misma proporción de su territorio que Francia o Alemania. No queremos
comparar la riqueza de las praderas de Francia o de los bosques alemanes con
nuestros pastos, que el sol seca en verano, o con nuestros montes, que faltos
de humedad, difícilmente sostienen un frondoso arbolado. Pero sí conviene
decir que, venciendo las condiciones desfavorables del mohedio natural en
tantas comarcas de España, los campesinos españoles cultivan todo lo que es
materialmente posible.


La sequedad del clima español hace que en España el regadío sea una
gran fuente de riqueza. En España regar con agua es regar con oro. Rega¬
mos artificialmente millón y medio de hectáreas, que siendo sólo el siete y
medio por ciento de la tierra cultivada, producen el 50% de la riqueza agrí¬
cola total. Por esta proporción puede deducirse el inmenso beneficio que del
riego artificial se deriva en España y así no es extraño que de unas 250 pe¬
setas que puede valer una hectárea de mala tierra de secano, pasemos hasta
50,000 pesetas que cuesta otra de excelente regadío. La intensificación del
cultivo que el agua lleva consigo significa nada menos que el paso de 28 jor¬
nales al año, que se emplean en una hectárea de cultivo extensivo de secano,
a 400 jómales que absorbe una hectárea de buen regadío.


Tenemos unas excelentes leyes de aguas " al frente de las cuales desta¬
ca la que creó, en tiempos de la Dictadura del General Primo de Rivera, las
Confederaciones Sindicales Hidrográficas” que reúnen en una organización,
presidida por el Estado, a todos los que aprovechan el agua de la cuenca de
un gran rio y de todos sus afluentes, y así corporativamente organizados, en
régimen autónomo, les encarga la administración y el fomento de las obras
hidráulicas y de la riqueza industrial y agrícola que de ellas se deriva.


La diversidad de climas de España, unida a la diferencia entre sus cul¬
tivos de secano y sus producciones de regadío, hace que España sea una na¬
ción bastante rica y, sobre todo, muy completa. Si un imaginario y riguroso
bloqueo bélico aislase a los españoles entre los cotos de sus fronteras y los
acantilados de las costas, no padecerían hambre, ni aún siquiera tendrían que
alterar de modo notable su régimen de alimentación habitual.


•0O0-


UNA DE LAS RAZONES DEL ALZAMIENTO


ESTADISTICA MACABRA


Se habla mucho á todas horas de la legiti¬
midad del Gobierno rojo.


Conviene pues refrescar algunas memorias.
En la siguiente estadística, tomada de la
obra “Falange y Requeté” de Don W. Gonzá¬
lez Olivares, se ofrece un cuadro aleccionador
y ejemplar, de cómo era la España “legí¬
tima” :


Desde la misma noche del ,6 de Febrero, hasta primeros de Junio de 1936
se sucedieron en España, a ritmo acelerado y bajo el patrocinio complaciente
o estimulante del Frente Popular, las trivialidades siguientes:


1 13 huelgas generales y 250 parciales:


265 asesinatos en la vía pública y 1,387 heridos en atentados.


169 centros políticos de "derecha” destruidos por incendio y 415 da¬
ñados.


160 Iglesias incendiadas y 251 damnificadas.


158 atracos a Bancos y establecimientos comerciales e industriales.


175 domicilios particulares asaltados y saqueados.


148 bombas estalladas con estrago y 38 recogidas sin estallar.


10 periódicos de derecha incendiados (inmuebles y maquinaria) y 38
damnificados.


Desde que Casares Quiroga se hizo cargo del Gobierno, hasta el día
del Alzamiento Nacional, o sea durante el transcurso de un mes y pocos días,
el ritmo de la barbarie se aceleró en los términos siguientes, cuyas cifras hay
que agregar a las anteriores:


69 huelgas generales y 107 parciales.


63 asesinatos en la via pública y 230 heridos en atentados.


27 Iglesias damnificadas por incendio.


24 atracos en diversos establecimientos.


75 domicilios particulares asaltados y saqueados.


46 bombas de dinamita estalladas con estrago y 50 recogidas sin estallar.
39 Centros políticos de derecha destrozados.


7 periódicos de “derecha damnificados.


De todo ello resulta que el Ejército y la Nación se sublevaron en Alza¬
miento irreprochable según la Moral, el Derecho, la Civilización y los más
elementales sentimientos de la dignidad humana y del instinto de conserva¬
ción, cuando en cinco largos meses de intimidación se cometieron cuatro mil
doscientos quince crímenes conocidos de derecho común y se observó que los
Gobiernos del Frente Popular no se creyeron obligados, ni por formula, a pro¬
nunciar una sola palabra de condenación, sino, al contrario, de inducción y
estimulo a los delincuentes.


Se trata, pues, de un caso típico y clásico de alzamiento lícito contra
la tiranía o sea contra el Gobierno que ejercía su poder en beneficio propio y
de sus criminosas clientelas, y abiertamente contra el bien común o sea con¬
tra el de todos.


En sentido estrictamente jurídico, el Gobierno del Frente Popular signi¬
ficó el triunfo de la criminal revolución marxiste del 1934, conseguido por las
coacciones más descaradas y repugnantes que registra la nada edificante his¬
toria del régimen demoliberal en España. Aun en el caso de haber logrado
el triunfo impecablemente, su programa de negación y aniquilamiento de las
opiniones contrarias y del ser mismo de la Nación hubiera suscitado, expli¬
cado y justicado biológicamente la reacción defensiva igual y contraria, por¬
que negaba los fundamentos mismos del sistema jurídico en que pretendía
fundar y legitimar sus desafueros.


-0O0-


SILUETAS DE LA TRAGEDIA


UN CONSEJO DE GUERRA


Por. ARTURO LOPEZ DE CERAIN


IV


D


lleferimos en nuestra última crónica que al apoderarse las tropas nacionales del
Gobierno civil de León el día 20 de julio, fueron hechos en él prisioneros los
principales dirigentes del contubernio republicano — marxiste de la provincia;
los cuales, sin que pudieran explicar el motivo de su presencia en aquel Cen¬
tro a bora tan desusada las dos de la tarde—, se bailaban allí reunidos por
obra de una casualidad que las circunstancias y posteriores indagaciones hi¬
cieron absolutamente inaceptable.


La instrucción del sumario fue rápida, como lo es en todos los casos que
ban de ser vistos y fallados en Consejo de Guerra sumarísimo, y pocos días
después celebróse en el histórico palacio de los Guzmanes — en el que se
había instalado provisionalmente el Gobierno por efecto del estado en que
quedó después del bombardeo el edificio en que antes se encontraba — el que
había de juzgar al capitán Lozano, á Darte, Rey, Morán y demás compo¬
nentes del comité rojo.


Un Consejo de Guerra es siempre un acto imponente, pero si el Conse¬
jo es sumarísimo el cuadro resulta escalofriante del principio al fin. Sábese
siempre que de la sentencia que allí se pronuncie pende, no ya la libertad,
sino la vida del reo, que casi sin excepción y por la gravedad misma del delito
que le lleva a las consecuencias del juicio sumarísimo, ha de caer fulminado
bajo la inexorabilidad del Código militar.


El lector, que ya nos ha honrado con su compañía en el decurso de
anteriores episodios, amablemente nos acompañará también en la reconstitu¬
ción de éste, profundamente triste y lastimoso. Ni él ni nosotros cometere¬
mos con ello extralimitación alguna: el Consejo de Guerra es público.


El salón en que va a celebrarse es enorme. Sus recias paredes, de pon¬
derosas piedras cuadrangulares formadas, le dan aspecto de estancia de una
fortaleza: porque fortaleza es, en efecto, la noble casa de los Guzmanes, li¬
naje al que perteneció el ínclito defensor de Tarifa y que aquí, en León, na¬
ció para lustre del reino y gloria de España, aún no unida entonces bajo el
símbolo del haz y el yugo de los Reyes Católicos.


La sala está rebosante de público: como no encontramos asientos vacíos,
nos arrimamos a la pared del fondo y filosóficamente nos recostamos en ella.


El tribunal no se ha contituído aún. Por la circunstancia de haber entre
los acusados un capitán del Ejército, el Consejo va a ser de oficiales genera¬
les. Una especie de zumbido, producido por mil conversaciones en voz baja
y cohibida, llena el ámbito del local. Pero ni una risa, ni el más insignifican¬
te conato de bullicio...


Sin pretenderlo, oímos la conversación que sostienen dos muchachas que
se hallan sentadas en la fila de sillas que se encuentra inmediatamente delante
de nosotros:


—Te digo — afirma una de ellas con energía — que si condenan a muer¬
te a ese infame, oiré su sentencia sin pestañear ni conmoverme. Mírame y
verás.


Nosotros, gracias a nuestra ingénita intuición, sabemos que aquella
joven es la señorita X., prometida que fué de uno de los reos que han de ser
juzgados y al que no designaremos por respeto a su desdichada situación,
j Un amor trocado en odio, persiguiendo a su víctima hasta quizás el borde
de la tumba I Hay en ello una larga y lamentable historia.


De improviso prodúcese en la sala un absoluto silencio y el público,
como por resorte, se pone en pie. El tribunal ha ocupado ya sus puestos.
Junto a él, en mesa aparte, se instalan los defensores y, distante de éstos, el
auditor fiscal.


—Comienza el Consejo — dice el presidente —. Que entren los
sados.


acu-


Y entran éstos custodiados por la guardia civil, uno tras otro, lenta¬
mente, medrosamente, y sus figuras atraen inevitablemente la compasión que
a todo pecho generoso inspira siempre el infortunio, aun el de los malhecho¬
res máximos, y también la general curiosidad.


Lee el juez instructor el interminable sumario: hechos, acusaciones, de¬
claraciones prestadas, contradicciones: todo ello va desfilando en imponente
teoría para formar la base en que se ha de asentar el fallo.


Toma la palabra el auditor e interroga a los encartados. Ocurre lo que
casi siempre: inculpaciones mutuas, cada uno de ellos declárase inocente y
atribuye los hechos que motivan su acusación a sus camaradas, al engaño, a
la fatalidad, a todo cuanto puede constituir una eximente o una atenuante
en su conducta.


—¿A qué motivo se dehió la presencia de los acusados en el Gobierno
civil el día en que se inició en León el Movimiento Nacional ? —, pregunta
el auditor.


Todos y cada uno achacan el hecho al azar... a la casualidad . . . Ade¬
más, ignoraban el destino de las armas allí depositadas . . .


Y el fiscal, tras una disertación que recuerda el proceso de las opera¬
ciones que practica el cirujano con su bisturí sobre el cuerpo yacente en la
mesa de anatomía, presenta el historial de cada reo, lo examina, lo analiza,
lo desmenuza y, bajo su escalpelo, sangra el pasado de todos ellos.


Su acento, frío e incisivo, resuena en la sala, y el público que la llena
y sigue angustiado la peroración del acusador, queda anonadado cuando éste
la concluye, luego de enunciar los artículos del Código en que va a funda¬
mentar su petición de pena, con estas terribles palabras: — y pido, en con¬
secuencia, la pena de muerte para los acusados".—


En medio de un silencio que permitiría oír el vuelo de una mosca, le¬
vántase un defensor, y su voz, que clama invocando clemencia, pretende
sacar todo el escaso partido que la crítica situación de cada uno de sus de¬
fendidos le permite. Las pruebas han sido abrumadoras; las confesiones, al
fin, amplias y categóricas... ¿qué puede hacer el defensor?


La sentencia es de muerte para todos los acusados. Son sacados los
reos de la sala, y, al salir, lanza Moran la flecha del parto contra la multitud
que ha presenciado el Consejo:


—Voy a morir—, dice, — pero veo aquí a muchos de nuestros cómplices
y yo los descubriré,


Y cumplió, en efecto, su amenaza, antes de morir; algunos de los asis¬
tentes a su juicio le siguieron con corto intervalo en el camino de la eternidad.


A poco de iniciarse el despeje de la sala, prodúcese cierta confusión en
ella; arremolinanse los que salen e inquirimos lo sucedido.


—No es nada; — nos dicen, — una señorita que ha sufrido un sincope.


Nos acercamos. Es la muchacha que prometió no pestañear” cuando
oyera la sentencia de muerte del que fue su novio...


BUZON


DE


"Y U G 0"


G. R. — Dumaguete.


Gracias por el envío de una copia de la Circular de la Delegación Na¬
cional de Prensa y Propaganda, acerca del libro "Nueva Aurora".


Es cierto que el tal libro ha circulado primero en España y luego aquí
en Filipinas, como buena moneda, siendo en verdad moneda falsa.


Su autor, ha puesto una vez más en acción la conocida fábula del lobo
que se vistió con la piel del cordero.


Afortunadamente, su desacreditado ardid ha sido descubierto á tiempo,
y libro y autor han sido puestos ya, seguramente, á buen recaudo.


En el presente número publicamos la referida circular de la Delegación
Nacional de Prensa y Propaganda.


Flecha Francisco García Diego — Manila.


Para que quedes complacido, va á continuación íntegra tu carta:


"A los infantiles "Flechas" Falangistas.


Queridos Camaradas:


Orgulloso de pertenecer di cuerpo de "Flechas” en Filipinas y por conducto de la
patriótica revista "  ", os dirijo estas cortas líneas, para despedirme de vosotros;
pues el día 29 del presente mes de Marzo, embarco con rumbo á nuestra querida Patria,
España.


Sirvan también estas líneas para despedirme de los entusiastas organizadores del
cuerpo de "Flechas", que con tanto patriotismo han sabido organizar un cuerpo militar
infantil, orgullo de nuestra raza.


Igualmente me despido de nuestro querido Capellán, que con tanta paciencia y
patriótico entusiasmo, no solo ha ayudado á organizar materialmente el grupo de
"Flechas", si no que ha organizado un cuerpo espiritualmente fuerte.


Tan pronto llegue á mi querida Salamanca, ingresaré en el cuerpo de “Flechas”
de allá, donde me tendréis á vuestra disposición y comunicaré á todos aquellos Cama-
das, que en este rincón del mundo, hay un cuerpo de “Flechas” bien organizado, que
orgullosos de su raza y con patriótico entusiasmo, gritan, j VIVA FRANCO y ARRI¬
BA ESPAÑA !


Con un fuerte abrazo á todos, se despide vuestro Camarada.


FRANCISCO GARCIA DIEGO".


-0O0-


A. M. — Iloilo.


“Gracias por los cuatro números del “Yugo” que acabo de recibir. La revista está
primorosamente presentada y la doctrina en ella expuesta está en todo conforme con
la doctrina de Falange á la que me honro pertenecer desde hace tres años. Continuad
con el mismo entusiasmo y que “Yugo” se extienda cuanto antes por toda nuestra
colonia y simpatizadores de la causa”.


Así sea.


G* L. L. — Manila.


Nos asegura que está trabajando en la preparación de un Diccionario del
Buen Humor, del cual nos envía unos recortes, con el ruego de que los
publiquemos.


Allá van:


RETIRADA: Si es estratégica, y en rojolandia, léase “CORRIDA EN PELO”.


MILICIANA: Estrafalario ejemplar de la fauna comunista que abundaba bas¬


tante durante los comienzos del conflicto en España. Eran de larga lengua y corto
pelo . Se hicieron luego tan temibles, que hubo que retirarlas de las trincheras. Au¬
mentaban la enfermería roja en mayor proporción que la metralla de los nacionales.


FREGADO: El que se va á armar, dentro de poco en Barcelona.


PICADILLO: Lo que van á hacer muy en breve los defensores del gobierno


“legítimo,” con sus legítimos gobernantes.


CINTURON: Eso que sirve para sujetar las bragas. Pero si el cinturón es


de hierro, está ya demostrado que no sirve para nada.


NOTA: Arma decisiva y mortífera con la que Indalecio Prieto gana todas sus


batallas. Ahora está preparando la que demuestre su estupenda victoria con motivo
de la próxima llegada de “los rebeldes” á la costa valenciana.


Como para algo es Prieto Ministro de Marina, parece ser que la nota empezará
así: “¡Costas las de Levanteeee...!”


BOLETIN: Periódico destinado á tratar de asuntos especiales, como de comer¬


cio, de medicina y cirugía, etc. Si el Boletín es Consular, suele ser sinónimo de
PLANCHA. Y cuanto mayor es el tamaño del Boletín, mayor es la plancha.


-0O0-


Cortesía


de


A. C. RANSOM PHIL. CORPORATION


Vendedores de


TINTAS, PAPELES Y MAQUI¬
NARIAS PARA IMPRENTAS


717-721 F. Torres


Tel. 2-22-21 Manila


PARA MUEBLES DURA¬
DEROS ELEGANTES Y
BIEN CONSTRUIDOS


Dirigirse a


TUA/ON Y /AMPEDRO, INC


MADERA/, MUEBLE/, CON/TRUCCIONE/ Y RATTAN


817 Globo de Oro Quiapo, Manila Tel; 2-65-92


TABACALERA CIGARS STOCK UNGE


OBSERVACIONES:-


Mercado firme. Todas las ventas al precio de
los vendedores.


Ordene sus compras a los


TELÉFONOS 22577 y 24240


Nombres


Numero
de
Acciones


Vendedores


Compradores


Ventas


Numero
Total
Ventas


El Conde de Guell


25


P7'00


.
k7'00


P7’00*


Muchas


Coronas.


25


P4’50


P4’50


P4'50


Muchas


Regios.


25


P2’35


P2’35


P2’35


Muchas


Especiales


25


?2’25


P2'25


P2’25


Muchas


Vice-Presidentes . _


50


P2’00
-


P2’00


P2'00


Muchas


Veraneantes


a


BAGUIO


EXTENSO Y VARIADO SUR¬
TIDO EN BAULES MALETAS
—SACOS DE MANO NECE¬
SERES BAULES ARMARIO
PORTABLES - MALETAS
COLGADOR — MALETAS
AERO PIK PROPIAS RARA
AVION. ASI COMO LOS FA¬
MOSOS BAULES.


HARTMANN Y


NEVERBREAK


UN ARTICULO DE CUERO
CON LA FIRMA RIU HER¬
MANOS ES SIGNO DE
GARANTIA


RIU HERMANOS, INC.


623 ESCOLTA — MANILA
TEL. 2-36-50


ARTICULOS PARA REGALO.


•PERFUMES DE LAS MEJORES
MARCAS


EL MEJOR SURTIDO EN
BOLSOS PARA SEÑORAS


JABONES. COLONIAS Y
ARTICULOS PARA
CABALLEROS


FANLO


Ave. Rizal 518, Manila.


PANADERIA DE VIENA


322 Echague


131 Marques de Comillas
350 M. H. del Pilar
Manila


Lea "ESPAÑA MARTIR Y HE¬
ROICA", libro interesante sobre
la situatión española, por Francisco
Redal Suñer.


Pídase en las librerías o al autor
Casino Español, o a Falange Espa¬
ñola Tradicionalista de la Jóns, San
Luís, 432.


Precio del ejemplar: P2.00.


1


I


\ . „ - - ' : ..


UN FALANGISTA


“  ”


PRECIOS DE SUSCRIPCION


Manila Provincias


Mensual . P ^ 00 P 1.20


Trimestre ....... »* 0?ÓQ 0.50


Semestre ..        .. 6.00 .. V-00


Anual ... 12.00 .. 14.00


'Y'aímimii^Ct.cion


32 STA. POTENCIANA
TEL.22716 MANILA.P.I.
P.O.BOX 149


Para Fotografía y cuanto con ella
se relaciona, acuda siempre á


SERVICIO GRATUITO


HERMANOS


Avenida Rizal 648


MANILA


Sucursal en
Cebú.


Las Lámparas alemanas


“PETROMAX”


Son las preferidas en todas parles


Distribuidores para Filipinas


POR SU SOLIDEZ
ECONOMIA EN PETROLEO
CALIDAD INSUPERABLE
Y POPULARIDAD


CENTRAL AZUCARERA DE TARLAC


SAN MIGUEL, TARLAC


Qerentes (generales:


Cia. Qral. de Tabacos


de


Filipinas


A. SORIANG Y CIA.


ADMINISTRACIONES Y SEGUROS


Agentes Qenerales de:


Commonwealth Insurance Co.


The Home Insurance Assn., Ltd.
The Yangtsze Insurance Assn., Ltd.
Niagara Fire Insurance Co.


I The Connecticut Fire Insurance Co.


Manila. Islas Filipinas. ' >, '


P O Box Z22Z Edificio Soriano


Te!. 2 i 5 o - 8 i Plaza Cervantes


Campos Rueda Hos. Inc.


CONSIGNATARIOS DE PRODUCTOS FORESTALES Y AGRICOLAS,
FABRICA DE CHOCOLATES "LA MARINA,”
AVICULTURA E IMPLEMENTOS PARA LA MISMA,
ADMINISTRACIONES DE BIENES RAICES.
IMPORTACION DE CORCHO EN TAPONES Y PLANCHAS.
COMPRA Y EXPORTACION DE ORO DE ALHAJAS Y MINAS


•


Azcárraga 2205 Teléfono 239-H


Manila. Apartado 31


OBSEQUIO


DE


CAMAHORT & JIMENEZ


CORREDORES DE BOLSA


34 Escolta Tel. 2-34-81


Saludo del


COLEGIO DE SAN BEDA


REGIDO POR PADRES BENEDICTINOS ESPAÑOLES


ncontrará usted...


SABOR AGRADABLE


EXQUISITO AROM A
en cada sorbo de...


café PALATINO


NETO
UNA LIBRA


t i


LA SUIZA”


PANADERIA, DULCERIA Y
REPOSTERIA


Real 173 Telefono 2-31-05


Intramuros—Manila


THEATRES SUPPLY CORP.


Edificio-Fernandez
Calle T. Pmpin No. 124


Prcsidente-Guillermo García Bosque
Vice-Presidente—José L. Fernandez
Tesorero—Fermín F. Mendoza
Director —Antonio de la Riva
" —Miguel Fernandez


OBSEQUIO


DE


ROXAS Y CIA


' . ; ;v-.-


La mujer tiene los mismos derechos que el hombre pero al hombre
le corresponde mantener a la mujer y comprarle


Ungüento y Jabón Facial BLANCO Y NEGRO


siendo éste un poderoso tratamiento de belleza que acondiciona el
cutis, lo blanquea y lo libra de pecas, barros, espinillas y manchas.


Image not available


