PAGPAPASULAT


SUSORIPCION
Suseripeiön menzual 8 0•40
Nümero suelto. 8 0·08
PAGO ADELANTADO
Anuxeios, esquelas mortuorias
y remitidon
FEECIOE CONVENCIONALE


REVISTA BI-SEMANAL BILINGÜE
SE PUBLICA LOS JUEVES Y DOMINGOS
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Casa del dr. Gregorio Ranos


Bauat isang buan 2 peseta
Bzuat isang papel . sicolo
MAUUNA ANG BAYAD
Ang mga anuncio: ang halaging
pagcasunduan.


MALOLOS
Malolos 22 de Diciembre de 1898
ANO I.


NUM. 25


AVISO IMPORTANTE
El Gobierno Revolucionario se ha servido disponer, en de¬
ersto de fecha 4 de Julio de 1898, que los Decretos, Ordenes,
bandos y demas disposiciones oficiales que se publiquen en este
periódico tengan earácter obligatorio.


MAHALAGANG PAUNAUA
Ayon sa decreto 6 cautusan ng Gobierno Revolucionario, nang
icaapat ng Julio, ang lahat na Decreto, Ordenes, at iba pang
cautusan na masusulat sa papel ó periódicong ito, zy dapat zun¬
din at tupdin ng lahat.


LA EDUCACION POPULAR


PAGARAL SA BAYAN


(Continuacion del numero 23)
Mirando ahora la cuestion de F Educacion po¬
pular bajo el punto de vista econômico 6 mate¬
rial, se obtienen iguales conclusiones.
Ya hemos visto que uno de los ideales que
se persigue en la propagacion de la Educacion
popular; el objetivo capital que se propone obte¬
ner coa ella; y una de las legitimas consecuen¬
ciasde su difusion en las masas del pueblo és
la de asegurar la tranquilidad interior de los Es¬
tados, que à su vez es base de prosperidad, en
cuanto contribuye de una manera decisiva al pro¬
greso y fomento de las artes, de la industria, del
comercio, de la agricultura, en una palabra; de
todas las manifestaciones de vida de la nacién
entera.
Debe, por otra parte, tenerse en cuenta que,
como en el libro antes citado de Julio Simon
dice: dla industria moderna cesa de dia en dia de
semplear los hombres como fuergas materiales para
sutilizarlos como direccion intelectual, y que la ri¬
»queza de un pais depende en gran manera de la
scapacidad de sta habitantes y, por consiguiente,
»de su ilustracios.x
Pues; como ha faicho uno de los Superinten¬
dentes de la ensenanza en el Connecticut, «la ins¬
struccion hace màs productivo el trabajo,» por lo
que el mismo funcionario anade: «Si todo el trigo
»que hoy se recolecta en los Estados-Unidos de¬
sbiera molersc y ser convertido en harina por los
»procedimientos antiguos, bastaria apenas para ha¬
»cerlo toda la poblacion del pais. Gracias à las mâ¬
»quinas, un pequeno numero de trabajadores basta
»para atender à esta necesidad.» «La instruccion,
se ha dicho, conduce al biencstar pues, como dijo
»Bacôn, CIENCIA ES PODER, y el poder engendra la
»riqueza,» lo cual es una verdad incontestable,
en el orden económico principalmente, como lo
afirma Mr. Laveleye al decir que cel papel de la


(carugtong n§ nüm. 23.)
Cung malasin naman ngayon ang aral bayan
tungcol sa bagay na iguiguinhaua at iyayaman
niya, ay gayondin ang mapapagquilalang cato¬
tohanan.
Naquita na nating isa sa mga pacay sa pag¬
cacalat ng aral bayan; ang pangulong bagay na
sa caniya'y ibig macamtan; isa sa madlang bu¬
ngang tunay ng pagcacalat ng turong bayan ay
ang ititibav ng catahimican nang loob nę pamama¬
yan at tuloy siya rin ang quinatatacaran ng ca¬
guinhauahan, pagcat ualang salang macatutulong
sa ilalayo at magpapalaganap sa dunong, hanap
buhay, calacal, pagsasaca, at sa madaling sabi,
sa lahat ng bagay na magpapasigla sa boong
bayan.
Sa cabilang daco'y dapat acalain ayon sa sabi
ni Julio Simon sa librong nabanguit, na pinapa¬
ram uari araoarao nang bagong paraan nang pag¬
hahanap ang paggamit nang lacas nang manga tauo,
npang ilaan ang canilang bait na mag-ayos na la¬
mang nang gauà, at ang yaman nang isang bayan
ay nagbubuhat na lalong laló sa catalinuhan nang
manga namamayan sa caliuanagan baga nang ca¬
niyang isip.
Sapagcat, gaya ng sabi ng Superintendente de
ensenanza sa Connecticut, «ang aral ay nagpa¬
pacapal ng bunga nq trabaho» caya'y idinugtong
pangsabi: Cung ang lahat nó trigong ani sa Es¬
tados Unidos ay dapat mulihin at maguing arina
ay bahagyang macasasapat sa paggaua ang boong
bayan. Salamat sa mga mâquina na sa caunting
tauo ay nacacalinga ang cailanjan. Ang aral ay
di umano'y naghahatid sa cattuasayan, caya ani
Bacôn, ANG DUNONG AY LACAs, at ang lacas ay na¬
mumunja n3 yaman,» ito'y di matututulang ca¬
totohanan lalonglalo sa cabuhayan nang bayan,
gaya ng pinatutunayan ni Mr. Laveleye sa pag¬
uluicang: «ang papel nq dunong na ilapat sa pag¬
papalago nq yaman ay lumalapad arao arao, at sa


ELHERALDO DE LA REVOLDCION


202


sciencia aplicada à la produccion de la riqueza se
sensancha diariamente, y que en et porvenir serà
»el pueblo màs rico, y por consiguiente, el mâs po¬
sderoso aquel que ponga mas saber en el trabajo»
como vemos viene realizando pocos anos hace
nuestro vecino, el ya ahora poderoso imperio del
Japón.
Por esto se ha dicho con mucha oportunidad:
«El dinero colocado en instruccion no produce el
»5 6 el 6 por ciento, sino el 5.000 6 6 000 por
»ciento, pues un solo nino arrancado à la ignoran¬
»cia puede por su trabajo, sus conocimientos y sus
»medios, contribuir à la prosperidad y grandega de
»su pais, realizando progresos en el dominio de la
»industria 6 de la ciencia, o poniendo à disposicion
»de sus conciudadanos una fortuna honrosamente
vadquirida.» (Mr. Guillemard, Maire de Havre, en
1871, con ocasión de pedir un aumento de con¬
signacion para el presupuesto de la educación
popular.)
«Los paises màs ricos,—dice Laurent,—sons tam¬
»bién los mas cirilizados, y los mâs pobres son los
»menos cultos.»
De todo lo dicho se infière clara y terminante¬
mente que, como dice Quesney, «la primera ley
»positira, la ley fundamental, es la distribucion de
»la instruccion publica y privada, en leyes de ór¬
sden natural, regla soberana de toda legistacion
»humana y de toda conducta civil, politica, econó¬
ymica y social.
(Se continuará)
ARANCELES NOTARIALES

(Continuación.)
Copias.
Nüm. 16. Por cada hoja de primeras, segundas y
posteriores copiss de excritura matriz que se
expidan dentro del ano de su otorgamiento, cua¬
renta centimos de peso.
0·40
*
Si no fueren de estos anos cobrarâ ademâs
cinco céntimos de peso por cada ano que se le
encargue registrar y cinco cèntimos de cus¬
todia y conservacion por cada ano de antigûedad.
Nüm. 17. Notas marginales de haber expedido
0•25
»
copias, veinticinco céntimos de peso
Testimonios y otros actos notariales.
Nûm. 18. Cada hoja de testimonio en relacion de
cualquier clase de documentos exhibidos à este
» 0·80
fin, ochenta céntimos de peso
Nüm. 19. Cada hoja de insertos 6 de testimonio
„0•40
literal, cuarenta céntimos de peso
Nüm. 20. Siendo los documentos exhibidos cor¬
respondientes à los siglos 16 y 17 se cobrarán
por cada hoja de copia literal sesenta céntimos
de peso, y por cada hoja en relación un peso
y veinte céntimos; y cuando se refieran à fechas
anteriores al siglo 16 se cobrarân dos pesos
por cada hoja de copia literal y cuatro pesos
por cada hoja en relación.
Num. 21. Cuando el notario fuère requerido para
dar testimonio fuera de su estudio devengarâ
» 200
por cada hora de ocupacion, dos pesos
Nûm. 22. Por las consuitas y dictâmenes sobre
los asuntos de su profesiôn, cobrarà por cada
hora un peso con sesenta céntimos. No se co¬
brarà los derechos de este nûmero por las con¬
sultas y dictâmenes que precedan como indispen¬
sable preparacion para el otorgamiento de las
escrituras; si estas llegasen à ser autorizadas
por el Notario consultado.
 » 1•60
4


hinaharap ay oung alin ang bayang gumugugot
ng dunong sa trabaho ay siyang naguiguing lalong
mayaman at dahil dito'y siyang lalong malacas,»
gaya ng naquiquita nating ipinamâmalas ng ating
calapit na ngayo'y mayaman ngang Japon,


Caya't napanahon yaong uinicang: «Ang sala¬
ping quinugugol sa sagtuturo ay di lamanq na¬
quiquinabang sa baua’t sangdaan nq lima 6 anim
na piso, cundi 5.000 6 6.000 pagea't ang isang
batang maagao sa camangmanjan, ay macatututu¬
long sa caniyang trabaho, caalaman at paraan sa
iyayaman at idaduquila ng bayan, magpapasulong
nanq industria at dunong na matatanto, at maca¬
paghahandog sa mja cababayan nang yamang qui¬
namtam sa mabuting paraan. (Sa paghingi ni Mr.
Guillemard, Maire de Havre nadagdagan ang pre¬
supuesto ng aral bayan ng 1871.)
Cung sino ang bayan lalong mayaman ay siyà
namang lalong marunong,—am Laurent,—at cung
sino ang lalongduc-hà ay siyang lalong culang
nang muang.
Sa lahat ng itoty macucurong lubos na, ayon
sa uica ni Quesney, ang tunay at panjulong ley.
ay ang pagaayaoayao nang aral bayan sa manja ley
na ucol sa naturaleza, daquilanq reglang aalinsu¬
nurin sa sangcatauhan at sa lahat nang nauucol sa
pamamayan.
(Durugtungan.)


ARANCEL SA NOTARIO
(carugtong.)
Salin
Nüm. 16. Sa balang dahon ng una, pangalaua at
huling salin ng escriturang original sa loob
0·40
n& taon ng pagcagaua niya.
Paglabas sa taong ito ay daragdagan ang si¬
ngil ng ualong cuarta sa balang taong hanapin
at ualong cuarta sa pagtatago't pagiingat sa ba¬
0•05

* *
uat isang taong dinaanan.
Nüm. 17. Nota sa margen ng pagbibigay ng sa¬
0·25
lin, cahati


Testimonio at ibang gauang Notario
Nüm. 18. Balang dahon ng testimonio ng ano¬

0•80
mang documentong iharap.
4
0·40
Nüm. 19. Balang dahong sulatin 6 boong salin.
Nüm. 20. Ang iharap na documentong sa siglo
17 pa, ang sisingilin ay tatlong aeseta at sa ba¬
lang dahong testimonio ng aomang sinalita
lamang anim na peseta, at sacah't ang sinasabi
ay petsang una sa siglo 16 ay dalauang piso
ang sisingilin sa balang dahon ng cabooang salin
at apat na piso sa balang dahon ng. sinalita la¬
mang.
Nûm. 21. Cung tatausguing magbigay testimonio
ang Notario sa labas ng oficina niya, sa baua't
2100
oras na igaua ay dalauang piso.
Nüm. 22. Sa mga sanguni at pasiya ueol sa ca-
niyang catungculan, sisingil ng ualong peseta sa
baua't oras, hindi macacasingil ng deretses na
ito cun ang sanguni at pasiya ay cailangan sa
pagtatatag na escritura, at cung ito'y itatag ng
1·60
Notariong pinagsangunian


EL. HERALDO DE LA


Nüm. 23. Por la legalización de documentos
se devengarän:
Por extender la legalizscion, cincuenta céntimos
0•50

de peso
Por cada signo que se estampe en ella, en¬
tendiéndose que bastan dos cuando se trate de
documento librado y signado por otro Notario,
0 librado por autoridad judicial que haya es¬
tampado el sello del Juzgado, veinticinco cén¬
0•25
*
timos de peso
Num. 24. Por las subastas extrajudiciales en que
intervenga à instanoia de parte, cobrarà el no¬
„ 2•00
tario por cada hora de ocupación dos pesos.
Las actas à que den lugar dichos actos no
devengarán derechos.
Nûm. 25. Protocolacion de espedientes judic'ales
de inventarios, particiones y adjudicaciones de
bienes, y de otros documentos que sean anejos
à determinada escritura matriz, por cada hoja
0•06½
seis y modio cént. de peso
Nüm. 26. Cuando la protocolaclón tenga lugar por
1•00
diligencia percibirâ por derechos de esta un peso.
Nûm. 27. Acta de protesto de letra 6 pagaré,
con su copia y la que en su caso corresponda
segûn los art.s 514 y 515 del Código de Co¬
3•00

mercio, tres pesos.
Nûm. 28. Diligencia que se practique en virtud
1·00
de indicacion de documento protestado, un peso.
Por recibir el pago antes de haberse puesto
el sol el dia de plotesto, entregar la letra
cancelar dicho protesto, segün el articulo 521
del Código de Comercio cobrarâ el Notario tres
por la primera hora de ocupación y dos pesos por
cada una de las sucesivas.
„ 1•00
Nûm. 29. Fé de existencia, un peso.
Nûm. 30. Cédulas para notificaciones y requeri¬
mientos, oficios y avisos à los Registradores de
la propiedad y actos anâlogos, ochenta cent, de
0/80
peso.
* 4
8 * *
Archivos.
Nam. 31. Copias literales de las escrituras y de¬
mâs actos protocolizados y conservados en los ar¬
chivos generales 6 especiales de Notsrios:
Cuando la fecha del documento sea posterior
al siglo 17 se cobrarân por cada hoja, cuarenta
0•10
céntimos de peso
Cuando la copia se espida en relacion se co¬
0•30
brarà por hoja 80 céntimos de peso
Siendo los documentos que se testimonian an¬
teriores al siglo 18, se estarà à lo dispussto ea
el nûmero 20 de este arancel. Ademas se co¬
brarà por busca cinco céntimos de peso, por
cada ano que se encargue registrar, 6 cua¬
renta céntimos de peso cuando los protocolos se
refieran à fecha anterior al presente siglo,
por derechos de conservacion y custodia cinco
céntimos de peso por cada ano de antigüedad.
Num. 32. Si debiera ponerse nota en algun ar¬
chivado se cobrarân ademâs de los derechos
que correspondan segûn el nûmero anterior, cin¬
cuenta céntimos de peso por dicha nota.
Nüm. 33. Testimonios de instrumentos protocola¬
dos qus se dieren en virtud de mandamiento ju¬
dicial, devengaran, ademas de los derechos de
busca y conservación por cada hoja los sena¬
lados en los nûmeros 16 y 17.
Nûm. 34. Por el cotejo en virtud de manda¬
miento judicial de las copias 6 testimonios, cuando
se verifica en el lugar del archivo, un peso y
cinçuenta céntimos por hora
» 1•50


Nüm. 23. Sa paglegal'zå ng casulatan bâbayad:
Sa paggauà ng legalización..
Sa balang signong ilagay, at matantong sucat
ang dalaua sa mga documentong guinaua at ni¬
lagyan ng signo ng ibang Notario 6 guinaua
ng Juez, sa tinatahan ng Juzgado


Nüm. 25. Sa almonedang di utos ng Juez na
pamsguitanan sa hiling ng parte, sisingil ang
Notario sa balang oras na igaua nang.
Ang mga actang cailangan sa actong yaon ay
hindi ibabayad.
Nûm, 25. Sa protocolo nę espedientes judiciales,
inventario, particion, pagcacaloob ng ari at iba
pang casulatang caanib ng escritura original, sa
balang daho'y sicolo.
Nüm. 26. Cung ang pagpoprotocolo'y sa pamama¬
gutaa nę diligencia ang ibabayad ay
Num. 27. Acta ng pagtutol sa letra 6 pagaré, ca¬
laquip ng copia at iba pang cauculan ayon sa
articulong 514 at 515 ng Codigo ng Comercio'y
Nûm. 28. Ang gauing diligencia sa cabageican ng
documentong tinutulan
Sa pagtangap ng bayad bago lumubog ang
arao sa caarauan ng tutol, pagbibigay nę letra
at pagpapaualang halaga ng nasabing tutol ayon
sa articulo 521 ng Codigo ng Comercio, sisingil
ang Notario ng tatlong piso sa balang oras na
caabalahan at dalauang piso balang isa n& ca¬
sunod na oras.
Nüm. 29. Pagpapatotoong buhay pa ang sino
man ay
Nüm. 30. Cedula ng pagbabala, oficio at babala
sa mga Registradores de propiedad at iba
pang ganganito.


Archivo
Nüm. 31. Saling boo ng escritura at iba pang
nacaprotocolo at iniingatan sa archivo general
6 sarili ng Notario:
Cun ang fetsa ng casulatan ay huli sa siglo
17 ang sisingilin sa balang dahon ay.
Cun ang ibibigay salin ay dâhil sa sinalité
lamang ang sisingilin ay.
Cung ang tetestimoniohan ay una sa siglo 18
ang nauutos sa nüm. 20 ng arancel ang susun¬
din. Bucod dito'y ualong cualta pa sa batang
isang taon na hanapan 6 dalauang peseta capag
ang protocolo ay una sa siglong lumalacad, at
sa pagaalaga ay ualong cualta sa balang taong
daanan.
Nüm. 32. Cung cailangang mag nota sa alinmang
protocolong nacaarchivo, bucod sa carampatang
derechos ay sisingil ayon sa tinaliedang nüm.
n sang salapi dahil sa notang yaon.
Nüm. 33. Testimoniyong ibigay nę mga nacapro¬
tocolong casulatan, alangalang sa cabagsican
ng Juez, bucod sa deretsos ng paghanap at pag¬
aalaga ay babayad sa balang dahon ng nauutos
sa nûm. 16 at 17.
Sa pagcocoteho 6 pagsusurot alang-alang sa
cautusan ng Juez ng mga salin 6 testimonio,
capag ito'y sa lugar din ng archivo guinagaua
sa balang oras.


203
0•50
0·25
2•00
» 0·062/
» 1•00
3·00
1•00
» 1•00
0·80
0•30
0·80


1•50


  
204


ADHESION


11 Diciembre 1898 à las 9 h. 35 m. a. n.
1.er Jefe interino Comandante Leyba.
Presentáronse Calingas é Ifugaos, cerca dos mil
del partido Itaves y rancherfa Angan, manifestando
adhesion Gobierno Revolucionario y sumision au¬
toridad de Vos, déjeles entrar pueblos para ven¬
der sus comercios, estando muy contentos.
Espero mâs presentaciones. Todos Valle Caga¬
yän muy tranquilos, incluso montanas habitados
por infieles hay mucho entusiasmo por la indepen¬
dencia: continuan manifestaciones.


SEUUION CTIOIAL


JUZGADO MILITAR DE TARLAC


Sr. Sixto Mendoza, 2.° Teniente del Ejéreito Filipino y Juez
Instructor nombrado de la sumaria seguida sobre robo en
cuadrilla oeurrida en el sitio Sampot, jurisdicción de Pa¬
niqui la noche del cuatro de Agosto ultimo.
Por el presente cito, llamo y emplazo al individuo Geró¬
nimo Francisco, vecino del pueblo de Moncada, de esta pro¬
vincia, de estatura alta, cuerpo delgado, color moreno, con
cicatrices de viruelas en la cara y barba regular, para que
en el término de treinta dias contados desde la inserción de
este edicto en el periódico oficial EL HERALDO DE LA REVO¬
LUCION, se presente en este Juzgado Militar de instrucción,
que tiene su residencia en el pueblo de Tarlac, à contestar
los cargos que contra el mismo resultan de la expresada
sumaria, bajo apercibimiento de que en otro caso serâ de¬
clarado en rebeldia, parandole los perjuicios que en derecho
haya lugar.
Dado en Tarlâc à cinco de Diciembre de mil, ochocientos,
noventa y ocho.—Sixto Mendoza.—Por mandado del Sr. Juez
Instructor.—El Secretario, Fabian Hipólito.


PRESIDENCIA LOCAL DE VICTORIA (TARLAC)


Sr. Canuto Aglipay, Delegado de Policia, y örden interior
del pueblo de Victoria, provincia de Tarlac que hace las
veces del de Justicia y Registro Civil por Sustitación
Reglamentaria:
En virtud de providencia dictada por el Sr. Jefe local
y en armonia de lo prevenido en los articulos 253 y 254
del Enjuiciamiento civil, se cita por la presente al espenol
José Garcia, para que el dia veintisiete del actual à las
ocho de su manana, por si 6 por medio de apoderado con
poder bastante comparezca en la Jefatura Local de este
pueblo de Victoria à contestar ante la Junta Local del mismo
el juicio verbal civil sobre propiedad de fincas rusticas, que
le demandan Ariston Graganza, Anastasio Graganza y Ca¬
talino Granganza, trayendo de consigo los testigos de que
intente valerse; apercibiéndole que de no hacerlo se sus¬
tanciarâ el juicio en su rebeldia y parándole los perjuicios
que hubière lugar.
Dado en la Presidencia de Victoria à seis de Diciembre
de mil, ochocientos, noventa y ocho.—Canuto eAglipay.


PAGANIB


11 Diciembre 1898 9 h. 35 m. a. n.
Pangulong Punong interino Comandante Leyba.
Nagsiharap Calingag at Ifugaos, na may dalauang
libong taga Itaves at rantserta Angan; nagáalay
pagánib sa Gobierno Revolucionario at panganga¬
yupapa sa capangyarihan Ninyó, payagang maca¬
pasoc nang bayan na magbili canilang calacal lu¬
bos nangatutuä.
Hintay co ibá pang háharap. Boong Valle Caga¬
yan tahimic, sampong cabunducang tinitirahan nang
di binyagan malaquing siglâ dahil sa calayáan:
laguing pagsasaya dahil dito.


UAUJOAN


JUZGADO MILITAR NANG TARLAC


Si G. Sixto Mendoza, 2.0 Teniente ng Hocbong Filipino at
Juez na naglilining na napalagay sa inuusig na pangha¬
harang na nangyari sa nayon ng Sampot, sacop ug Pa¬
niqui niyaong gabing icapat ng Agostong nagdaan,
Sa pamamaguitan nito'y tinatauag eo si Geronimo Fran-
ciscong nananahan sa bayang Moneada ny provinciang ito,
mataas, payat, cayumangui, may bulutong sa muc-hâ at cau¬
galian ang balbas, upang sa taning na tatlong puong arao
mula sa pagcahayag ng edictong ito sa EL HERALDO DE LA
REVOLUCIÖN, ay humarap dito sa Juzgado Militar na nag¬
lilining, na nasa bayan ng Tarlac, at ng managot sa mga
cargong lumilitao sa nasabing paglilining, sa ilalim nę bala
na cung di siya humarap ay ipalalagay na suail at sasa-
dlacan ng gambalang ayon sa catuiran.


Lagda sa Tarlac icalima ng Diciembre sanglibo, ualong
daan, siyam na puo't ualo.—Sixto Mendaga.—Sa utos ng
Juez Instructor.—Ang G. Secretario, Fabian Hipólito.


PRESIDENCIA LOCAL NANG VICTORIA (TARLAC)


St G. Canuto Aglipay, Delegado ng Polisia at orden interior
ng bayang Victoria, provincia ng Tarlac at nahahalili nga¬
yong Delegado ng Justicia.
Sa cabagsican ng providencia ng G. Punong bayan at
sa pagayos sa itinatadhana sa articulong 253 at 254 nang
Enjuiciamiento civil ay tinatauag ang castilang José Garcia,
upang sa icadalauang puo't pito nitong lumalacad, à las ocho
ng umaga, ay humarap siya 6 ang caniyang apoderadong
may taglay na ganap niyang capahintulutan sa Presidencia
Local nitong bayang Victoria, at managot sa juicio verbal sa
harap ng Juntang bayan tungeol sa mga lupang tániman
na sa caniya'y pinag-uusig nina Ariston, Anastasio at Catalino
na pauang Graganza, na may taglay na mga sacsi; at cundi
siya humarap ay hahatulan sa juicio ang caniyang pagsuay
at sa caniya ang mga gambalang mangyayari.
Lagda sa Presidencia na Victoria, icaanim ng Diciembre
ng taong sanglibo, ualong daan, siam na puo't ualo.—Canuto
Aglipay.


205
  
PRESIDENCIA LOCAL NG VICTFRIA (TARLAC.)
PRESIDENCIA LOCAL DE VICTORIA (TARLAC)


En virtud de providencia dictada por el Sr. Jefe local en
los articulos 253 y 254 del Enjuiciamiento civil, se cita por
la presente al espanol José Garcia para que el dia veinti¬
siete del actual à las nueve de su manana por si 6 por
medio de apoderado con poder bastante comparezca en la
Jefatura local de este pueblo de Victoria, à contestar ante
la Junta local del mismo el juicio verbal civil sobre pro¬
piedad de fincas rusticas que les demanda Ceferino Con¬
cepciôn, Feliciano Concepcion, Natalio Concepción y Pedro
Concepción, trayendo de consigo los testigo de que intente
valerse apercibiéndole que de no hacerio se sustanciarà el
juicio en su rebeldia y parándole los perjuicios que hu¬
biere lugar.
Dado en la Presidencia de Victoria à seis de Diciembre
de mil ochocientos noventa y ocho.—Canuto Aglipay.


JUZGADO DE INSTRUCCION MILITAR
DE DAGUPAN


El Comandante del Ejército Revolucionario y Juez ins-
tructor Militar de Pangasinan, Sr. Valentn Diaz
y Villanueva, nombrado por 1.er Jefe Militar de la
misma Sr. Francisco Macabulos, en pleno ejercicio de
sus funciones, actuando con su Secretario 2.' Teniente
senor Valentin Asuncion.
Por el presente anuncio cita, y llama al testigo Cosme
Evangelista, para que en el termino de nueve dias à
contar desde la primera publicación de este edicto en
el periódico oficial EL HERALDO DE LA REVOLCION, se
presente en este Juzgado de Instrucción Militar estable-
cida en esta plaza de Dagupan, para declarar en la causa
N.o 28, seguido de oficio por robo contra Doroteo Merto
y otro con la prevencion de que si no lo hiciera asi
se le pararan los perjuicios que en derecho hubiere lugar.
Dado en Dagupan à siete de Diciembre de mil, ocho-
cientos noventa y ocho.— Valentin Dias.—Por mandato
del Sr. Juez.—El Secretario Valentin Asunción.


Sa cabagsican ng pasiyang lagda ng G. Jefe local at ayon sa
nauutos sa mga articulo 253 at 254 ng Enjuieiamiento civil,
ay tinatauag sa pamamaguitan nito ang castilang José Gar¬
cia upang sa icadalauang puo't pito nitong buan à las nueve
ng umaga, ay humarap ô ang caniyag apoderadong may ga¬
nap na capahintulutan, dito sa Jefatura local ng Victoria
at ng managot sa harap ng nasabing Junta, sa juicio ng
pag-uusap tungeol sa lupa, ayon sa habla nina Ceferino
Concepción, Fe ici ano Concepcion, Natalio Copcepción at Pedro
Concepció », at iharap niya tuloy ang caniyang mga sacsing
macapagpapahalaga, at cung di siya humarap ay hahatulan
ang juicio sa caniyang casuayan at cagambalaang nararapat
Lagdâ sa Presidencia ng Victoria icanim ng Diciembre
ng 1898.—Canuto Aglipay.


HUCUMANG MILITAR NA NAGLILINING
SA DAGUPAN


Ang Comandante ng Hocbo Revolucionario at Hucom
na naglilining sa Pangasnan, na G Valentin Diaz at
Villanueva, palagay ng 1.er Jefe Militar doon na si
G. Francisco Macabulos, na sa genap na pagtupad nig
caniyang tungcol casama ang Secretariong 2.0 Te¬
nienteng G. Valentin Asunción.
Sa pamamaguitan nig babalang ito ay tinatauag ang
sacsing Cosme Evangelista upang sa taningng siam na
arao mula sa unang pagcahayag nig edictong ito sa
  , ay humarap dito sa
Juzgado Militar na naglilinig na nasa Plaza nę Dagupan,
upang magsalaysay sa causa n.o 28, na p naguusig dahil
sa pagnanacao laban cay Doroteo Merto at isapa, sa
ilalim nig balâ na cung di siya humarap ay sasadlacan
ng cagambalaang ucol sa catuiran.
Lagda sa Dagupan icapito ng Diciembre ng 1898.—
Vatentin Diat.—Sa utos ng G. Juez.—Ang Secretario,
Valentin Asunciön


PRESIDENCIA LOCAL DE MANGATAREM (PANGASINAN)
Sr. José Olegario y Cavacungan, Vice presidente local
del pueblo de Mangatarem, de la provincia de Panga-
sinan, asistido del Senor Delegado de Justicia, por
incompatibilidad del Sr. Jefe local.
Por el presente cito, llamo y emplazo al reo au¬
sente Anatalio Verina, vecino de este pueblo, para que
en el término de treinta dias à contar desde la publo
cacion de este edicto en el periódico oficial EL HERALDi¬
DE LA REVOLUCION, comparezca en esta Presidencia lo¬
cal à contestar los cargos que contra él y otros resul¬
tan de la sumaria que se instruye por el delito de
hurto, apercibido que de no verificarlo dentro del tér¬
mino fijado le pararân los perjuicios que hubière lu¬
gar en derecho, declarando además rebelde y contumaz.
Igualmente en carrezco à todas las autoridades asi
civiles como militares procedan à la captura y remi¬
sión en su caso à esta Presidencia local de la persona
del citado individuo.
Dado en la Presidencia local de Mangatarem à nueve
de Diciembre de mil, ochocientos, noventa y ocho.—José
Olegario. Por mandado del Sr. Vice presidente local,
José Siril Flor Mata.


PRESIDENCIA LOCAL SA MANGATAREM (PANGASNAN)
Si G. José Olegario at Cabacungan, Vice presidente local
sa Mangataren hucuman nang Pangasnan, inabavan
ng G. Delegado ng Justicia, sa capinsalaan ng G. Pu¬
nong bayan.
Sa pamamaguitan nito'y tinatauag co ang may sa¬
lang Anatalio Verina tagarito sa bayan, upang sa ta-
ning na tatlong puong arao mula sa pagcahayag ni¬
tong edicto sa EL HERALDO DE LA REVOLUCIÖN, ay hu¬
marap dito sa Presidencia local at minagot sa manga
cargong laban sa caniya'y lumilitao sa sumariang iti¬
natatag sa salang pagnanacao, at cung di siya humarap
sa loob nig nasabing taning ay sasadlacan ng cagamba¬
laang nararapat at ipalalagay pang suail at lumalabag.
Gayon ding ipinamamanhic co sa lahat ng mga Pi¬
nunong bayan jat Militar, na gauin ang paguusig at
pagpapadala cong sacali dito sa Presidencia local sa
nasabing tauo.
Lagdâ sa Presidencia local ng Mangatarem icasiam
nang Diciembre nang 1898.—José Olegario.—Sa utos nu
G. Vice Presidente local, José Ftor Mata.


1206


  


PRESIDENCIA LOCAL DE BAYAMBANG (PANGASINAN)


PRESIDENCIA LOCAL NG BAYAMBANG (PANGASINAN)


Don Saturnino Junio y Macazo, Jese local de este pue-
blo de Bayambang, provincia de Pangasinan.
Por el presente cito, llamo y emplazo à los tes¬
tigos Nicolas Garcia, su esposa Maria é Isidro Ramoso,
vecinos de Rosales, provincia de Nueva Ecija, para que
en el término de nueve dias à contar desde la ultima
publicacion del presente edicto en el periódico oficial
  , se presenten en esta
Jefatura Local para declarar en la causa nûm. 3 de
este ano de 1898 seguida de oficio, sin reo, por hurto.
Dado en Bayambang à 12 de Diciembre de 1898.—
Saturnino Junio.—Por mando del Sr. Jefe local Mateo
Manangan.


Si G. Saturnino Junio at Macazo, Punong bayan sa
Bayambang, hucuman ng Pangasnan.
Sa pamamaguitan nito'y tinatauag co ang manga
sacsing Nicolas Garcia, ang asaua nito na si Maria at
Isidro Ramoso, mga taga Rosales, hucuman nig Nueva
Ecija, upang sa taning na siam na arao mula sa pag¬
cahayag nig edictong ito sa EL HERALDO DE LA REVOLU¬
CiON, ay magsiharap dito sa Jefatura local at magsa¬
laysay sa causa nüm. 3 sa taöng itong 1898, na pi¬
naglilining dahil sa pagnanacao na di maquilala ang
may sala-
Lagda sa Bayambang icalabingdalaua ng Diciembre
ng 1898.—Saturnino Junio.—Sa utos ng G. Punong ba¬
yan, Mateo Manangan.


PRESIDENCIA LOCAL DE BINALONAN (PANGASINAN)


Sr. Baldomero Alvear y Erfe, Jefe local del pueblo de
vincia de Pangasinan.
pro
lonan
Bir
Por el presente cito, llamo y emplazo al llamado
Hipólito 6 Benito vecino del pueblo de San Nicolás,
provincia de Pangasinan, hijo de una mujer llamada
Cleta ya difunta, para que en el término de nueve dias
à contar desde la publicacion de este edicto en el HE¬
RALDO DE LA REVOLUCIÖN, comparezca en esta Jefatura
local de Binalonan para prestar declaración en la
causa nûm. 3 de este ano, segu da contra Ana Sanchez
por el delito de hurto, apercibido que de no hacerlo se
le pararân los perjuicios que en justicia hubiere lugar.
Dado en la Presidencia local de Binalonan, à diez de
Diciembre, de mil ochocientos, noventa ocho.—Baldo¬
mero Alpear.


PRESIDENCIA LOCAL NANG BINALONAN (PANGASNAN)


Si G. Baldomero Alvear at Erfe, Punong
nalonan, hucuman ng Pangasnán.


bayan sa Bi-


Sa pamamaguitan nito'y tinatauag co si Hipólito 6
Benita, taga bayan San Nicolás, hucuman ng Pangasnán
anac ng nagngangalang Cleta na namatay na, upang sa
taning na siyam na arao mula sa pagcahayag nang
edictong ito sa   , ay hu¬
marap dito sa Jefatura local ng Binalonan at magsalay¬
say sa causa nûm. 3 sa taong ito, laban cay Ana San¬
chez, sa salang pagnanacao, at cung di siya humarap
ay sasadlacan ng cagambalaang ayon sa catuiran.
Lagda sa Presidencia local ng Binalonan icasampuô
ng Diciembre, ng 1898.—Baldomero Alvear.


PRESIDENCIA LOCAL DE PANIQUI (TARLAC)


PRESIDENCIA LOCAL NG PANIQUI (TARLAC)


Sefor Gabriel Gachalian, Jefe local de este pueblo
de Paniqui, provincia de Tarlae.
Hago saber que por decreto de esta fecha dic¬
tada en el expediente de su razôn, se manda sa¬
car à publica subasta veintiseis carabos y nueve
caballos sin dueno conocido depositados à dispo¬
sicion de esta Presidencia, cuyas marcas y demâs
circunstancias pueden verse en la misma, bajo el
tipo en progresion ascendente de la tazacion pe¬
ricial que ha correspondido à cada uno de dichos
animales; y que obra en el citado expediente
debiendo itener lugar el acto mediante licitacion
verbal el dia 3 del entrante à las nueve de la ma
nana en es pises baies de esta Presidencia, en
su virtueque quieran tomar parte en dicha
subasta deberan concurrir al sitio indicado en el
dia y hora mencionados, advirtiendo que deberan
consignar desde luego en la mesa presidencial el
importe del animal o animales que se remataren
à su favor.
Dado en la Presidencia local de Paniqui à diez
siete de Diciembre de mil ochocientos noventa
ocho.—Gabriet Gachalian.—El Delegado de Ren¬
1as Manuel Navarro.


Si G. Gabriel Gachalian, Punong bayan sa Pani¬
qui, hucuman nang Tarlac.
Ipinahahayag co na sa decreto nang petsang
ito na inalagda sa carampatang espediente, ay ini¬
uutos na ilagay sa hayag na almoneda ang dala-
uangpuo't anim na calabao at siyam na cabayong
hiudi alam ang may ari na nasapamamahala ni-
tong Presidencia, na ang mga marca at iba pang
calagayan ay mapapagquita roon, sa halagang
pataas na sa baua’t isa'y ipinalagay na natititic
sa nasabing espediente; gagauin ang nasabing al¬
moneda sa pamamaguitan nang isang pahayag, sa
icatlong arao nang buang papasoc à las nueve nę
umaga sa silong nitong Presidencia; dahil dito'y ba¬
lang may ibig maquibahagui sa nasabing subasta
ay magsidaló sa nasabing lugal, sa arao at oras
na itinaning; ang halaga nang mga hayup na
mareremate nila ay dapat ilagac sa mesa nang
Presidencia.
Lagda sa Presidencia local nang Paniqui icala¬
bingpito nang Diciembre nang 1898—Gabriel Ga¬
chalian.=Ang delegado nang Rentas, Manuel Na-
varro.


Bagong catungeulan
Nang umagang ito'y pinanumpaan ang canicanilang catung
ulan, sa harap nang ating marangal na Presidente, nang
nga G. Luis R. Yangeo, halal na Director general nang
Tesoro; Viceute Somosa, Director general nę Contabilidad
18 Hacienda.
T'angapin ngâ nang mangà guinoong itô ang magalang
it mairog naming bati; calâquip nang maningas na nais
na magtagal sana sa canicanilang catungeulang hauac, sa
gágaling nang lahat.
Orquestang babays
Di umano'y casalucuyang nagtâtayo sa San Roque (Cavitte),
nang isang bangda nang orquestang pulos na babayi.
At sa bayan ding ito'y nagbâbalac magbucâs nang claseng
pagaralan nang manga babayi nang cailangang dunong na
icapagtelegrafista, telefonista at cajista ng imprenta.
Hindi na nga cailangang sabihin pa namin, palibhasa'y
labis na tahô nang lahat, na ang manga tungcol na ito“
lalong bagay sa babayi cay sa lalaqui; gaya naman nang
teneduria de libros, pag-eescribiente, médico at iba pa. Ca¬
tungeulang dâhil sa pagcâligpit sa bahay 6 sa isang ofici¬
na'y hindi lamang magâgampanang marilag, cundi acmang
acmâ sa hilig nang babayi, dâhil sa catutubò nilang sinop
at catámisan nang ugali.
Cung magcâganito, ang isa pâ, ay macabâbauas naman
sa calingain nang lalaqui, at ang malaquing panahong mâi¬
ibis sa canila sa ganitong gagauin, ay maitûtungcol sa lâ¬
long mahalagang pagpapala sa Inang bayan, na siyang da¬
pat pagpunyaguiang pagsicapan nang lahat.
Cung magcâganito'y matûtungcol namang lubos nang la¬
laqui ang mabibigat na gauang quinâcailangan nang bayan,
na hindi bagay gauin nang bahayi, para bagâ nang pagsa-
saca, paquiquipagbacs, etc. etc.
Sulong nga, manga capatid
Bati
Binâti namin nang boong galâc ang madlang cababayang
nagsidating na lulan nang Isla de Luzon, na bühat sa
gauing Africa at Mindanao; na pinagdalhân sa canilâ nang
castila nang panahong umiiral dito ang ualang tutong ca¬
pangyariban sa lahat nang fraileng náparool.
Nalutas na nga ang panahón nang dilim, at malayâ na
tayong lahat ngayon macapagsüsumicap nang ihühusay nang
sarili at nang Inang bayan.
Anong sarap nang mamayang sarili at sariling magpalâ
nang bayang tinubuan!
Cruz roja
Ganitó ang pamagat nang catipunang babayi, na ngayo'y
casalucuyang pinagmamalasaquitang itayo sa Malolos, nang
ilang binibining may malaquing pagguilio sa lupang tinubuan.
Ang balac na ito'y buhat sa nasang maningas, na ang
manga capatid nating ngayo'y nananandata, na samaing pâ¬
lad na magcasaquit, ay macâtagpò sa hospital nang isang ma¬
guilio at mapag-anducang camay na mag-alaga, at ang pagea¬
layó sa sariling pamamâhay ay magaanin at ualing bahalain.
Uala na ngang ibang paraan, cundi ang sinisinop na ad¬
hicang ito; at uala ngang macacapalit ang aruga nang ba¬
bayi sa isang may damdam, cun di babayi rin, maguing
ito'y ina, maguing capatid na tunay, maguing hiram at ca¬
patid lamang sa lupang linachan. Babayi ang pinacaange
sa lupa na pumapahid ng ating luha at umaaruga nang
ating camusmusan; ang babayi ring ito'y siyang umaalio at
nagpapala sa atin sa guitna ng sâquit na catutubô nang la¬
hat ng lumilitao sa maliuanag; at ngalan ng isang pinaca¬
iirog na babayi ang gauing sambitin ng lahat sa cahuli¬
hulihang paghinga sa buhay na ito. Caya babayi rin ang
may tungeol nga namang gumanap ng pagsaclolo sa bala


ng masadlac sa hihigan ng isang hospital, dahil sa pagli¬
lincod sa Inang bayan.
Tangapin nga nang manga binibining nâbanguit na, at nang
iba pang umânib sa canila sa ganitong panucala, na sa uari
namin ay lubhang macapal na bilang na magbubuhat sa
iba't ibang bayan, tangi ang talagang macacasama sa tubong
Malolos, bayang bantog nang una't una pa sa pagdamay
sa catouiran, ang boong cagalingan at mairog na bati na¬
ming, calaquip nang di mumunting galac.
Malasin nga ngyon nang castilá at nang taga ibang lupa
ang ticas nang ating manga binibini, cung mâhuhuli cahit si¬
nong tagassan man; malasin nga ang bagay na ito, cundi
sacsing malinao na s: ganâ tayo sa dalisay na catutubong
ugali. Halos bago pa lamang nagnânaonao ang nâhasic na¬
kalayäan, ay casunod nang naglitaolitao ang masasanghayang
pagiisip, nag-uunahan uari sa cagalingan at sa tapat na pag
mamalásaquitan.
Ambagan ne bayan upang matulungän ang lagay
ng familia ng G. M. H. del Pllar
GG. Mariano Ramirez, pfs. 3=Cipriano S. Gabriel
pfs 3—Ladislao Melgarejo, pfs. 2—Mariano Reyes, pfs. 4
Gregorio de la Cruz, pfs. 3—Vicente Reyes, 1—Marcos
S. Gabriel, pfs. 1—Isabelo L. Santos, 2—Servillano L.
Santos, pfs. 1—Mariano Hipólito, pfs. 0•50
Pasiyä ng mga Senador norte-americano
Sa tanong sa canila ng Gobierno ng Estados-Unidos: JMi¬
nämadyos bagä ninyö ang palagay na bayaran sa Espanla
no 40 millong piso ang lupang Filipinas? Labingisang
Senadores ay tumalegra sa «World,» na nagpahayag nang
matigâs at di magmâmalio na pagsalangsang sa ganitong
pacana.—Ang mga Senadores na ito'y sina Jones at Berry,
sa Arkansas; Harris, sa Kausas; Hales, sa Maine, Burrocos,
sa Michigán; Roach, sa Norte Dakota; Chandler, sa Sur
Dakota; Sullivan, Jenessel at Daniel, sa Virginia.
Ani Hales na Senador:=Hindi co tdiangapin ang Fili¬
pinas, suedan mang patungan pa siya ng Espana nang 40
millong pisong ibigay sa aquin. Ang lalong tamâ ay agad¬
agad natin iuan ang Filipinas.
Ani Chandler namang Senador ay:=Cung tayo'y babayaran
nang Espana ng tamtam sa digmâ, ibig co pang lalò ang ba¬
uasin sa bayad na itô ang 40 millong piso, alangalang sa
pagcaalis sa Espana ng pagsacop sa Filipinas, bayaan na
carampatang gantihin natin cung maâari nang palâ nang
cabanalbanalang kalayäan, at sariling Gobiernong capara
nang ibinigay natin sa Cuba.
Ani Senador Tillman nam in: Laban acong bayaran nang
anoman ang Filipinas sa Espana, at gayon ding namang
aco'y di nánayag na ang sangcapoloang yaon ay piguilang
parang nâbihag, nguni't sacaling tâtangapin natin ang mamunó
doon, ang utang ay hindi. Cung magcaganito'y maipagbibili
natin upang mâitulong sa nagûgol sa digmâ.
Ani Perttigrew na cagâgaling pa lamang sa Sungsong:—
Ualà acong hilig na mâpaatin ang Filipinas, gaano mang
maguing halagâ niyá Ang carampata'y bayaan silang mag-
tayó nang canilang gobierno. Utang nang lahat nang go¬
bierno ang capangyarihan niyâ sa cásunduan nang caniyang
manga pinamämahaläan.
Ani Senador Sullivan naman:—Ang tanging catouiran la-
mang na masásangealang icahahauac sa Filipinas ay ang
caposocan nang castilà at pag-uauagui ng americano. Li¬
ban sa pangulong salitaang ucol sa pag-ibig sa capouà di
co babayaran ang Filipinas sa Espana nang hihiguit nang
piso sa ibinayad niyá sa mga americanong pinagpapatay sa
Maine. Inibig nang Espana ang digmang itó, ay magbáyad
naman siyä. Ang sangcapoloang Filipinas ay atin, hindi sa-
pagea’t nabili, cundi dahil sa ating tinalo.


EL HERALDO DE LA REVOLUGION


208


Nabibiugbing
sa Administracion nę correo nę G. R. sa Caloocan ang
Talegra cay
Jorge Almaida.
Sulat na di quilalâ ang dadalhan
Andres S. Pedro, Asunción Arria, Alejandra de la
Cruz, Angelo Cavang, Anastacio C. A. Ignacio, Ci¬
priano Isorena, Emilio Cuadra, Felipe B. Zamora, Fran¬
cisco Llotge Gapitan, Fernando Cunanan, Galicano
Tionzon, Gerónima Sanchez, Juan Genita, Juan Mon¬
tavdit, Jovito de Mesa, José Pous, José Cabigting, José
Villanueva, León Lardisaval, Laureano Escano, Leo¬
narda Versed, Maria Gaspar, Marcelino de la Cruz,
Marcelo de la Rosa, Mamerto Megia, Mariano T. Agui-
lar, Paula Salunga, Patricio Ciril, Policarpia Saramito,
Pascual de la Llana, Reymundo Alindada, Sotero Nalus,
Diego Serrano, Teodoro Sandico, Timoteo S. Diego at
Julian Zamson.
Sulat na culang nqu sello
Antonio M. Reyes, Antonio Ortiga, Alejandro S. Luis,
Ciriaco Salazar, Ricardo Gallaga, Daniel Ramos, Hila¬
rion Lontôc, José Romero, Paulino Liuanag, Bernabela
Reyes, Regino Sandoval, Teodoro Sarmiento, Vicente
Maninang, Ricardo Regidor.


KUNDIMAN


Sa dakong sikatan ng masayang araw
may lupang sagand ng madlang kariktan
na sinisiphayo ng palalong asal
ayl... iyan ang bayan ko, bayang minamahal.
Mawalay sa kaniya'y anong laking saquit
salat sa liuanag maging sa pagibig,
prao ay malamlam, malumbay ang langit,
aba kung mamatay na di ko masilip.
Sa baybayin Pasig ang manga'y masinsin,
sangay malalaki't sagana sa lilim
sa sariwang dahon, araw'y nag-aalio
na nakalulugod sa matäng titingin.
Sa may silanganan ng masayang araw
bayang kong inirog puspos ng kariktan
lugami sa dusa’t alipin kung turan
ang makapagligtas, kapaladpaläran.
TINAGALOG NI II. H. DEL PILAR.


LIBRO MUY UTIL


(EN PRENSA)


Pronto verâ la luz un libro intitu¬
lado «Gramática latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud filipina.
El Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.
E
A LOS ESTUDIANTES
Se les recuerda el Decreto del Go¬
bierno Revolucionario por uno de cu¬
yos articulos se declaran nulos y de
ningun valor los estudios hechos y los
certificados de estos, expedidos por los
centros docentes que no estén adscri¬
tos à la Universidad Literaria de Fi¬
lipinas después del 13 de Agosto del
presente ano, que capituló la plaza de
Manila.—Con que jojol y no perder el
tiempo.
LOS ARTESANOS
En Binondo, Penarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio.
THE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iron in Binondo, Penarrubia street 16
offeing good service.


GREGORDO ROKE
DECORADO DE CRISTAL
Recibe trabajos de lâpidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letreros es-
pidas para rôtulos de Estableeimientos.
Guiguinto, (Bulacän) calle S. Agustin
nümero 3.


IMPRENTA Y LITOGRAFIA
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten toda clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Cruz).
CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REYES.
Construye toda clase de Carromatas
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.


COLEGIO DE S. LUIS GONZAGA
ESTABLECIDO EN LA CABECERA DE
BULAKAN
Admite alumnos de 1.° y 2.° ano de
2.2 Ensenanza.


LAS NIETAS AT MAINAN
FÄBRIKA NG MGA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag huhulug sa Presidencia
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.
Guinagamit na dahon ng tabako, ani
sa piling bukid ng Isabela at Kagayan.
Maria Ochoa
Benavides, 3. (Troxo.)
GABINETE DENTAL
DE
JUAN VILLANUEVA
Calle real de S. Sebastián n.° 35.
F
GONZALES SALVADOR
MEDICO
Camba, 46.


AVISOS IMPORTANTES
A LOS BRES. PRESIDENTES LOCALES Y CORRES-
PONSALES DE
  
Se ruega à dichos Senores, se
sirvan enviar antes del 1. de
Enero entrante, à la Administra¬
ción de este periódico el impor¬
te à la suscripción al mismo,
correspondiente à los meses de
Octubre, Noviembre y Diciembre
de este ano.
APOLINARIO EVANGELISTA
MAESTRO ARMERO.
Plasa de Santa Maria de Pandi
(Bulacan)
Vende sables de Reglamento para Je¬
fes y Oficiales, fabricadas por el mismo.
ESCUELA PARTICULAR DE NINOS
ESTABLECIDO EN S. VICENTE (MALOLOS)
Se preparan alumnos para el
ingreso en la 2.2 ensenanza.
ANUNCIO
El que haya encontrado seis varas
de hule negro con una bandeja de ma¬
que, en el ultimo viaje del tren del dia
11 del sctual, puede hacer el favor de
entregårsele à la Direccion del Instituto
Burgos, convento de Barasoain, en donde
se le darân las gracias 6 gratificacion
si asi estimase.
Se hace saber à los estudiantes que
han solicitado plazas en el Instituto que
pueden disponerse para el 1.' de Enero
próximo entrante.


Imp. bajo la direccion del Sr. Zacarias Fajardo.-Baräsoain.


