oña III.


MANILA, L K, 23 DE MAYO DE 1907.


NÚM. 20.


DE ESTENOGRAFÍA Y MECANOGRAFÍA


ÓRGANO OFICIAL DE LA


Federación Taquigráfica de Filipinas.


SUMARIO


I—Federación Taquigráfica de Filipinas.—Concurso de Veloci¬
dades.—II. Los presuntos taquígrafos parlamentarios.—III. Intere¬
sante campeonato.—IV, Equal pay for equal work, por Tulio.— V.
Una curiosidad.— VI. El Arte taquigráfico en Rumania.— VII. Noti¬
ciero.— VIII. Anuncios.


Federación Taquigráfica de Filipinas


CONCURSO DE VELOCIDADES


ACTA.


El Domingo 28 de Abril de 1907, á las 10.45 ^ se cons¬
tituyó en el domicilio social de la Federación el Tribunal nombrado
para calificar los ejercicios del 4.0 Concurso reglamentario de dicha
sociedad. Pero habiendo declinado el cargo dos de los miembros
del Jurado referido, quedó éste formado, previo acuerdo de los con¬
cursantes, por los Sres. Inocencio Concepción (Presidente), Ignacio
García del Cid (Secretario), y M. P. Ramírez (Vocal).


Solicitaron su inscripción tres señores federadas.


El Sr. Ramírez dictó un ejercicio tomado á la suerte de un
artículo inserto en LA JURISPRUDENCIA, en su número de 16
de Marzo del presente año, desde donde dice: “El nuevo requisito para
ser Abogado.—Alarma, y no poca, es la que ha producido en el ánimo
del elemento escolar del ramo de leyes..." hasta: ‘-¡Lástima grande
que en tan regenerador acuerdo se haya pensado muy tarde!.."


287

  


Las velocidades parciales en los tres minutos que duró el ejer¬
cicio fueron 98» 101 y 82 palabras, siendo la velocidad media 93
palabras por minuto.


Traducidas, por escrito, las notas taquigráficas, el Tribunal
recibió de los concursantes tres sobres cerrados con los lemas:
uPOOR”, “GLORIA” y “FE”.


El Tribunal acordó reunirse el Jueves 2 de Mayo, á las 8 de la
noche, en el domicilio social de la Federación para examinar las
composiciones presentadas.


Manila, 29 de Abril de 1907.


En nota que el Secretario del Tribunal, Sr. García del Cid,
adjuntó á los ejercicios, después de confrontados con el texto que
se eligió para hacer el dictado, aparece el resultado siguiente:


Tribunal, Sr. Concepción, y por el Secretario Sr. García del Cid.


De esta apreciación difiere la del Vocal Sr. Ramírez, que es
como sigue:


Lema Fé: 5 gravísimas, 2 graves, y 4 levísimas y 2 leves,
que ha computado por 1 grave;


Resúmen: 5 gravísimas y 3 graves.


Lema Gloria'. 3 gravísimas, 2 graves, y 3 levísimas y 7 le¬
ves, que ha computado por 1 gravísima.


Resúmen: 4 gravísimas y 1 grave.


Lema Poor\ 3 gravísimas, 3 graves, 1 levísima y 7 leves,
que ha computado por 1 gravísima.


De los anteriores datos se deduce que por dos votos contra
uno ha sido aprobado el .ejercicio que lleva por lema: Fét al que
le sigue en mérito el que lleva por lema Gloria; aunque acaso
se pueda considerar que cuatro faltas gravísimas y uva grave
suponen un ejercicio más perfecto que el que cuenta cinco faltas
gravísimas y tres graves, en cuyo caso el ejercicio con el lema
Glorip sería de mérito superior al que lleva por lema: Fé.


En cuanto á la no aprobación del ejercicio cuyo lema es P°or'
colegimos que el Tribunal ha fallado unánimemente de conformidad.


Añadiremos que, á juzgar por los ejercicios taquigráficos, los
lema Glo?ia y Poor corresponden al sistema Martí, y Fé, al su-
tema Ritman.


Lemas:


Valores.


Calificación


Fé.


54 /.


Aprobado.


Gloria.


5i /.


Reprobado.


Poor.


26 /.,


Reprobado.


Ambas calificaciones


aparecen firmadas


por el Presidente del


EL ART E TAQUIGRÁFICO


238


El sobre que contiene el lema Fe no ha sido aún abierto,
ignoramos el motivo, por lo que no es conocido el autor del
trabajo que figura en primer lugar.


Los ejercicios obran en poder del Secretario de la Federa¬
ción á disposición de los señores socios que gusten examinarlos.


Creemos oportuno indicar á la Junta Directiva la convenien¬
cia de redactar un reglamento para los exámenes, por no estar
en consonancia las reglas que sobre el particular existen en el
Reglamento de la sociedad con la práctica acostumbrada en Fili¬
pinas; así como también que la misma Junta convoque á nuevo
concurso al objeto de adjudicar, si hubiera lugar, el premio que
•se había señalado para el presente.


Los presuntos taquígrafos parlamentarios.


Kn casi todas las naciones del mundo terjnina la taquigrafía
por donde en Filipinas ha principiado; no en vano es este el país
de los banqueros pobres, de los chicos comestibles, de los parados
que andan y de las mangas que se chupan, como dijo en ocasión
.¡ay! muy lejana, algún humorista; en una palabra: el país de los
viceversas.


Si recorremos con la vista cualquier historia de la taquigrafía
en el mundo, veremos, que su primera y más inmediata aplicación
era el parlamento; y sin embargo en Filipinas no podía haber ta¬
quígrafos parlamentarios, porque en Filipinas no había, ni hay to¬
davía, parlamento.


Es muy cierta la frase de que los descubrimientos no se rea¬
lizan hasta que la humanidad no tiene indispensable necesidad de
ellos Por eso, indudablemente, hasta el temblorcito del mes pasado (¿se
asustaron ustedes?) no nos hemos puesto en la pista de que se descubra
•el modo de pronosticarlos; y este es ¡quien lo había de decir! otro
invento moderno: la marconigrafía, invento simpático á todas luces,
y muy especialmente por tener un sonido bastante semejante al de
nuestro bellísimo arte ciencia.


Pues, come íbamos diciendo, como aquí no había necesidad de
taquígrafos parlamentarios, no los había, pero felizmente ahí tene¬
mos al tío de los gallos, (que no es el que nos trajo las gallinas
sino el que nos trajo, .si ustedes quieren, los grajos, vestidos de
pavo real: quién nos dará los taquígrafos parlamentarios que necesi¬
tamos? El autor del prospecto que tengo á la vista. Que cómo se
llamar No lo sé. Que s; es taquígrafo práctico? Tampoco lo sé.
Hombre práctico no dudo que lo sea. Que si tiene alguna histo-


289

  


ria taquigráfica más ó menos conocida? Tampoco lo sé. No les digo
á ustedes que no sé nada de nuestro benefactor?


A los siete años de estar establecidos en Manila los Juzgados
de Primera Instancia, lo mismo que en provincias, y de vigente
la sección 32 de la Orden General número 58 que habla de los
taquígrafos, sale nuestro hombre (porque creemos que será varón,
diciendo:


4 . .. . pero no debe por eso abandonarse totalmente la ta¬
quigrafía en español, porque hacen falta en la actualidad taquí¬
grafos para la Asamblea Filipina y para algunos Juzgados de Pri¬
mera Instancia de provincias.”


En esas estamos? Y hasta después de siete años no habíamos
caído, en la cuenta de que la taquigrafía en español era muy nece¬
saria, y que en los Juzgados hacían falta taquígrafos en español,
y en la Asamblea Filipina harían falta taquígrafos en español, y
que era cosa de dejarse de taquigrafía en inglés que no tenía mas
fin para nosotros los filipinos que aspirar á soñadas é imposibles
competencias?


Después dice el prospecto:


“Cree usted que estos puestos deben ser ocupados por otros
qne no sean filipinos?”


Pues ya que lo pregunta contestaremos: creemos que deben ser
ocupados por filipinos y que solo los filipinos los ocuparán, por¬
que asi como los filipinos no henrs creído que sería posible com¬
petir con los taquígrafos americanos, porque no es el inglés d
idioma en que hemos recibido nuestra educación, sino el castellano,
creemos que no será posible á ningún americano por buen taqui
grafo que sea, competir ni ponerse en parangón con los buenos
taquígrafos filipinos en lo que toca á copiar discursos improvisados
en español.


Difícilmente habrá en las islas taquígrafo americano más ha
bil é inteligente que Mr. Donovan, el Secretario de Actas de la
Comisión Civil; pues hasta el mismo Mr: Donovan dijo cuando tuvo
lugar en el Salón de Marmol la discusión del proyecto de Ley Eleo
toral, que con el aire no oía las palabras; ¡maldito ventilador! y
tuvieron que ir dos taquígrafos de Juzgado á hacer como Dios les
dió á entender aquel tan duro cuan ímprobo trabajo.


“Si estos se DUERMAN, (este verbo debe estar en indicativo*
colega!) perderán una ocación excelente de ocupar puestos bien re¬
tribuidos, y se dará el caso, doloso pero inevitable, de cubrirse
dichas plazas con personal extrangero.44


No se nos ocurren más comentarios que los ya indicados al
anuncio que recibimos no hace muchos días dentro de uno de
los periódicos á que estamos suscritos.


La idea de difundir la taquigrafía nos parece excelente; la

  


de formar taquígrafos para las oficinas del Gobierno y de parti¬
culares, excelentísima; la que no aceptamos hasta que no la vea¬
mos con nuestros propios ojos es la de que de academias no
regentadas por taquígrafos prácticos expertos, ó peritos, que se
decía antiguar»ente, salgan los futuros taquígrafos de la Asamblea;
por que de ellas . ** ha salido ni uno siquiera de los que han
merecido la aprobación de la Dirección del Servicio Civil, única
que hasta la fecha viene dando la patente de idoneidad á nues¬
tros profesionales, y cuya autoridad tenemos que aceptar en tan¬
to que no haya otra que le aventaje.


Y nada más.


INTERESANTE CAMPEONATO


La prensa francesa nos ha traído interesantes noticias acerca
del importante campeonato de mecanografía celebrado en París, y
del que adelantamos á nuestros lectores algunas noticias en los
último números.


Según La Plume Stenographique de France esta es la primera
vez que campeonato de esta naturaleza se ha organizado en
Francia, y con el resultado más lisongero.


Fué organizado por nuestro colega el Director de Le Steno-
graphe Illustrc, Mr. Navarre, y por el diario Les Sport. Tenía
por objeto verificar una prueba de resistencia mecanográfica que
debía celebrarse el domingo 27 de Enero por la mañana en el
Circo Metropole de París.


La prueba había de durar cuatro horas consecutivas, en la
que se habría de dictar á los concursantes de un texto igual
para todos, elegido á la suerte.


A las 8 y 74 de la mañana, Mr. Aimé Richard, relojero
oficial del Automobile Club de France, dio la señal de comienzo
del ejercicio.


El texto, conocido solamente en el momento del concurso,
fué tomado de la novela Pablo y Virginia, de Bernardin de Saint -
Fierre, de la cual se había hecho entrega de antemano á cada
dictador, de un ejemplar.


Se advirtió á los concursantes que debían comenzar en la
página 12, y.... |En marcha! Durante cuatro horas consecutivas
no se oía más que un extraño repiqueteo, semejante al del gra¬
nizo rebotando sobre una vidriera, dominando el ronco zumbido
de le voz de los dictadores.


Hemos dicho que se trataba de una prueba de resistencia. El


29 l

  


vencedor sería aquel concursante que hubiese escrito mayor nú -
mero de palabras, teniéndose en cuenta que toda falta en la es¬
critura (omisión, mala ortografía, alineación suprimida ó mal he¬
cha,) se había de contar por un determinado número de puntos
que habrían de deducirse del total de palabras escritas.


Las principales marcas de máquinas han tomado parte en et
concurso. Hélas aquí, por orden alfabético: Adler, Bar-iock, Con¬
tinental, Dactyle Empire, Hammond, Idéal, Monarck, Moya, Oliver„
Remington, Smith Premier, Sun, Underwood, Williams, Yost.


Un amanuense "viejo sistema" medía sus fuerzas con nuestros
mejores mecanografistas. Mr. Bourdet. hábil expedicionario, arma¬
do de una pluma-tintero, llenaba rápida y acaso legiblemente, can¬
tidad de cuartillas, y justo es confesar que salió airoso en su
empeño.


He aquí, por ultimo, el resultado oficial de este magnífico torneo:


Primero: Mr. Dudet, en la máquina Remington, que ha escrito-
í3.545 palabras durante las cuatro horas que duró la prueba, ó
sea un promedio de 56.45 palabras por minuro.


Segundo: M. Legris, 13456 palabras.


Tercero: Sta. Celina Girón, 13.275 palabras.


Cuarto: M. Amédé, 13.200 palabras.


Quinto: M. Vergne, 13034 palabras.


Premios de regularidad.


Primero: Sta. Georgina Guillot. 11.650 palabras.


Segundo: Sta. Zimmer, 12.786 palabras;


El amanuense Mr. Bourdet ha escrito aproximadamente la
mitad del número de palabras transcritas por el concursante cla¬
sificado en primer lugar.— F. C.


Después de esta amena reseña del concurso debida á la bien
cortada pluma de Mr. Canet, director de La Plume Slenographi-


publica este importante periódico, órgano de muchas socieda
des taquigráficas francesas, tomándolo de l Etoile Stenographi-
que muy curiosas consideraciones que estamos seguros serán leí¬
da con gusto por los lectores de nuestra revista, debidas á Mr.
Paul Hugodot, y á las que se asocia plenamente el primero de
dichos estimados colegas.


La velocidad de los tipistas, dice, se disminuye forzosamente-
por la necesidad dé hacerlo bien, de evitar las faltas y de co¬
rregir las cometidas; para hacer un trabajo correcto se ven obli¬
gados á .martirizarse á sí mismos y á no pedir á la máquina
todo .lo. que esta es susceptible de dar. Por el contrario, el con¬
cursante que con tal de escribir muchas palabras se preocupa

  


292


poco de la corrección, y solo trata obtener de la máquina el
mayor partido posible, consigue su objeto á expensas de la debida
corrección.


Por el contrario, el concursante que á trueque de no cuidar
bastante la corrección del trabajo pide más á su máquina, co¬
mete en alas de su ligereza, numerosas faltas y si bien obtiene
una clasificación secundaria, produce, tomo se ha visto, gran nú¬
mero de palabras.


Cualquiera que examine el siguiente cuadro, que contiene la
calificación de los concursantes que han merecido el primer lugar,
y de las dos opositoras que han obtenido el premio de regu¬
laridad, reconocerá la razón que asiste ál colega:


1°


2.0


3- °


4- °


5- 0


Mr. Dudet (Remington)


Mr Vergne (Monarch).


i.° Sta. Georgina Guillot (Yost).
2.o Sta. Zimmer (Remington).


En una página de escritura á máquina conteniendo alrededor
de 250 palabras, se vé que el campeón ha cometido cerca de 10
faltas por página á la velocidad de 57 palabras por minuto. Es
esta una proporción que, ciertamente, puede ser tolerada en cier¬
tos casos excepcionales, pero que, casi siempre, parecerá exaje-
rada. Un trabajo para tener un valor real no deberá—puede que
seamos un poco exigentes—contener más de seis faltas por página.
Las señoritas Georgina Guillot y Zimmer, que solo han cometido
dos faltas por cada cien palabras á la velocidad de 50 por mi¬
nuto, han obtenido á nuestro parecer, un resultado notable.


Séanos permitido entre tanto ofrecer á los ojos del lector
los resultados obtenidos en los concursos del Sindicato general
de taquígrafos y mecanografistas, en una prueba bastante menos
larga, . es verdad (15 minutos solamente), pero que no por eso
ofrece menos interés; los mejores clasificados según el número de
faltas, son los siguientes:


Palabras


Velocidad por


"altas


Medio por


minuto


ciento


- 13545


56.45


578


4.25


•. '3456


56.05


539


4.00


- 13275


55-30


VIO


4.6O


. 13200


53.00


782


5.90


- 13034


54 30


656


5.00


regularidad


. 11650


49.00


i75


1.50


12786


53-00


225


1.80


29Z


El. ARTE TAQUIGRÁ*ICO


Aquí, siendo la prueba mucho más corta, había bastante me¬
nos ocasión de faltas, porque es bien sabido que estas faltas hay
que atribuirlas en gran parte al cansancio producido por un es¬
fuerzo prolongado y á la fatiga que entraña en sí Como quiera
que sea, el trbajo realizado por las señoritas Van Effenterre y
Elisa Nordeman puede ser considerado como un verdadero tota
de forcé.


Podemos por lo tanto sentar una conclusión importante, esto
es, que en la prueba del campeonato, todos cuantos han escrito
más de 5 5 palabras por minuto y en la prueba del Sindicato ge¬
neral todos los que alcanzaron una velocidad m^yor de 65 pa¬
labras durante el mismo lapso de tiempo, han producido un tra¬
bajo detestable; de donde se saca esta dóble conclusión, que á la
sazón un mecanografista francés no puede realizar un buen tra¬
bajo al dictado sino á condición de no rebasar de 50 á 60 palabras
por minuto, y que «más vale llegar á tiempo que rondar un año.»


H. D.


occ=occr^c


EQUAL PAY FOR EQUAL WORK.


Cou este epígrafe “The Typewriter and Phonographic World"
dice que la Asociación de Maestras de Nueva York publicó una
circular demostrando las diferencias que existen entre los haberes
de los maestros y los de las maestras por un mismo servicio. La
Asociación dice que mientras el maestro de una escuela pública co¬
mienza con un haber de $-900 al año, la maestra sólo percibe $ 600;
mientras el primero recibe un aumento de $ 2 por semana, la se¬
gunda sólo percibe $ 0.76. El maestro, después de doce años de
servicio, recibe un sueldo anual de $ 2.160; si asiste á clases su¬
periores el sueldo es de $ 2.400. En cambio, á la maestra, des
pués ds quince años de servicio, sólo le dan $ 1.320 en el primer
caso, y $ 1,440 en el segundo. El maestro principal, á los diez
años de servicio, gana $ 3.500 anuales, al paso que la maestra
principal, con el mismo tiempo de servicio, sólo recibe $ 2.500.


Palabras escritas


Velocidad por


Patu?'


Faltas por


nunuto


ciento


1890.


Sta.


Edén te r re .


IOI5


67.66


18


l-75


Sta.


Elisa Nordeman.


1004


66.9I


*4


1.40


1891.


Sta.


Van Effenterre


. 1005


67.OO


32


3.20


1894.


Sta.


Elisa Martín. .


. 1118


74-54


40


3.60


ARTE TAQUIGRÁFICO


-94


Parece que la autoridad competente, reconociendo la poca
sequidad habida en la asignación de los sueldos y atendiendo á la
justas quejas de dicha Asociación, ha determinado elevar los ha¬
beres de las maestras y dar por adelantado la bonificación de
$ 60 anuales á las que asisten á lasclasas de niños.


Este caso nos sirve oportunamente á los taquígrafos filipinos
para hacer ver también á nuestras autoridades la diferencia la¬
mentable que hay entre los sueldos de los taquígrafos americanos
y los de los filipinos, cuyos trabajos son absolutamente iguales,
y, por tanto, creemos que sus respectivos sueldos deben ser tam¬
bién iguales, sin ver si Fulano ó Mengano es de tal punto ó del
otro, como había la buena costumbre de hacer en tiempo de la
soberanía española. 1


Esto es lo que cabe dentro del criterio sano y recto; puesto
que el sueldo se otorga para recompensar el trabajo y... nada
más; luego, si el taquígrafo filipino trabaja tanto como el ame¬
ricano, justo y equitativo es que aquel gane tanto como éste. Pero
no sucede así, desgraciadamente; se nos da un sueldo mezquino en
• comparación con el que goza un taquígrafo americano, que re¬
porta al Gobierno los mismos servicios que un taquígrafo filipino.


Si mal no recordamos, el Presidente McKinley recomendó
que «en igualdad de circunstancias (léase aptitudes') será PRE¬
FERIDO el FILIPINO», pero.., ahora vemos con dolor que la
palabra PREFERIDO se ha cambiado con la palabra PRETERIDO,
lo cual es impr cedente, irregular, absurdo.


Queremos creer que la única causa de la disparidad de suel¬
dos entre taquígrafos americanos y filipinos es la cacareada y dé¬
bil afirmación de que el americano debe ganar más, porque atra¬
viesa con riesgo el Pacífico, y el filipino debe ganar menos, por¬
que está pacífico y sin riesgo en su casa, y resistimos á la posi¬
bilidad de que hubiera otras causas, como la primera, si no ra¬
cionales, muy convencionales, como el derecho de barrer para
adentro y la protección de la gran familia; porque no es el pro¬
ceder de un gobierno, como el que nos rige actualmente, al frente
del cual está, un gran Smi'h que, con mano vigorosa y fuerte sabe
ablandar las pasiones en la fragua de la prudencia, y forjar las
voluntades en el yunque de la equidad y de la justicia.


Sólo por esta circunstancia abrigamos la esperanza de que al¬
gún día sea un hecho en Filipinas el lema:


EQUAL PAY FOR EQUAL WORK.


Tulio.


295

  


Una curiosidad.


Firmada por “Un Curioso" hemos recibido por correo una.
carta concebida en los siguientes términos:


«Sr. Director de “El Arte Taquigráfico.”


Muy Sr. mió y distinguido colega: hace unos cuantos días,,
hablando de los taquígrafos filipinos que probablemente ocuparan
plaza en la Asamblea, hubo quien se dejó decir que es insufi¬
ciente el número de taquígrafos existente en Filipinas, en condi¬
ciones de cubrir las mencionadas plazas.


A esta manifestación hube de responder que podía citar los
nombres de veinte taquígrafos filipinos en condiciones quizás de
optar á las mencionadas plazas.


Por saber si me equivoco le remito á V. la adjunta lista
de taquígrafos filipinos, deseando que tenga usted á bien decir¬
me si los en ella incluidos cree V. que saldrán ó no airosos en*
el cargo que se les confie. De V. almo. s. s. q. s. m. b.


Un curioso.


Manila 4 de Mayo de 1907.»


No nos creemos autorizados á decir si nos parecen ó nó
nos parecen competentes los compañeros que cita “Un Curioso"
por varias razones: porque unos son redactores de ésta revista,
otros socios de la Federación, y todos, (y algunos cuyos nombres
omite nuestro comunicante,) muy queridos amigos nuestros, á la.
modestia de todos los cuales repugna que se les haga el artículo
en forma alguna.


Pero por no desatender el natural deseo de nuestro incógni¬
to curioso, le diremos que al lado de la lista que nos remite
podríamos nosotros ofrecerle otra conteniendo nombres de taquí¬
grafos filipinos igualmente idóneos para los puestos de que se trata.


Hay, no obstante, un detalle que nó nos es dado saber: si
los que aparecen en la referida lista y en la que pudiéramos
nosotros formar, (pues justo es reconocer que la remitida por un
curioso es algo incompleta,) practicarán asiduamente el arte desde
ahora hasta que se publique la convocatoria de las oposiciones,
en cuyo caso contarán algunos de los consignados y de los
omitidos, con probabilidades de éxito.

  


296


El Arte Taquigráfico en Rumania.


. Nuestro colega el taquígrafo del Senado de Rumania, Mr.
Henri Stahl, entusiasta amante de la taquigrafía, llevado del deseo
de dotar á su nación de una revista estenográfica, á semejanza de lo
que ocurre en las naciones más adelantadas de Europa y Améri¬
ca, fundó una revista mensual en Bucarest, que sin interrupción se
ha venido publicando hasta Enero último.


“Stenograful”, que así se titulaba aquel impreso, ha corrido ja
misma suerte que tantas publicaciones de su género; ha muerto como
murieron en España La Taquigrafía y El Tipismo, y en América,
Cuba Taquigráfica, La Escritura Veloz, y últimamente, El Eco Ta¬
quigráfico.


La noticia de la muerte del colega rumano, no nos entristece.
¿Por qué? No ha muerto la taquigrafía, no ha muerto el ideal
estenográfico; no ha muerto el nobilísimo deseo innato en todo
taquígrafo de difundir su arte al que deben muchos su posición
y que á algunos ha servido de escabel para escalar otras más
brillantes; ha muerto un órgano de propaganda, pero mientras el
ideal no muera, otros y otros surgirán, y un día que acaso no veamos,
celebrarán nuestros nietos el triunfo de la taquigrafía.


Y si á nosotros no nos afecta la desaparición del colega, ved
cuan menos le afecta á su inteligente fundador, que se despide de
sus lectores con la siguiente humorística y retozona


“Necrología" (')


“Stenograful” tiene el profundo sentimiento de anunciar su
muerte. Sucumbe de una anemia financiera aguda, á la edad de
un año cumplido. Su muerte prematura es de fijo el justo cas¬
tigo que merece un presuntuoso que lejos de toda modestia, ha
tenido el tupé, con sus 71 suscriptores, de aparecer, al igual de
sus colegas de Occidente, ricos en apoyo y en suscriptores.N nó so
lamente taquigrafiado, sino más aún, ilustrado, tipografiado y cin¬
cograbado, llevado del deseo de que el primer periódico taquigrá¬
fico rumano se presentara con el decoro posible en medio de sus
colegas de los países en que un periódico taquigráfico puede vivir.


Hubiera querido, pobre “Stenograful”, vivir todavía un año,
á fin de poder terminar su historia de la taquigrafía entre los
Rumanos, el curso de taquigrafía, dando asimismo en 12 lecciones
también, las abreviaciones; hubiera querido poder dar la historia de


(i) Publicada en el número del 15 de Enero de “Stenograful."


297

  


la taquigrafía en las naciones vecinas á Rumanía, ó en los pueblos
en que la avanzada civilización hubiera podido ser útil enseñanza
para nosotros; hubiera querido además reproducir los artículos pu-
blicados en el Extrangero sobre la taquigrafía en Rumanía, dar
tantas cosas olvidadas hoy, y que ofrecen por de contado un in¬
terés histórico concerniente á la vida parlamentaria y oratoria de
nuestro país, pero esto no ha podido ser.


“Stenograful” ha visto la luz con diez años de anticipación;
el apoyo con que contaba, y del cual estaba casi seguro, le ha fal¬
tado, y por otro lado, las adulacioncillas que prodorcionan sub¬
venciones y suscritores, le han repugnado. Pero muere con la con¬
ciencia tranquila de haber cumplido su deber en la medida de sus
fuerzas y con la esperanza de que llegue algún día en que las bue¬
nas intenciones de que siempre ha estado animado y su amor sin¬
cero al arte taquigráfico, serán reconocidos.


NOTICIERO


LOS ÚLTIMOS EXAMENES DE TAQUÍGRAFO.—Un suscrip-
tor residente en una apartada provincia del Norte nos interesa le di¬
gamos “qué ocurrió en los últimos exámenes celebrados por la Direc¬
ción del Servicio Civil en los que habría de dictarse á una veloci¬
dad que no bajase de cincuenta ni excediera de noventa palabras por
inuto".


Poco podemos contestar á nuestro colega suscriptor; la Dirección
del Servicio Civil ó no nos conoce y por ende no puede su¬
ministrarnos ninguna noticia (que solemos publicar nosotros gratuita-
mente siempre que hacen relación á la Taquigrafía), ó nos considera
muy modestos y humildes, ó no somos santos de su devoción; pero
por si la curiosidad de nuestro amigo queda satisfecha con lo que ha
llegado hasta nosotros, le diremos que á dichos exámenes se pre¬
sentaron 19 opositores; que el encargado de hacer el dictado no lo
 hacía muy bien que digamos, pues cuando le parecía que dictaba muy
despacio, corría, y cuando le parecía que se apresuraba, se quedaba
callado; aumentando la dificultad con que para copiarle luchaban los
opositores un señor carpintero que en tanto que se dictaban los ejer¬
cicios clavaba unas cajas de madera con tal entusiasmo que no per¬
mitía oir á aquellos la mitad de las palabras.


¿No podrían evitarse estos meros accidentes en lo sucesivo? Por¬
qué es muy cierto que, al decir de las crónicas, el caballero Dé¬
móstenos para remediar en lo posible el defecto de tartamudez que pa¬
deciera, pronunciaba discursos á la orilla del mar, procurando domi¬
nar con su palabra el ruido de las olas alborotadas, pero no creemos
que nos encontremos también nosotros como el gran orador, en el
caso de hacer ninguna suerte de ejercicios de resistencia.

  


298


Creemos que estará conforme con nosotros nuestro amable sus-
criptor; lo que falta saber es si lo está también la Dirección del Ser¬
vicio Civil.


DATOS CURIOSOS.—Según una Memoria presentada por Cortés
al VIII Congreso internacional de Estenografía celebrado en Bruse¬
las, hay en España unos 1.000 taquígrafos, existiendo en las Cáma¬
ras españolas 39, casi todos discípulos de métodos distintos.


¿EL SISTEMA IDEAL?—Según noticias que recibimos por muy
autorizado conducto en breve aparecerá en Barcelona un nuevo sis¬
tema de taquigrafía que ha de revolucionar el arte. Las noticias que
tenemos del nuevo método son inmejorables, y como la persona que
nos las suministra merece para nosotros un elevadísimo concepto,
creemos que se trata de algo importante y nuevo.


¿No habrá en Barcelona ningún nuevo profeta Elias que satisfaga
nuestra curiosidad poniéndonos en la pista de lo que deseamos descubrir?


LA REMINGTON.—Esta marca de máquinas de escribir posee
en el mundo entero 458 sucursales en la siguiente forma:


145 en los Estados Unidos; 12 en el Canadá, 52 en el resto de
América, 31 en Inglaterra, 25 en Francia, 23 en Alemania, 53 en
Rusia, 8 en Italia, 6 en Austria-Hungría, 3 en Suiza, 6 en Espa¬
ña, 2 en Purtugal, 4 en Bélgica, 4 en Holanda, 3 en Dinamarca, 6
en Suecia y Noruega, 4 en Bulgaria, Grecia y Turquía, 21 en Afri¬
ca, 25 en Asia y 25 en Oceanía.


La ganancia que obtienen los constructores de máquinas de es¬
cribir, es verdaderamente asombrosa, pero por lo que toca á los
taquígrafos judiciales de Estados Unidos, tienen en los mecanógrafos
un poderoso auxiliar que les permite hacer mucho dinero sin otro
mecanismo que su pluma, su cuaderno, su maquina y algunos plie¬
gos de papel carbón.


PASIVIDAD SUICIDA,—Con los ejercicios que por la feliz ini¬
ciativa de D. Inocencio Concepción, nuestro estimado compañero, se
vienen celebrando todos los domingos de diez á doce en el local de
la Federación, se ha empezado á combatir la pasividad suicida de al¬
gunos compañeros que no se han dado cuenta al pensar en la Asam¬
blea Legislativa, de lo que es copiar discursos por espacio de cua¬
tro horas, sin que en estos intervenga intérprete de chino, de japo¬
nés y hasta de malabar.


Muchos son los jóvenes que aspiran á las plazas de la Asamblea
por tener el padre ó el tio alcalde, y desconocen ó aparentan des¬
conocer que el bagaje que deben de llevar á la Asamblea, es una
velocidad que no baje de 120 palabras.


No faltan tampoco los que al olor de las plazas de taquígrafo que
han de cubrirse intentan emprender el estudio de este arte en el curso,
que ha de inaugurarse en breve en los diferentes centros de Manila,
olvidando lo que deben tener sabido: que la taquigrafía se aprende pronta


299 EI. ARTE TAQUIGRÁFICO


teóricamente, pero que no es lo mismo saber como se hacen unos zapatos,
que saber hacerlos, ó lo que es lo mismo, que no todos los que apren¬
den la taquigrafía resultan taquígrafos, como no todos los que pasan
los métodos de Eslava, Carpentier, Aranguren, Concone, Cerny y
Bertini resultan pianistas, aunque no se les niegue por nadie que
toquen el piano mejor ó peor.


La actitud adoptada por nuestros consocios de la Federación, me¬
rece plácemes, y del arrabal de San Miguel esperamos y cree¬
mos que hemos de ver salir alguno de los futuros taquígrafos de la
próxima Asamblea.


A LA PRENSA LOCAL.—Damos las más expresivas gracias á
nuestros colegas diarios de Manila El Comercio y Libertas que,
accediendo á la invitación de uno de nuestros compañeros se han
dignado reproducir nuestro editorial del número de Abril titulado
«Los Expertos en extraño oficio,» que deseábamos fuera conocido del
público en general.


También se las damos á los diarios El Mercantil, Vida Fili¬
pina y El Renacimiento por haberse servido asimismo dar cuenta de
nuestro concurso de velocidad, celebrado el 28 del pasado mes.


Periódicos recomendados:—


i.° El Mundo Taquigráfico.—Director, L. R. Cortés, Luna 38,
Madrid, España, corresponsal en Manila Miguel P. Ramírez, San
Miguel 213.


2.0 Steno Revue.— Director Mr. Justin Grimaud, 70, rué Ba-
tignolles, París.


3.0 La Plurae Stenographique, Director F. Canet. rué Manigne
num. 11, París.


4.0 Le Stenographe Illustre, Director, Mr. A. Navarre, Bouleverd
Saint Germain, 150, París.


5.0 La Stenografía Popolare, Dirección y Aministración, Oscar
Greco, vía Dante, 32, A. Padova. Italia.


6." Revue de Stenographie Francaise. Director E. Guenin. ruc
de Vaugirard, 15 París.,


CLASES DE TAQUIGRAFÍA.—En el Liceo de Manila empeza¬
rá el curso en 20 del próximo mes de Junio, y en el Ateneo de Ma¬
nila el i." de Julio, según costumbre de los años anteriores.


En el Liceo las clases están á cargo de D. A. Gómez Jesús, y en
el Ateneo á cargo del R. P. Agreda, las del sistema Garriga, y de D.
F. A. de la Cámara, las del sistema Martí.


DE CEBÚ.—Nuestro joven amigo D. José Fuentes Medina ha
asistido con el abogado Gutiérrez á las vistas seguidas en aquel Juz¬
gado por la “Iglesia Católica Apostólica Romana" contra Gregorio
Aglipay, por detentación de propiedad.


Es la primera vez que nuestro joven compañero actúa como
taquígrafo oficial.


3oo

  


Por el mismo hemos tenido noticias de la feliz llegada á aquel
puerto de la distinguida señora Doña Pilar Lanuza, de Jiménez Jerez,
•acompañada de sus hijos.


TAQUÍGRAFO COMERCIAL.—Según noticias, ha sido hombra¬
do taquígrafo de la casa Castle Brothers Wolf & Sons, nuestro joven
amigo y compañero D. Ricardo Javier, que obtuvo el primer premio
en los exámenes celebrados en el mes de Febrero último en el Ate¬
neo de Manila.


PERIODISTAS TAQUÍGRAFOS—Se nota entre los reportera de
la prensa filipina cierto entusiasmo muy digno de encomio por nues¬
tro arte-ciencia. Nuestro Director vió en su clase durante el curso
pasado á los 8res. Mantilla de los Ríos (de El Mercantil); Montes,
(de El Comercio) y Rangel, (de El Renacimiento )


A la Academia Martí asistió hasta hace poco el repórter de Vida
Filipina D. José Mendieta; últimamente, según noticias, asisten tam¬
bién algunos periodistas á la Academia que abrió no hace mucho en
Tondo, el Sr. Ponce de León.


Según vimos dias pasados en los periódicos de España, entre los
alumnos matriculados en la clase de taquigrafía del Liceo Artístico y
Literario de Madrid, figura el original escritor Martínez Ruiz, (Asorin).


Bien venidos sean tan distinguidos compañeros á nuestra profe¬
sión, pues que la enaltecen con su presencia, y pueden exaltarla con
su pluma.


ANIVERSARIO.—Enviamos á nuestro distinguido compañero y
•amigo el taquígrafo del Senado y Director de El Mundo Taquigrá¬
fico D Luis R. Cortés nuestra más cumplida enhorabuena, por ha¬
berse cumplido el 17 del presente el cuarto año de la fundación de
la F. T. E., debida á su iniciativa; sociedad que en pocos años se
ha puesto á la altura de las principales existentes en Europa.


A ESPAÑA —Nuestro amigo D. José Jiménez Jerez, hermano
de nuestro compañero D. Julio, embarcó para la península en el va¬
por Isla de Luzon, el día 14 del actual por haberse recibido en Ma¬
nila la noticia del fallecimiento de su señora tía doña Mercedes Je¬
rez. (D. E. P.)


Acompañamos á nuestros amigos en el justo dolor que les embarga.


RECORDATORIO.—Nuevamente advertimos á nuestros lectores
que el plazo de admisión de composiciones para el Segundo Con¬
curso de El Arte Taquigráfico se cierra el día 31 del presente mes.
Hasta la fecha se han recibido los trabajos cuyos lemas son: Mar-
Fit y Fortune..


OFERTA DE EMPLEO.— Un joven que ha practicado la taqui¬
grafía en provincias durante cinco meses, y que posee también la me-


CI. A KTE TAQUIGRÁFICO


301


cacografía, desea colocarse en Manila. En esta oficina se facilita¬
rán informes ¿ quien los «desee.


Recortes salseados.


¡DÚROCON EL A UTOMOVIL!—El diario Vida Filipinay conten¬
diendo con el Free Pi^-css que según parece trata de negar á cier¬
tas personas el derecho de presentar y votar candidatos propios
para la próxima Asamblea., recordando feliz frase de Maura, actual
Presidente del Consejo de Ministros de España, dice lo siguiente:


«Donoso progreso que nos hace retroceder veinte siglos y nos
lleva desde los modernos j^arlamentos y asambleas donde hay luz y
taquígrafos, á las antigxias y sombrías Catacumbas!»


De todas veras nos coto place el oportuno recuerda que hace nues¬
tro colega de la frase ele aquel político, que supo hacer á nuestro
arte y á los que la practican la justicia que les corresponde.


¡HASTA EN AN TIPOLO!—-Hablando El Mercantil de una
excursión hecha recientemente á Antipolo, en una reseña hrmada por
M. de los R. dice:


“.en otro, (grupo) finalmente, nuestro amigo D. E.


la Cámara trataba de convencer á unos cuantos de que la taquigrafía,
sería la escritura popula t del presente siglo.“


Más todavía fuera de desear; esto es: que el presente sea el siglo-
de la Taquigrafía como escritura popular.


EXAMENES.—A la. hora de cerrar nuestra edición no sabemos
aún el resultado de los exámenes de taquígrafo celebrado el, día 20 en.
la Dirección del Servicio Giv'il.


GRACIAS.—En nombre del Director de esta revista Sr. Cámara,
que como saben todos nuestros compañeros tuvo la desgracia de que
se le quemara su casa habitación, con sus muebles, libros y pape¬
les, entre los que cuidadosamente encuadernados conservaba nuestro
amigo .notables obras de “Taquigrafiia, colecciones de revistas esteno¬
gráficas y manuscritos originales é inéditos, suyos y de algunos com¬
pañeros, en el formidable incendio de Paco, ocurrido el 20 del pa¬
sado Abril, damos las más expresivas gracias á cuantos colegas le
han manifestado en diversas formas la participación que toman en su
desgracia.


EJERCICIO PREMIANDO. —El Tribunal nombrado para calificar
los ejercicios del 4.0 concurso, dió cuenta en Junta General cele¬
brada el Domingo 19, de haber decidido aprobar el ejercicio lema
Fé¡ cuyo autor es D. Pa.t>lo Lorenzo. Los sobres conteniendo los
otros lemas fueron quemados en dicha Junta.


AÑO III.


MANILA I. I'.. rz DE XQViemhhk DE 1907-


.NC.M. 26.


3S7187& NLK8BLL


DE ESTENOGRAFÍA Y MECANOGRAFÍA
ÓRGANO OFICIAL DE LA


FEDERACION TAQUIGRAFICA DE FILIPINAS


SUMARIO


/.—Anomalías é irregularidades. —II. Tercer Festival de la
Federación, (Reseñas publicadas por los diarios «El Comercio», Li¬
bertas*, «El Mercantil», «Vida Filipina», «El Renacimiento* y
«Mercurio'».—111. FA discurso del Sr. Onrubia—IV. Fragmento
del discurso pronunciado por el Hon. Aguedo Velar de en la sesión
del 22 de Octubre de ipo-j.— V. Opiniones y juicios sobre la Ta¬
quigrafía, por /. Rodrigues Serra, F. Campiilá y A. Mendieta.—
VI. El abuso de las terminaciones.— VII'. El grafófono y los ta¬
quígrafos.—VIII. De todas partes. — IX. Noticiero.—X. Anuncios.


Anomalías é irregularidades


En nuestro último número dimos cuenta someramente á nues¬
tros lectores del debut del primer cuerpo taquigráfico en la primera
Asamblea Filipina.


Aquél se compone actualmente de seis taquígrafos, los Sres.
Cámara, Onrubia, Félix, Magpantay, Borromco y La O. Los
tres primeros constituyen cabezas de turno y verifican el trabajo
por parejas, de 15 en 15 minutos, por el siguiente orden: i.er
turno, Cámara-Magpantay; 2." id. Onrubia-Borromeo; z.er id. Félix
(antes Gómez Jesús).—La O.


El trabajo realizado por dichos taquígrafos, es altamente satis¬
factorio, no habiéndose formulado contra ellos queja alguna por
parte de nadie hasta el presente. •


Las sesiones de la Asamblea tienen lugar de 8 á 12 de la
mañana, y es de admirar la suma rapidez con que la traducción
de los debates se lleva á cabo contando tan sólo con tres turnos:
generalmente, si las sesiones (como ha venido sucediendo estos
últimos días,) duraban sólo hasta las 10.30 ú ii, las notas del


407


EL ARTI-: TAQUIGRÁFICO


último turno quedaban transcritas antes de las 12, lo que demues¬
tra actividad, celo, diligencia y práctica reconocida en quienes eje¬
cutan dichos trabajos.


Pero hay que tener en cuenta que no es únicamente éste el
que realizan dichos seis compañeros nuestros, pues terminada la
labor de la traducción para el Diario de Sesiones, se les requiere
á que trabajen separadamente en cada uno de los varios Comités
de que está compuesta la Asamblea, y éstos, generalmente, fun¬
cionan de 4 de la tarde en adelante, lo cual obliga á los taquí¬
grafos á realizar casi diariamente un trabajo extraordinario. Esta
es la primera anomalía c irregularidad que encontramos en la or¬
ganización del personal taquigráfico de la Asamblea.


Aparte de este servicio extra que se les exige y que califi¬
camos de anómalo, hay que agregar la segunda irregularidad,
cual es, la de que uno de ellos redacte el Acta de la sesión, que
al día siguiente es leida por el Secretario de Actas. (1) Nosotros no
llegamos á comprender porqué el taquígrafo que además de entrar en
sesión trabaja en los Comités, tiene la obligación de redactar el
Acta, cuando esta labor compete únicamente, y de ella es responsable,
el Secretario de Actas. No comprendemos, repetimos, esta obligación
impuesta tan injustamente al taquígrafo. Si la redacción ó confección
de ésta no incumbe al Secretario, y este no la cumple, huelga el nom¬
bramiento de este empleado. ¿Por que, pues, se ha de cargar al
taquígrafo con nuevas y extrañas obligaciones cuando sólo con
la traducción de sus notas tomadas en los debates tiene ya un
ímprobo trabajo, consecuencia del cual es la violenta tensión en
que mantiene su organismo durante todo ese tiempo? c’0 es que
el taquígrafo no tiene derecho al descanso como los otros seres?


Tercera anomalía é irregularidad: el nombramiento por el
Secretario de Actas de un empleado como «corrector de estilo,»
quien, que sepamos, no es taquígrafo. Es cierto que hay oradores
que se desmandan en su fogosa y brillante oratoria, olvidándose
hasta de sí mismos, y otros que se descuidan demasiado al hacer uso
de la palabra. En el primer caso, es natural que suceda que, ó
el taquígrafo tarda algo más en traducir sus notas, que la velocidad
del orador ha desfigurada considerablemente, ó, que tenga que
llenar las lagunas que haya acaso dejado, ya por los rumores de
la Asamblea, ya porque la voz de los oradores no llegara hasta
aquel; en este caso, ¿podría el corrector de estilo, sin correr algún
riesgo, subsanar lo omitido por el taquígrafo? En el segundo, el
taquígrafo copia literalmente, pefo al hacer la versión de sus notas
procura enmendar las incorrecciones de aquellos, sin alterar en lo
más mínimo la idea ó el pensamiento. Mas ahora sucede que,
con la intervención del «corrector de estilo», nuestros asambleístas


(1) Felizmente el taquígrafo aludido lia sido ya relevado de tal trabajo.


EL ARTK TAQUIGRÁFICO


408


hallarán ciertos cambios, alteraciones y sustituciones entre lo que
han dicho y lo que aparece en el Diario, hermoseado merced á
la galana pluma del «corrector de estil >»> á quien, indudablemente,
reconocerán todo el mérito; pero supongamos que en su afán de
embellecer las frases ó el mismo estilo del orador, involuntariamente
incurriese en algún cambio de concepto, diera por ejemplo, á
entender lo contrario de lo que el orador expresó; en este caso,
-para quién es la gloria y para quién es la culpa? ¿O es que
los taquígrafos no sabemos ni conocemos siquiera eso que llaman
«estilo»?


Cuarta irregularidad: la de que á pesar de estar trabajando
cerca ya de un mes en la Asamblea los mencionados taquígrafos
no conozcan la situación como en definitiva han de quedar en
la misma.


Semejante estado de cosas, no puede ni debe ya continuar
tan nebuloso y caótico como hasta aquí. Cuando nuestros celosos
Diputados nos dispensen el alto honor de leer este número de
El Akte Taquigráfico, y se enteren de que todavía no ha
quedado resuelta de una manera definitiva y satisfactoria la cuestión
del persona! que tienen á sus órdenes, no dudamos, y asi se lo
rogamos respetuosa y encarecidamente, en nombre de aquellos
compañeros que en la Asamblea realizan el servicio taquigráfico,
que tomarán cartas en el asunto, á la mayor brevedad que sus
múltiples quehaceres se lo permitan, en bien de los profesio¬
nales taquígrafos, por cuyo decoro y bienestar vela esta modesta.
Revista.


El Tercer Festival de la Federación Taquigráfica
de Filipinas


La apertura de la Asamblea, que tuvo lugar, como de todos
es sabido, en la segunda quincena de Octubre, en cuya época se
cumplía el tercer aniversario de la creación de nuestra Sociedad,
retrasó la celebración de la fiesta con que los taquígrafos de Fi¬
lipinas deseábamos conmemorar una fecha grata para nosotros.
No pudo, pues, el 23 de Octubre, darse cumplimiento á los acuer¬
dos tomados sobre el particular en la última Junta General, por
lo que el Presidente de nuestra Sociedad, nuestro distinguido
compañero D. Quintín Paredes, resolvió que en igual fecha del
mes de Noviembre se llevase á efecto el banquete, fiesta que se
había acordado realizar, á fin de que aquella celebrase de ésta
manera su primer acto de presencia ofreciendo á nuestros dis-


4Q9

  


tinguidos compañeros los directores de la prensa local algo que,
si no llegase por su insignificacia á patentizar nuestro reconoci¬
miento por la campaña recientemente llevada á cabo por aquella
en favor de nuestra clase, testimoniase, al menos, nuestra gratitud.


Y en consonancia con lo dicho, en la noche del 23 del pre
sente mes, (de «uva» para los taquígrafos de la Asamblea, que
por «mor» de la discusión de las actas de los diputados Sres.
Gómez y Guerrero estuvieron trabajando en el Comité de Elec¬
ciones hasta cerca de las 7); nos reunimos en un elegante salón
del Restaurant de Francia los señores cuyos nombres van á conti¬
nuación: Loyzaga y Ageo, (Socio Honorario de la Federación Ta¬
quigráfica de Filipinas,) y los socios de número Sres. Paredes,
(Presidente), Gómez Jesús, (Vice presidente), Cámara, (Secretario
Magpantay, (Vice secretario), Llorromeo, La O, Santos, Zamora,
Pimentel y De León, excusando su asistencia por distintas razones,
los señores Félix, Franco, (Vocal i.°), Zacarías (Vocal 2.0), Lía
mas, Sequera, Ramírez (Tesorero), y Javier.


Se adhirieron á la fiesta concurriendo, nuestros distinguidos
amigos y queridos compañeros los taquígrafos Sres. Rodríguez On-
rubia, Concepción (Severiano), y Canillas.


El Hon. Presidente de la Asamblea Filipina, que había sido
invitado, manifestó por medio de su dignísimo Secretario D. José
de la Viña, su adhesión á la fiesta, á la que el delicado estado
de su salud le impidió asistir.


Por idénticas razones dejó de concurrir también nuestro que¬
rido compañero Sr. Jiménez.


Fué proclamado Toastmaster nuestro ilustre consocio, Decano de
la prensa de Filipinas, D. José de Loyzaga y Ageo, quien con
frase rebosante de gracia é ingenio fué haciendo uno por uno la
presentación de los «improvisados oradores.»


Invitado á compartir con los Taquígraíos el Diputado Sr.
Singson Encarnación, que se encontraba cenando en otro depar¬
tamento del mismo hotel, prometió á dos compañeros nuestros ir
á los postres, cumpliendo su palabra con gran complacencia de
los presentes, que agradecieron mucho aquella deferencia.


He aquí el menú servido por el Restaurant de Francia, que
cón justicia está reputado como uno de los mejores de Manila.


MENÚ.


Entremeses surtidos.


Sopa cremme de volaille.
Pescado á la Germini.
Fillet S. Germain.


EL ARTE TAQUIGRAFICO_ 410


Chuletas A la Italiane.
Galanune de pavo trufado.
Pollo asado á la Broche.


Sorbete de mantecado.


Desserts.


Cakes á la Americana.


Frutas del tiempo.


Dulces surtidos.


Quesos variados.


Café ó The.


Decir que en las dos horas y media que duró la fiesta
reinó la más franca cordialidad y la más fraternal animación, es
decir lo sabido todos. A ello contribuyeron en no escasa parte
los representantes de la prensa local, que lo eran, el Sr.
Loyzaga, por El Comercio, Rávago, por El hiercantil, Mendieta
(A.), por Libertas, Aunarlo, por El Renacimiento,. Campillá y Pe-
llicena, por Mercurio, y Guevara por Vida Filipina.


El discurso de Cortés, ilustrado Redactor-taquígrafo del Se*
nado español, y director de nuestro querido colega El Mundo
Taquigráfico, (i) publicado en aquella fecha por distintos periódicos
de la localidad, fué objeto de los más calurosos elogios por su
forma esquisita y por su fondo y trascendencia, celebrándose
mucho por todos los allí reunidos el singular aprecio demostrado
por aquel á sus compañeros los estenógrafos de Filipinas, los que
alabaron lo bien impuesto que se halla el veterano taquígrafo,
maestro de muchos y muy buenos taquígrafos, del movimiento
estenográfico en las mismas.


El acuerdo tomado en mal hora de proscribirse el uso de
papel y lápiz, por una deferente consideración, muestra de aprecio,
á aquellos compañeros nuestros que habían estado trabajando
aquel día hasta una hora antes de la en que comenzara el ban¬
quete, nos priva del placer que hubiera sido para nosotros repro¬
ducir íntegros los bellísimos y oportunos discursos del Hon.
Singson Encarnación y del Sr. Loyzaga, el cual último nos manifestó
un interesante dato que hasta ahora desconocíamos, el de que
su periódico fué el primero que hace muchos años publicó un dis¬
curso del Sr. Bores y Romero, tomado primorosamente por su


(l) Revista premiada recientemente con medalla de oro en la Exposición de
Szetged (Hungría.)


411


EL ARTE-TAQUIGRÁFICO


actual redactor D. José Conde, compañero de estudios que fué en
la Cátedra de San Isidro de Madrid del difunto Imbert y del
hoy profesor de la misma cátedra de que fué alumno, (la misma
que inaugurara el gran Martí); á la par que Redactor del «Diario
de las Sesiones del Senado», D. Julio Redondo y Guio.


Y por la misma razón nos vemos privados del gusto de in¬
sertar los entusiastas brindis de nuestros distinguidos amigos y
huéspedes de honor los Sres. Rávago, elocuente, natural y opor¬
tuno y ameno como de costumbre; Aunario, original y expóntáneo;
Campillá, vibrante de entusiasmo por nuestro arte, y sublime
bajo todos los puntos de vista; así como los de nuestros compa¬
ñeros Sres. Cámara, Onrubia, Gómez Jesús y Paredes, que iremos
publicando á medida que nos vaya ayudando nuestra memoria.
Mas para subsanar en cierto modo tanta omisión en el presente
número, á continuación reproducimos las reseñas publicadas en los
periódicos locales al dia siguiente del en que tuvo lugar el banquete,
á todos los que nos complacemos en enviar desde estas modestas
columnas el homenaje de nuestra gratitud por las frases de afecto
y simpatía que han tenido para nuestra querida Federación, así
como por las que dedicaron á los modestos profesionales que la
componen.


Idélas aquí:


«EL COMERCIO».


El banquete de la Federación Taquigráfica


Anteanoche, en el Hotel de Francia, celebróse el banquete
íntimo con que la Federación taquigráfica conmemoraba el tercer
año de su fundación y al que invitó á la prensa de esta capital.


Y reunidos en cariñosa fraternidad taquígrafos y periodistas
la reunión fué grata, alentadora, llena de encantos al ver aquel
pugilato de fiases y de estimación entre todos los congregados.


Se hizo .expresivo honor á los suculentos platos del Hotel
de Francia y á la hora de los brindis aquello fué un torrente:
como se prohibió el uso del papel y el lápiz nadie se contuvo,
Expresivos fueron los brindis de los Sres. Cámara, Onrubia, Gó¬
mez Jesús, Rávago, Aunario, Campillá y Paredes, presidente de
la asociación, y Loyzaga: todos brindaron por el éxito de la ta.
quigrafia en nuestra Asamblea filipina y por el éxito real y po¬
sitivo de la Federación taquigráfica.


El COMERCIO facilita á la Federación taquigráfica por sus
éxitos y agradece las deferentes atenciones que siempre nos ha
dispensado.

  


412


«LIBERTAS*.


El


banquete de los taquígrafos


Aunque en petit comité, como vulgarmente se dice, dado eí
número de los comensales que asistieron al banquete organizado
por los miembros de la Federación Taquigráfica de Filipinas, no
por eso dejó de ser uno de los más amenos y brillantes qne se
han verificado en el acreditado Restaurant de Francia.


De cena íntima la calificaban ellos, y yo puedo asegurar á
mis lectores, que bien podrían dársele los honores de regia% á
juzgar por el exquisito menú que se había preparado al efecto.


La mesa figuraba una hermosa T correctamente adornada con
flores naturales formando grecas y desparramadas sobre el blanco
mantel.


Creo inútil hacer constar que siendo solo taquígrafos y pe¬
riodistas los comensales, la seriedad brillaba por su ausencia,
para dar mayor cabida á la confraternidad más sincera que entre
todos reinaba.


Las agudezas de ingenio, la broma y los chistes de buen
género, constituían el mejor aperitivo de aquella suculenta cena,
servida con ese chic especial con que sabe presentar los platos
el maestro culinario del referido Hotel de Francia.


Momentos antes de terminar fuimos agradablemente sorpren¬
didos ccn la compañía del ilustrado Diputado Sr. Singson En¬
carnación, á quien mi distinguido amigo el Sr. Cámara, invitó
para que nos acompañara siquiera á tomar el café.


No bien se hubo sentado á mi diestra el referido Sr. Singson,
vióse de pronto como acosado por la lluvia de preguntas capciosas
y sugestivas que llovían sobre él, referente á la sustanciación del
proceso que se estaba llevando á cabo por el comité de eleccio¬
nes, con motivo de las actas protestadas de los Sres. Gómez y
Guerrero, que él, con la habilidad propia de un diplomático, pro¬
curaba esquivar, ai extremo de manifestar que cualquiera de las
dos causas las defendería con gusto como abogado, sin querer
declarar su simpatía por ninguna de las dos.


Llegó el momento serio, aquel en que todos callan y habla
uno y el decano de la prensa, señor Loizaga, que ccupaba la pre¬
sidencia, se levantó para manifestar que con gusto hacía de toast-
master y para que no creyeran que trataba de eludir con el cargo
el hacer un brindis, se comprometía de antemano á ser el último
en hablar; con esta condición fué aceptado y como era natural, su
primer disparo fué para el diputado Sr. Singson, que dispuesto
siempre á acatar las órdenes de la mesa (como á la que me re-


4'3


EL ARTE ,,,AQÜ1GKÁMC:0


fiero) no tuvo más remedio que levantarse para manifestar sus
simpatías por los miembros de aquella federación brindando por ellos
y por la prensa.


Luego brindaron sucesivamente Cámara, Onrubia, Gómez Jesús
y Paredes de entre los taquígrafos, y Rávago, Aunario, Campillá
y Loizaga por los periodistas.


Difícil es retener cuanto allí se dijo, así de congratulación y
de afecto, como de admiración y simpatía hacia los taquígrafos
de Manila, especialmente los señores Jiménez, Cámara, Onrubia, y
Gómez, que fueron los encargados de desarrollar el maravilloso arte
taquigráfico á raiz de la llegada de los tres primeros á estas islas
difundiéndose con verdadera brillantez, hasta el extremo de
haberse formado hace tres años la Federación Taquigráfica, á la cual
pertenecen todos los taquígrafos que existen en Filipinas.


Sin embargo, para no hacer muy extensa esta pequeña reseña,
me permitiré trasladar aquí, el precioso y humorístico brindis pro¬
nunciado en aquella ocasión por el distinguido taquígrafo Sr. On¬
rubia, para que sirva de muestra y para que por el calculen mis
queridos lectores como serían los demás.


Abrogándome, pues, un permiso que no tengo, pero que creo
excusable en gracia al buen deseo que me anima de complacer a
mis amables lectores, en aquello que justamente les corresponde,
voy á revelar á Vs lo que dijo el Sr. Onrubia y que como era
justo, fué calurosamente aplaudido.


(A continuación de éste párrafo, inserta el apreciable colega
el elocuente discurso de nuestro compañero Sr. Onrubia, que en
otro lugar de este número verán los lectores.)


A las 10.30 p. m. terminó tan animado banquete, cambiándose
entre los comensales las más elocuentes pruebas de confraternidad
y cariño, retirándome, como todos, sumamente complacido de los
agasajos y atenciones de que fui objeto por parte de tan amables
y espléndidos anfitriones.


DAMFNFTI.


«EL MERCANTIL».


Cena íntima


LOS TAQUÍGRAFOS


Fué en el “Restaurant de Francia” donde se efectuó el sá¬
bado último el banquete con que la Federación Taquigráfica cele¬
braba su tercer aniversario y el primero de la aparición en el
estadio de la prensa de su órgano, la revista «El Arte Taquigráfico.»

  


4*4


A la mesa se sentaron el Presidente de la Federación D.
Quintín Paredes, el Secretario general >). Felipe A. de la Camara,
los taquígrafos Sres. Onrubia, Santos, Gómez Jesús, Pimentel, Ca¬
nillas y otros socios, más los representantes de «El Comercio»,
«Mercurio», «Libertas», «El Renacimiento», «Vida Filipina» y
El Mercantil.


La mesa tenía la forma de una T y por una deferencia que
en el alma agradecemos los organizadores del binquete sentaron
en la presidencia al decano señor Loyzaga, que ejerció funciones
de «toastmaster» á la hora de los brindis.


Precedida de unos «coktails» deliciosos, sirvióse á las ocho
y media una cena espléndida, al fin como servida por el acredi¬
tado restaurant en que nos habíamos reunido. Con suculentos
manjares, exquisitos vinos y alegría y buen humor incesantes,
huelga decir que aquellas horas se deslizaron sin sentir.


A los brindis, el decano hizo gala de su donaire en la pre¬
sentación de los oradores, que derrocharon ingenio y galanura de
expresión en sus improvisados discursos. Habló primero el Sr.
Singson Encarnación, diputado por llocos Sur, que se dignó honrar
á los comensales á la hora de los postres, siguiéndole en el uso
de la palabra los señores Cámara, Onrubia, Gómez Jesús, Paredes,
Rávago, Aunado, Campillá y Loyzaga.


El Sr. Paredes, después de narrar las vicisitudes de la Fe¬
deración, á la cual él prestó su valioso concurso en la más crítica
época por que ha atravesado, anunció su resolución de abandonar
la presidencia que se le había conferido, para poder dedicarse
á sus quehaceres de fiscal y á atender á sus propios intereses.


El Sr. Cámara propuso que se le nombrara al Sr. Paredes
socio honorario de la Federación, para que su recuerdo perdurase
siempre entre los taquígrafos de Filipinas. El Sr. Loyzaga rogó
al Sr. Paredes que retirase su dimisión, y no dejase huérfana á
la Federación de su valioso concurso.


Se leyó el discretísimo y ameno discurso de D. R. L. Cortes,
que ya conocen nuestros lectores y tantos aplausos ha merecido.


A las io y media de la noche terminó tan agradable reu¬
nión, deseando los comensales largos años de vida y sin número
de prosperidades á los taquígrafos de la Federación.


Se leyó también una carta del presidente de la Asamblea
D. Sergio Osmeña, excusando su asistencia, por motivos de salud,
dero adhiriéndose al acto que se celebraba.


415

  
«VIDA FILIPINA.»


La Federación Taquigráfica


En la noche del sábado, la pujante Federación Taquigráfica
de Filipinas obsequió con una cena á sus asociados y represen¬
tantes de la prensa. Durante la cena reinó entre todos los co¬
mensales la más franca cordialidad.


El diputado Sr. Singson se incorporó momentos antes de
servirse el café, y pronunció un breve brindis, siguiéndole los
Sres. Felipe de la Cámara, Campilla, Rávago, Aiinario, Loyzaga
y Paredes.


A las ii se disolvió aquel agradable ágape.


cEL RENACIMIENTO.»


Los taquígrafos


La Asociación Taquigráfica de Filipinas conmemoró al sábado-
con un banquete íntimo en el «Hotel de Francia, al que tu¬
vimos el honor de asistir, el tercer aniversario de su existencia y
el segundo de la fundación de la revista «El Arte Taquigráfico.»


Fué una fiesta fraternal de memorable recordación para una
clase profesional que se ha elevado por su propio mérito y sus
propias fuerzas respondiendo hoy gallardamente á las necesidades
de nuestra vida política.


Después de una cena opípara en que taquígrafos y periodistas,
hermanos en un mismo ideal y en una labor común, conmemo¬
raron la fecha feliz de una existencia, el Sr. José Loyzaga actuando
expontaneamente de toastmaster presentó con mucho humor al
conocido taquígrafo español Sr Felipe de la Cámara, uno de los
paladines de la clase, que laboró aquí con mucho entusiasmo por
la difusión de la taquigrafía.


El Sr. Felipe de la Cámara habló de sus compañeros en la
profesión taquigráfica, tributando, en lenguaje sobrio y elegante, un
sincero elogio á los taquígrafos filipinos por lo bien que han
demostrado su capacidad en la prueba á que han sido sometidos
colaborando espléndidamente con la primera Asamblea filipina en
sus tareas. El Sr. de la Cámara recordó también la participación
que su compañero el Sr. Aurelio Gómez tuvo en la labor de di¬
fundir la enseñanza de la taquigrafía desde su cátedra en el
Liceo de Manila.

  


416


El Hon. Diputado Singson que llegó á las hora de los pos¬
tres fué invitado también por el toastmaster á dirigir algunas pa¬
labras. Breve y conciso, dijo que la Asamblea Filipina sería un
organismo muerto sin el concurso vital de los taquígrafos; reco¬
noció la valiosa cooperación que vienen presentando los de la
Asamblea con entera satisfacción de todos y como una muestra
de la aptitud de nuestros taquígrafos.


Habló luego Sr. Onrubia, otro paladin de esa clase profe¬
sional. Fogoso y rápido, hizo gala de su ingenio vivo hablando
con mucho entusiasmo de la taquigrafía, como verdadero pro¬
greso del saber reflejando con lo velocidad de un rayo los
pensamientos humanos.


El Sr. Onrubia, en un recurso chispeante de su animada
fraseología brindó por los periódicos que allí compartieron con los
taquígrafos las delicias de dicha fiesta.


El Sr. Aurelio Gomez, no obstante el mal estado de ànimo
en que se encontraba por una dolencia que la aquejaba, habló
también haciendo una breve historia del progreso de la taqui¬
grafia en Filipinas y de su modesto esfuerzo en propagarla
y el Sr. Quintín Paredes, joven Presidente de la Asociación
Taquigráfica recordó los esfuerzos que ha tenido que realizar
en unión de sus compañeros para probar ante propios y extraños
la capacidad de los taquígrafos filipinos puesta en tela de juicio
por un periódico jingoísta. «Hoy que esa capacidad, dijo, está
demostrada y juntos hemos trabajado todos para ponerla á
prueba, os dejo, presentando la dimisión de mi cargo, no sin
reiterar de nuevo mi adhesión y mi simpatía á mis antiguos
compañeros con quienes siempre estaré en los momentos* de
lucha.»


Los últimos en dirigir la palabra fueron los señores Manuel
Rávago, por “El Mercantil,” el representante de el “El Renaci¬
miento» y el Sr. José Loyzaga por “El Comercio” que unánimes
reflejaron sus sentimientos de honda simpatía y fraternidad á
los taquígrafos españoles y filipinos.


Tan agradable reunión terminó poco después de las once
de la noche.


«MERCURIO».


Cena íntima


A las ocho de la noche del sábado y en uno de los elegan¬
tes comedores del Restaurant de Francia, la Federación Taquigrá¬
fica de Filipinas ofreció una cena en conmemoración del tercer


4*7


el arte taquigráfico


aniversario de su fundación y segundo de la publicación de su ór¬
gano “El Arte Taquigráfico.“


En la mesa admirablemente dispuesta en forma de T, había
representantes de los periódicos “El Comercio/' “El Mercantil/*
LIBERTAS, “Renacimiento," “Vida Filipina," y “Mercurio.1*


Durante la cena la conversación fué muy animada y al ser¬
virse el café, el decano de la prensa Sr. Loyzaga, convertido en
“Toastmaster," obligó á lublar con oportunidad y gracejo á al¬
gunos de los concurrentes. Recordamos que lo hicieron los señores
D. Vicente Singson, diputado por llocos, que acompañó á los con¬
currentes desde los postres, D. Felipe A. de la Cámara, D. Vic¬
toriano Onrubia, el Presidente de la Federación D. Quintín Pa¬
redes, el señor Gómez Jesús, el representante de “El Renacimiento,
el de “El Mercantil” y el de «Mercurio».


Todos lueron muy aplaudidos, especialmente el Sr. Onrubia
que demostró tener igual velocidad para hablar que para tomar
notas taquigráficas. Aquello fué un baguio de palabras bien di¬
chas y de imágenes á cual más brillante.


Inútil es decir que tratándose de una reunión en donde do¬
minaban taquígrafos y periodistas, la mayor cordialidad reinó du
rante todo el acto.


El Sr. Loyzaga cerró los brindis deseando, en nombre de la
prensa, la mayor prosperidad á la Federación Taquigráfica de
Filipinas, á cuyo deseo se adhiere de todo corazón «Mercurio.»


El Discurso del Sr- Onrubia.


Fué el clon de la noche del sábado 23, y lo fué por dos con¬
ceptos, por su elocuencia y por su vertiginosa velocidad. Aquello
fué un baguio^ como dijo graciosísimamente el Toastmaster: «Cinco
millones de palabras en un minuto» Habló, en otras palabras,
como un descosido\ pero como para un descosido nunca falta un
roto, ó viceversa, no ha faltado quien reprodujera el discurso
del Sr. Onrubia, aunque solo fuera para dejar chiquito á cierto pe¬
riódico, el que dijo aquello de las 80 y de las 250.


He aquí ahora el speech de nuestro distinguido compañero:


«Hon. Sr. Diputado, Sres. Representantes de la prensa: Que¬


ridos compañeros.


No esperen Vds. la elocuencia en un taquígrafo. Acostum¬
brado á callar cuando todo el mundo habla, esa elocuencia se ha
quedado en las cuartillas; y, á fuerza de no decir nada, cuando
lo intenta, ni encuentra flores en el campo con que engalanar
sus ideas, ni palabras bellamente colocadas. Pero algo he de

  


4»8


decir porque lo requiere un acto tan solemne como el presente.


Juntas se hallan aquí las dos hermanas, la más vieja y la
más joven, la prensa y la taquigrafía. La primera, como dijo el
inmortal Quintana, detuvo «la palabra veloz que antes .huía»
y en planos de madera gravó toscamente en sus comienzos las
frases del ingenio humano. La segunda, nacida posteriormente,
concretó en sus apretados signos la palabra, realizando el progreso
que significa todo invento moderno; la abreviación del tiempo y
la ganancia del espacio. ¿Y que de extraño tiene que esto sea así,
cuando hoy los ferrocarriles atraviesan las montañas, y el telégrafo
une los continentes y el teléfono lleva las vibraciones de la palabra
á lejanos lugares? ;Cómo no había de responder la inteligencia
humana, excitada por estos inventos, á realizar el de la taqui¬
grafía, cuando el medio le llevaba á ello como por la mano?


Hemos tenido la alta satisfacción de asistir á un espectáculo
por demás interesante c instructivo; á la apertura de la Asamblea
Filipina, habiéndonos cabido la suerte de ser los primeros que, en
esos recogidos signos arabescos, nos hemos apoderado de las
primeras palabras y de las primeras ideas que se han vertido en
la senda del progreso legislativo de estas Islas.


Cuando vinimos aquí los tres taquígrafos españoles, si no des¬
conocida, por lo menos muy poco usada, era la taquigrafía en es
tas Islas. Más adelante, contribuyendo cada uno en la medida de
nuestras pobres fuerzas á la propaganda de este Arte, se ha ope¬
rado el milagro de surgir una brillante pléyade de taquígrafos,
hoy compañeros nuestros, que si al principio fueron una esperanza
para su propio país, hoy son una realidad completa y acabada. Les
felicito, pues, por sus progresos y por su amor al arte taquigráfico,


Cábeme gran satisfacción al ver aquí entre nosotros á uno de
los más ilustres representantes de la Asamblea Filipina, el Sr. Sing-
son Encarnación, y brindo por aquella nueva institucióp. agrade¬
ciéndole sea el intérprete de este mi deseo.


Y al mirar á la prensa que se halla en esa mesa se me ocurre
un simbolismo. Cuando el Mercurio de la cubeta barométrica anun¬
cie el buen tiempo, El Comercio se lanzará á sus atrevidas espe¬
culaciones confiando en la bondad del tiempo; esto significará un
Renacimiento favorable para la balanza Mercantil y como vivimos
en plena Democracia conexionada con el principio de LIBERTAS
todo ello resultará en exclusivo beneficio de la Vida Filipina.


Termino, pues, mi peroración brindando por el Hon. Repre¬
sentante de la Asamblea Filipina aquí presente, por la prensa, y
por mis queridos compañeros á quienes aconsejo que hablen me¬
nos y escriban más."


419

  


Fragmento del Discurso Pronunciado por el Hon.
Aguedo Velarde en la Sesión del Congreso
del 22 de Octubre de 1907. (<)


Al parecer, también la cantidad asignada á los taquígrafos
es superior. Tengan ustedes en cuenta, Señores, que la Asamblea
en lo posible necesita de los taquígrafos más hábiles, más diestros,
de aquellos que hayan estado funcionando debida y excelentemente,
si cabe la palabra, dentro del Servicio Civil, á fin de que en el
momento de desempeñar sus cargos puedan prestarlos con la de¬
bida satisfacción de la Asamblea. Hay algunos, en verdad, que
lian estado ya ejerciendo ese cargo difícil en los Juzgados de
Primera Instancia, y aún en la Corte Suprema. Estos, como us¬
tedes saben, están más ó menos, percibiendo un haber de -P-3.200
á -P-3.400, pero tengan ustedes en cuenta que además de ese haber
tienen la ventaja de poder cobrar al propio tiempo las copias ó
las notas taquigráficas que facilitan á los Abogados y esas copias
que suministran tienen sus correspondientes honorarios. De manera
que si sus honorarios se sometieran á lo asignado por la Ley,
.montarán, más ó menos, á -P-4.000.


Hay cuatro Taquígrafos que deberán percibir -P-Z 000 al año.
Estos, desde- luego, como ustedes saben, ó como la Asamblea
entiende, también son necesarios, porque dos Taquígrafos, Señores,
por muy buena voluntad que tuviesen, no podrían llenar el
cometido tan difícil que están estos desempeñando; y aún más, en
todos los ramos hay algunos que, por sus habilidades y experiencia
merecen más que los otros, y respecto á estas personas podre
-deciros lo que ya he dicho respecto al Secretario. Estos sueldos
no son precisamente los que van á percibir estos funcionarios,
sino que se ha votado esa cantidad á fin de que nosotros
pudiéramos mejor obtener á estos mismos que están pres¬
tando esos servicios, precisamente, y que vendrán con la esperanza
de que han de percibir un sueldo mayor ó tan grande como el
que ya perciben, si son llamados á la Asamblea. Se ha votado,
Señores, el haber anual, porque debe la Asamblea comprender que
aunque sus funciones solamente durarán lo más tarde posible 120
dias, aquellos que ya prestan sus servicios al Gobierno, que
perciben religiosamente un haber anual, no creo quieran prestar
aquellos exponiéndose á que no tengan más, á que no tengan lo
que necesitan para su familia, y si por siete ú ocho meses cuando


.(i) Tenemos un verdadero placer en insertar este interesante fragmento del
-discurso pronunciado por el Hon. Diputado por Bulacan; lo que, por dificultades
•de ajuste, no pudimos hacer en nuestro número anterior.

  


42 o


la Asamblea esté cerrada, todos estos luncionarios tuvieran su
subsistencia y la de su familia asegurada, entonces, Señores, los
tendremos, naturalmente, no solo para este tiempo, sino para el
que continúe la Asamblea, y estos servidores mismos, con los co¬
nocimientos y experiencia que hayan tenido del funcionamiento de
la Asamblea, podemos decir con satisfacción que se irán mejorando,
si cabe así decir.


Yo creo, Señores, que esto es lo más importante que hay en
el proyecto. De modo que como ya he dicho, dejo al Sr. Quezon
que amplíe las observaciones que he tenido el gusto de presentar
a la consideración de la Asamblea.


r i<r.»ítsMn > 7 II ic-«n-a 1 ! acos >


Opiniones y juicios sobre la Taquigrafía.


Gracias á la Taquigralía hemos conseguido la brevedad en los
procedimientos y la té jurídica de los mismos, puesto que los taquí¬
grafos, para nosotros, actúan como Notarios.


J. Rodríguez Serra,


Abogado.


No se por qué. siempre que me piden un pensamiento, no se
me ocurre nada.


MI amigo Cámara, me pide un pensamiento sobre taquigrafía.


La taquigrafía es la fotografía instantánea de la palabra.


Antiguamente la chispa eléctrica que se formaba en las grandes
tempestades, era considerada como rayo de fuego destructor y nos
llenaba de horror y espanto.


Mn aquellos tiempos, se decía que las palabras de los hombres
no tenían valor alguno, pues el viento se las llevaba.


Franklin sugetó el rayo conduciéndolo al fondo de la tierra, y
hoy no causa horror ni espanto, así como la taquigrafía retiene las
palabras de los hombres hoy, pues no se las lleva el viento y son
de gran valor; el brazo robusto y fuerte de la taquigrafía las deja
grabadas para hacerlas imperecederas.


F. Campillá.


Director del *'Meratrio.”


Las notas taquigráficas son para la historia, lo que las placas
fonográficas para el arte musical.


Estas, aplicadas á un fonógrafo cualquiera, deleitarán siempre
á los oyentes, al reproducir trozos de las más bellas composiciones
musicales y al recordar á los más grandes intérpretes del arte bello.


Mn cambio aquellas, traducidas en cualquier idioma, no sola¬
mente instruirán á sus lectores con los más elocuentes discursos y
las más hermosas improvisaciones de nuestros oradores y vates con¬
temporáneos, sino que á través de los siglos, perdurará siempre, si


421

  


no la voz, la palabra escrita de los más grandes ingenios de la elo¬
cuencia y la literatura patria.


En circuios concéntricos traza el fonógrafo el eco de la voz ó
del sonido, y en signos casi arabescos, traza el taquígrafo la voz
articulada.


El uno imprime los sentimientos del corazón y el otro refleja
los más elevados pensamientos; por eso encanta el uno y admira el
otro.


A. Mendieta.


Redactor de Libertas.


El Abuso de las terminaciones


(De K1 Mundo Taquigráfico.)


Todos los que á la Taquigrafía rápida nos dedicamos sabemos,
por experiencia propia, que el mayor esfuerzo que su ejercicio exige
es la constante tensión en que hay que mantener á los nervios para
gobernar la mano y moverla con la rapidez del pensamiento, en el
sentido necesario, sin exceder el límite correspondiente. Por eso, no
nos cansamos de alabar la feliz idea del inventor de nuestro sistema
al concebir el uso de las terminaciones, y a los que, después de él,
las han perfeccionado y completado, porque proporcionan absoluta
soltura á la mano; soltura que, aunque fugacísima, no es por eso
menos apreciable: permiten terminar las palabras ó monogramas de
una manera casi inconsciente, y aumentan así, insensiblemente, la
velocidad de la escritura.


Pero no hay que exagerar: todos los extremos son inconvenientes,
y hoy que tenemos los signos de preposición y de declinación de
los artículos y pronombres, tan prolija y metódicamente presentados
por el Sr. Entrerríos, y que con tan solo diferencias de detalle em¬
plean, aconsejan y enseñan todos los autores modernos, no pienso
que deba atribuírseles á las desinencias importancia única y exclusiva,
como la que tenían y le adjudican hasta el día de hoy la gran
mayoría de los adeptos de nuestro sistema, superestimación que les ha
llevado al abuso.


Las terminaciones son convenientes, útiles, irreemplazables, á
condición de que se les emplee como finales, que es, á mi juicio,
su debida aplicación y el objeto para que se instituyeron. Mas si
se abusa de ellas, si se las emplea sin discernimiento ni moderación,
como anteíinales, se las desnaturaliza, y. lejos de facilitar la lectura
de lo escrito, la oscurecen desapareciendo también por completo la
soltura de la mano, la facilidad con que se trazan, que es la gran
ventaja que tienen sobre las consonantes, cuya simplicidad es única
é insuperable.


Tan es así, que autores de reconocida é indiscutida competencia,
como Cortés, en la imposibilidad de encontrar signos más breves
que los de Jas consonantes, los han adoptado como terminaciones.

  


422


Así sucede coo afa, que no es sino una f; apa que es una p incli¬
nada hacia la izquierda (para mi es p fuerce: pie, pre), y aga, que
no es < tra cosa que una g, y que sólo se diferencian de dichas con¬
sonantes por la soltura y libertad coo que se escriben.


Debe recordarse también que muchas terminaciones no compren¬
den sino una sola consonante básica, y que el signos de esta es
siempre más breve que el de aquellas. Se encuentran en este
caso: ata, asa, ada, ala, aca, apa, aja, acha y aba, que, si se es¬
criben con el signo de la consonante respectiva, resultan más
breves y sólo conviene emplear la terminación correspondiente,
porque, siendo rasgos finales, permiten dar rienda suelta á la . mano,
aumentando con ello la rapidez de la escritura; pero cuando una de¬
sinencia de éstas se emplea como antefinal ó se escriben dos, tres ó
más, una á continuación de la otra, desaparece esa soltura y quedan
reducidas al papel de simples consonantes, cuyos signos son más
breves y más claros, y aumentan la legibilidad de lo escrito.


T. J. Allen.


(Continuará),


El Grafófono y los Taquígrafos.


Hace algunos- años, cuando las máquinas parlantes fueron in¬
troducidas en el mercado, destinándolas á recoger el dictado de
los dictadores de casas de comercio, y de suprimir igualmente á
¡os taquígrafos comerciales, hubo entre estos últimos un momento
de inquietud. Las ofertas de los agentes de máquinas parlantes
eran muy atractivas y muchas casas de comercio hicieron la ad¬
quisición de grafófonos, con el propósito de dictar su correspon¬
dencia á estos aparatos.


En la actualidad, muy pocos se sirven todavía de ellos. Las
casas de importancia han notado que las maquinas no pueden
pensar, y que la máquina parlante podría prestar servicios sola¬
mente á los dictadores de primerísimo orden. Los taquígrafos
judiciales encontraron que la transcripción, hecha por medio del
dictado fonográfico, tenía que ser repasada, con tanto mayor motivo
cuanto que el sonido metálico de la voz solía causar errores rae-
canográficos. Era difícil con el grafófono hacer correcciones y
rectificaciones ó enmiendas. El /ache usted de la persona que
dictaba al taquígrafo, no podía seguir empleándose con la má¬
quina, porque en cuanto se quería corregir, aparecía el error sobre
el cilindro; de lo que se deduce, hablando en términos generales,
que la máquina parlante, como-medio de dictado con aplicación
al comercio, ha sido un fracaso.


Pero hay, no obstante, un punto sobre el cual la máquina
ha demostrado su utilidad: este es el perfeccionamiento de los


423

  


taquígrafos desde el punto de vista de la habilidad profesional.
Muchos taquígrafos de fama deben su destreza al dictado que han
recibido del fonógrafo, y muchos de ellos poseen uno en su casa
con el fin de ejercitarse en la copia en taquigrafía de textos difíciles.


Hace algún tiempo, uno de los miembros que formaban el perso¬
nal de una importante oficina de taquigrafía judicial, había de taqui¬
grafiar los debates de un proceso en el que declararían peritos en
química. La cuestión pendiente era saber si cierto producto había
sido imitado, y las declaraciones de los químicos encargados de
analizar el producto, eran de las más técnicas.


Por muy hábil que sea un taquígrafo y por muy larga que
sea también su experiencia, le sería siempre útil taquigrafiar sobre
tal materia muchas veces. Uno de los taquígrafos pidió una copia
al papel químico, del testimonio de los peritos, y se le hizo dic¬
tar enseguida cuantas veces quiso valiéndose del fonógrafo. Se
vé que en este caso, el valor de la máquina parlante es muy
{ligno de aprecio.


Especialmente, para ir ganando velocidad en taquigrafía, la
máquina parlante es de gran utilidad. Los antiguos taquígrafos
recuerdan el tiempo en que estudiaban sus lecciones de estenogra¬
fía, y rememoran las “latas” que daban á sus amigos. Cada indi¬
viduo de la familia estaba obligado á dictar ejercicios, y después
leer estos cuatro ó cinco veces rápidamente, lo que suponía un tra¬
bajo muy pesado para el que dictaba. La máquina parlante no
• se fatiga, y repite los ejercicios tantas veces como se desea sin
exasperarse, de donde resulta la utilidad del fonógrafo para la ta¬
quigrafía.


Pero hasta tanto que no se invente una máquina que piense
por el que dicta y que corrija los errores, los taquígrafos no ten¬
drán ocasión de temer que la máquina les reemplace en el trabajo
de correspondencia.


Como se vé, por lo que dejamos expuesto, que traducimos
de la «Revue Generale,» la máquina parlante es mucho más útil á
los taquígrafos, que perjudicial, (i).


(i) En ésta misma revista, y al dar cuenta de la forma en que se realiza el
servicio taquigráfico en la Cámara de Representantes de los EE. UU., hemos hecho
mención del uso que del fonógrafo hacen aquellos taquígrafos parlamentarios. Enten¬
demos que este sería de mucha utilidad á los taquígrafos de la Asamblea Filipina.
(N. de la R.)

   .


424


De Todas Partes.


Egipto.—Acerca de la antigüedad del arte taquigráfico, se ha
descubierto hace pocos años una inscripción en un sepulcro, dentro
de una cueva, en los montes de Egipto, en la que aparece que
cada gobernador de las seis subprovincias de Egipto tenía un no¬
tario, que en aquel tiempo equivalía al taquígrafo,


Francia.—La Asociación Estenográfica de Francia tiene por
objeto primordial, cultivar la amistad entre' sus miembros. Esto
queda probado, prácticamente, por los siguientes actos: i,® En


procurar colocación para los socios que carezcan de ella, la que
puedan ofrecer las autoridades civiles, militares, casas de comercio,
letrados, etc. 2.0 En estipular contratos y convenios con médicos,
cirujanos y dentistas, á fin de que sus socios satisfagan honorarios
módicos por los servicios que Ies fueren prestados. 3.0 En esti¬
pular, asimismo, contratos y convenios con los farmacéuticos, con
el objeto de que éstos faciliten las medicinas con una rebaja de
un tanto por ciento.


La cuota anual que satisface cada socio es de diez francos.
Pagando de una vez la cantidad de 200 francos, se adquiere el
derecho de socio vitalicio.


La Asociación expide certificados de Profesor de Estenografía
á los que obtienen un promedio elevado en los exámenes. ¿Porqué
no se intenta hacer algo parecido en Filipinas?


Inglaterra.—144 soldados del Ejército inglés en la India,
han obtenido premios en metálico por poseer la Taquigrafía, con¬
sistentes en ¿£4 (-P-40) que perciben los que escriben á razón de
80 palabras, por minuto y ¿y .{-V-jo) que cobran los que escriben
.á la velocidad de 120.


NOTICIERO


AVISO


. Para dar noticia de la celebración del Festival, que tuvo lugar
•en la misma fecha de la publicación de esta Revista, hemos de¬
morado unos dias la salida del presente nümero.


Á los Taquígrafos.—Se necesitan taquígrafos hábiles que
conozcan al propio tiempo la mecanografía. Sueldo de ingreso
•P-150 mensuales. Diríjanse las ofertas á esta Redacción.


4-5

  


Nuevo Director.—Se ha encargado de la Dirección del diario %
Vida Filipina nuestro distinguido amigo D. Manuel Ramírez Ca- A
brera, hermano de nuestro compañero de Redacción D. Miguel.


RECONOCIDOS.—Damos las gracias más expresivas á los po.
pulares diarios El Comercio, El Mercantil, Libertas, Vida Filipina
y Mercurio, per la atención que nos han dispensado publicando*
el amenísimo y por todos conceptos notable discurso del maestro
Cortés, eminente Redactor del Diario de las Sesiones de la Cámara
Alta española.


Al propio tiempo que hacemos expresiva á la prensa filipina
y española ésta manifestación de nuestra gratitud, nos felicitamos
de la eficaz ayuda que en nuestro pais presta la imprenta perio¬
dística á su hermana gemela— como la llamó Madrazo —la Taqui¬
grafía.


Nombramiento.—Los Sres. D. Severiano Concepción, D. Ma¬
riano de León, D. Vicente Aliante y D. Claudio Miranda, taquí¬
grafos-mecanografistas, han empezado á prestar sus servicios en
unión del Sr. Javier, en los Comités de la Asamblea. Se calcula
que llegan á quince las plazas de taquígrafo que se han cubierto
desde que se inauguró la Asamblea hasta ésta fecha. Menos mal
que no haya sido perdida nuestra labor.


Buena noticia.—Es posible que para primeros del mes
próximo tengamos en Manila á nuestro distinguido amigo D. Ma¬
nuel Blanco, Taquígrafo del Juzgado de Primera Instancia de
Negros Occidental.


Federación Taquigráfica de Filipinas


. El domingo 15 del próximo mes de Diciembre
celebrará Junta General Extraordinaria esta socie¬
dad, para nombrar Director de la revista EL ARTE
TAQUIGRAFICO y tratar otros asuntos de importancia.


V.° B.°


A. Gómez Jesús
Vice-presidente.


F. A. DE LA CAMARA,
Secretario General.


