  


Manila, 27 de Junio de 1906


Dr. JOSE RIZAL (Laong-Laan)


AÑO I. NUM. 1


2


“  ”


FIAT LUX


Y la luz 86 hizo.


Y, sin embargo, nos presentamos
en el estadio de la prensa envuel¬
tos en negras penumbras, y á punto
que densos nubarrones proyectan
sombras cobardes en el horizonte
de nuestra desventurada patria.


Qué hemos de hacer?. Tal es,
sin duda, nuestra suerte.


Huérfanos desde niños, de aquellos
mártires inocentes, fugitivos an¬
taño hacia el Egiptp de los hon¬
rosos ideales, por las sangrientas
hecatombes decretadas por los He¬
rodes de la moderna tiranía, fuimos
formando nuestro penoso calvario
con los girones de nuestras almas
arrancados por los más crueles in¬
fortunios, y templando nuestro ca¬
rácter en el crisol de las tribula¬
ciones, si bien al fuego sacro del tra¬
bajo y de los estudios.


Nuestros antecesores, aquellos
apóstoles del bello ideal de la patria
que en España fundaron la “So i¬
daridad”, creyeron también, como
nosotros, sus hijos, seguimos aun
creyendo que, con la cultura ó civi¬
lización, título legítimo con que se
abroga derechos la humanidad, con¬
seguiríamos redimir nuestro pue¬
blo, y recobrar los fueros desprecia¬
dos de su personalidad jurídica; pero
esta nuestra noble creencia es y
ha sido considerada hasta estos
tiempos que alcanzamos, si nó como
una ridícula candidez, algo asi
como una utopía despreciable, hija
de espíritus fúgiles ó. de tempera¬
mentos timora os Y así, á pesar de


las palmarias manifestaciones de
nuestra intelectualidad, encarnada
en muchos compatriotas que brilla¬
ron y brillan aún en las diferentes es¬
feras deh saber, como Burgos, Ba-
lagtas. Rizal, Luna, del Pilar, del
Rosario, Arellano y otros muchos,
se nos echan con frecuencia á la
cara, como un afrentoso salivazo,
diatribas é insultos á nuestra raza,
bien que, á espalda de nuestro
sufrido pueblo, se hacen las cá
balas más sorprendentes para ele¬
var á la enésima potencia los
guarismos que por “nuestros ter¬
ritorios” (términos usuales en diplo¬
macia), se combinan en las canci¬
llerías de las naciones, haciendo,
como es costumbre, abstracción de
sus habitantes, á quienes ya se su¬
pone por lo visto, afectos al fundo,
por razón de accesión, y per “formar
partes integrantes del inmueb e” ter¬
ritorio Verdad es que lo que se en¬
tiende por pueblo en derecho común
ni es cosa, ni tampoco es materia pig-
norable; pero la experiencia de¬
muestra á veces que el derecho
internacional de las naciones do¬
minantes hace que á él se extiendan
tales consideraciones, según que asi
lo  xijan las conveniencias diplo¬
máticas, ó las conveniencias per¬
sonales de unos cuantos ambiciosos
Salimos, pues, á la palestra, pre¬
cisamente en dias muy aciagos
para la patria, tan solo para elevar
nuestra débil voz por encima de
esa algazara infernal que promueven
por un lado mezquinas pasiones de


"  ”


3


razas, y por otro el servilismo ele¬
vado á la categoría de opiniones
asalariadas; también para dar un
mentís solemne á todas esas afir¬
maciones gratuitas acerca de nuestra
capacidad, anatematizando cuanto
hay de innoble y rastrero en
ellas, siempre con la crítica im-
parcial y serena, reconocida esta
como la mejor antisepcia para re¬
ducir á la nada la virulencia en
ciertos estados teratológicos y me-
sológicos especiales, los cuales llegan
muchas veces hasta la aberración
de confundir pan con patria.


Entre tanto, creemos de buena
fé que se nos está educando é
instruyendo, no para que nos sea
más amargo el ostracismo que sen¬
timos en nuestro propio pais, no
para que nosotros mismos mistifi¬
quemos por medio de los rientes
espejismos del saber las crueldades
de un nuevo Tántalo que nos ofrece
nuestra suerte adversa, sino para
dignificar al hombre por el hombre
mismo, para afianzar mediante el
auxilio del fuerte al débil la con¬
fraternidad humana, tan clara é
intensa por los vínculos que se
establecen en la esfe a de la inte¬
ligencia. asi como frágil y mudable
allí donde una política gazmoña solo
se sostiene por la maña ó por la
fuerza.


Rechazamos de antemano también
las farsas é hipocresías, ya vengan
estas vestidas con el ropaje de los
más laudables propósitos, ya vengan
con la careta de la más sutil di¬
plomacia. La juventud filipina se
presenta ante el mundo con la
cara descubierta, altiva sí, pero
“sin manchas de rubor”; é invita


para que con ella procedan los
demás de igual modo y con igual
nobleza: no reta á nadie, porque
no tiene enemigos, ni los tendrá
nunca, y porque en su corazón no
se ha infiltrado el odio ni otras
pasiones mezquinas: desea sola¬


mente que todos nos escuchen, en
particular aquellos que nos tildan
de incapaces, bien que guardando
siempre aquellas buenas formas que
la cortesía más rudimentaria acon¬
seja, ó sea, frente á frente y con
rostros descubiertos.


Terminamos enviando nuestro
fraternal saludo á todos nuestros
colegas que ven la luz pública tanto
en el Archipiélago como en el ex¬
tranjero,


LA REDACCION


Párrafos expresivos


“Y tú juventud estudiosa, esperanza de nues¬
tra innovación que te consagras al trabajo en
estos luctuosos diás de nuestra decadencia, no
te desalientes. Contempla en nuestra caída la
obra de la ignorancia ó de la media ciencia,
el fruto de una educación académica y social
funestísima, que ha consistido siempre en vol¬
ver la espalda á la realidad, sumergiendo el
espíritu nacional á la manera del morfinóma¬
no en un mundo imaginario lleno de fingid» s
deleites y de peligrosas ilusiones. Su calor de
escitar la adhesión á la patria, ó acaso por
vanidad mal entendida, hemos ocultado siem¬
pre a la juventud en el órden histórico, los
defectos de nuestra raza y virtud y “valor” del
extranjero, en la esfera, social y política, la
indisciplina el particularismo; el atavismo del
caudillaje: es decir, el culto fetidista, el sable
que resurje de continuo como planta parásita
en el terreno al parecer firme de nuestro regi¬
men constitucional y democrático; en lo c entífico,
industrial y literario, nuestra falta re origina¬
lidad y nuestro vicio de la hipérbole, que nos
lleva á honrar como genios á muchos traduc¬
tores ó arregladores de ideas viejas ó exóticas...
Sé como Temístocles á quien no dejaba dor¬
mir la gloria de Melcíades, considera todo des¬
cubrimiento importante traído de fuera como
una recriminación á tu negligencia y á tu po¬
quedad de ánimo... La patria angustiada confía
en ti. ¡Que seria de ella si tu no respondieses
á su tierna solicitud, si te mostrases indiferente
á sus anhelos y esperanzas!"—E. RUIZ.


“  "


•i


SOCIOLOGIA


GENTE NUEVA


No anduvo acertado quien dijo que lo perdi¬
mos todo en el desastre ..


Hombres é instituciones, que formaban nues¬
tro ayer, cayeron al paso demoledor de la Re¬
volución. Las ideas redentoras no caben nun¬
ca en los" moldes de falsos convencionalismos.
La revolución filipina no fué vencida, sino de¬
sarmada. A los hombres se les puede sojuzgar;
pero la idea que arma los brazos y enardece
los corazones, la idea redentora, es invencible.
Toda revolución triunfa; ó un pasado que se
derrumba, sucede un presente que se levanta
escalando alturas_


¡Una plegaria por los mártires de la Patria..!
¡Hurral á los patriotas que sobrevivieron á la
catástrofe. Salud, á la gente nueva.


La Patria, por la cual diera Rizal su juven¬
tud brillante y florida, todavía vive y alienta;
y es la misma que hoy reclama de sus hijos
amor, entusiasmo y porvenir. Mientras la pa¬
tria sufre, la vida es una prueba. Los patrio¬
tas de ayer se llamaron Burgos, Zamoras y
Rizales; los de ahora son “grandes políticos,"
no tienen nombre bajo el peso de su incomen-
Imrable grandeza, y es que entre el ayer y el
mañana de un pueblo media un presente con
sus hombres é instituciones. Los grandes ca¬
taclismos que parecen remover y aniquilar lo
existente, aun en las más recónditas entrañas
del inundo, dejan, al pasar y al volver las
aguas á su cauce, un sedimento informe en el
cual, si apenas se descubren vestigios de pasa¬
da existencia, contienen en cambio los gér¬
menes de una generación más. vigorosa.


• En perfecta y provechosa combinación for¬
man ese sedimento todas las sustancias que
revolvió y arrastró, en loca y furiosa gira, el
turbulento huracán, desatado en mil y mil ca¬
taratas. La leve hojarasca y el rugoso tronco,
el débil insecto y el monstruo gigante, todo
está en ese sedimento, que ha de componer
el llano, donde germine y crezca la simiente
de la vida nueva, bajo el mismo sol de claros
arreboles.


Nuestros “grandes políticos” formaron aque¬
lla brillante juventud en la cual viera Rizal la
bella esperanza de la Patria filipina ... Y yo,
que llevo mi existencia entre el pasado, el pre¬
sente y “tal vez” el porvenir, siento profunda
tristeza cuando recuerdo que sobre mi cabeza
pasaron ¡ay 1 algunos dias calamitosos del pa¬
sado; pero también hay en mi corazón vibra¬
ciones que pretenden atravesar las intensas ondas
del presente para llegar al porvenir. Yo presen¬
cié un triste ocaso; saludé una mañana incierta
y, ahora, estoy bajo la luz zenital de un calu¬
roso dia... Yo que presencié el derrumbamiento
de seculares instituciones y asisto á la implan¬
tación de teorias, más extrañas que modernas,
¿podrá mi alna, educada en la duda, for¬
mar la visión del porvenir?...


¡ Salud, á vosotros, estudiosos y entusiastas
jóvenes! El alma que padece del mal del siglo
vé en vosotros la encarnación de las ideas re¬
dentoras, y, el alma del apóstol de nuestras li¬
bertades, cruzando la atmósfera, el espacio y loa
valles de nuestra hermosa tierra, en vibrante
y limpia rota os repite la eterna canción de
su fé y de su amor:


1 Alza tu tersa frente
juventud Filipina en este dia
luce resplandeciente
tu rica gallardía


bella esperanza de la Patria mia.!


TI.


El arte y el amor, la ciencia y la vida tie¬
nen su simbolo sublime en la juventud.


En cada periodo de la historia de un pueblo,
los jóvenes representan la humanidad, que, so¬
bre el cataclismo social y político, triunfa
recogiéndose en el arca de la alianza.—¿Con
quien pacta su alianza la ardiente juventud?
Sobre un monton de ruinas pacta con el por¬
venir la realización de sus sueños de amor, de
gloria y de grandeza.


Cuando en el periodo glorioso de nuestra re-


“LA. LOLIDAEIDAD"


volucion oía á la vejez hablar de cosas nue¬
vas, de esperanzas y porvenir, he observado
que la juventud hacia muecas de duda, cuando
no .protestaba con palabras de reconocimiento y
respeto. Y es que la senectud confunde el por-
vernir con el presente, como confunde la ju¬
ventud, el presente con el pasado. El pensa¬
miento del joven vuela, que no camina, y ve
el presente' como un momento que “es ido y
acabado”.


En cambio, el anciano solo vive del pasado
y no comprendiendo cuanto vé y observa, habla
del porvenir- destruyendo el presente. Ya de¬
cía el elocuentísimo Marques de Valdegamas: “es
inútil que el anciano predique ideas nuevas;
‘la juventud más cree en las canas que en las
palabras del anciano”. Mas, la ley de compen¬
sación desagravia L la triste ancianidad. Na¬
die se fía de los consejos del joven : las observa¬
ciones y las experiencias del. corazón joven van
siempre expuestas en el lenguaje de quimé¬
ricas pasiones. ¿Son, acaso, irreconciliables la
juventud y la ancianidad?—Yo soy el tiempo
imperfectamente pasado y futuro; soy todo
lo que no stbc transigir y armonizar. Doy
siempre la razón al anciano, pero no sé
. aplaudir iritis que al joven. La ancianidad es de¬
positaría de las tradiciones y conocedora de las
verdades: son valores de muerte. La juven¬
tud es inquieta mariposa; mata las flores que
besa y muere al calor de la luz que adora : son
signos de vida.—Porqué he de amarla muerte?
—Como no he de saludar á la nueva aurora?


. Vivir es luchar; la vida es perpetuo contras¬
te. El porvenir es del que.espera; el triunfo,
«leí que lucha. Yo adoro la juventud que espera,
ama* y lucha. . El anciano mira la vida como
un m-ül y -suena en la muerte que es su bien,
¿para qué lia de luchar? Y el joven goza de la
villa y >sueña en el porvenir que es su dicha
¿por qué -Tib se ha de luchar contra el presente?


La vejez y la juventud son dos fuerzas, que,
á manera de cohesión y expansión en los
cuerpos actúan sobre, la humanidad. Según que
predomine'la vejez ó la juventud diabra alinidad
ó disolución. Hombres de la situación, hom¬
bres viriles, sois la. fuerza «le afinidad. To¬
mad, de la vejez, el consejo; recibid, de la ju¬
ventud, el impulso: sois hombres de acción.


Y nuestros ancianos, “hombres” y jovénes de
hoy, en una sóla cosa se parecen á los de ayer:
en el ideal de Patria y Libertad. Nuestros an¬
tepasad e no gozaron ni sufrieron. “Todos” no’


sotros sufrimos, contemplando el presente, y go¬
zamos soñando en el porvenir. Somos (ancia¬
nos y jovenes) somos la “gente nueva;” somos el
cuerpo militante en la generación presente; va
á la vanguardia la juventud; forman el grueso
los viriles y á retaguardia va rezagada la ve¬
jez. ¡Que nadie vuelva la cara atrás! Detrás
está la muerte; aqui está el camino y “allá”
se encuentra la verdadera vida, la vida de una
Patria libre é independiente.


En lo que cabe, somos todos felices. Todos
vivimos en un tiempo que anuncia el mañana,
tras crespón de dudas é incertidumbres. Se¬
ñalad esc velo, hombres de la situación; ras¬
gadlo, jóvenes. Y vosotros, ancianos, orad á
Dios. ...


III.


La pujante mentalidad y la animosa y franca
juventud son señales inequívocas de progreso.
En “nuestro” tiempo era tímido y débil el
pensamiento que elaborábamos en el misterio.
Ahora ¡viva la Patria! el pensamiento es li¬
bre y luminoso; franca la expresión y.prepo¬
tente el verbo. Sin embargo,, ayes que arranca
el dolor suenan en todas partes. Son los va¬
hídos de la nueva generación, la vigorosa, la des¬
tinada á cruzar en triurafo el gran desierto”:...


La humanidad está próxima á realizar un
desdoble. La juventud es el Bautista de toda
obra de redención ó renovación social. En el
imperio de los Czares; en el país del Sol; en
la región sérica y en la patria de Lakan-Dula,
“alza la juventud su tersa frente”—Y al fin
anuncia el dia tras lóbrego capuz..,”


Criemos, jovenes^ un elemento de fuerza pre
ponderante. Formad, asociándoos, la base más
firme del engrandecimiento nacional.


Como dueños que sois, á vosotros incumbe
la defensa del porvenir. Dejad que nuestros
prohombres planteen y resuelvan las cuestiones
que respectan al presente. Si se propasan, si
veis que comprometen el porvenir, haced valer
vuestros derechos é invocad la Ley histórica.


No quiere Naturaleza que alguna cosa se haga
por saltos; pero tampoco tolera ningún movi¬
miento de regresión, desalto atras... Ya tenemos
vivo el sentimiento nacional...


Las cienicas, el comercio y la imlustra se ad¬
quieren. El amor y el arte son consubstanciales
al espíritu de la raza. Sabed que eí alma fili¬
pina... Ya sé que sabéis sentir; teneis la in¬
tuición de lo bello y del amor á la Patria.


G


“  ”


Y.... ante3 que ser sabios y artistas debeis
ser hombres. El honor, la dignidad y el par
triotismo son los predicamentos esenciales del
hombre.—¿El amor fraternal, el filial? Esto
tenemos de común con las bestias. Y Dar-
win demuestra que hay en el perro un prin¬
cipio. del sentimiento religioso. El castor en¬
tiende algo de arquitectura y las abejas tienen
nociones de la industria.


“Sois bella esperanza de la Patria”; haceos
hombres viriles, enteros.—Amad, los unos á los
otros—esto enseña Jesús, el dulce Nazareno,
Toda redención'ei obra de amor.


Buscad y atraed al regazo do nuestra madre
patria á esos infelices que aprenden lenguas
muertas, algunos elementos de las ciencias, la
fastidiosa' retórica, las rancias humanidades, la
convencional filosofía, y todo... á cambio de su


desnacionalización. ¿Docisque hemos cambiado
de régimen?—No lo digáis, porque tendréis
que mentir: la mentira mata á la juventud-


Decidme quienes son vuestros maestros y os
diré vuestra nacionalidad.


IV.


Integremos los elementos de nusstra nacio¬
nalidad, empezando por integrar nuestra per¬
sonalidad.


Cultivad las artes, cultivemos las ciencias.
Todo eso es muy bueno bajo una condición:
que nos hagan útiles á la Patria, á la familia,
á la sociedad y á la vida pública.


Todos sois buenos hijos. Nuestras madres no
saben criar ctra clase de hijos.


IBA RUA.


NOLI ME TANQERE


.»


o


ó


S


CRONICA


.Et brillante espejismo que presenta la futu-
ra Asamblea Nacional, ofrece oportunidad á
varios de. nuestros intelectuales para sacar L
relucir sus opiniones, aunque con ciertas reser¬
vas mentales y con tal cuidado y esmero, co¬
mo quien saca al sol prendas que con el tiem¬
po se han eonophecidq en los almarios.del ce-r
rebro, y vu$k>9 delicadísimas por estar, borda¬
das por el jícaro “anay” de la senectud.


Los señores Buencvmino, Cald ron, C. Amau-
ri, Delgado, Leyes y otros, señalan como ma¬
teria prima á formar el plantel de representan¬
tes, el conocimiento previo de la sustantivilidad
filipina que encontraremos, según los primeros,
eñ el estudio de nuestra historia—¿y pyr qué no
en el “nosse te ipsumT”—y de las obras del dóc*
tor Rizal, Piar i del, Pardo de Tavera, Paterno
por un lado, y por otro en la “necesaria” de¬
puración de nuestro actual sistema de enseñan¬
za, haciendo que aquellas materias de origen
extrangero se reduzca á la mínima expresión,
para que resalte el timbre'nacional sin las man¬
chas de bajas imitaciones. Esto con respecto


á los medios, y .tocante á las personas, <l¡ce
uno de Iqs señores arriba mencionados, basta el
que estas poseau honradez é integridad cívicas,
unidas-en el bien entendido, con los conoci¬
miento, “sine qua non” del sustantivo fili¬
pino.


Ccnio ven nuestros lectores hay tantas bolle-
Uezas, que serian una lástima no fueran ver
dades, que se despuntan en el horizonte de
idealismo, como para ayudar con su intensa cbi
ridad á la parpadeante llama del “tinjoy” coi
que nuestros Diógenes políticos procuran aliun
brar. la tortuosa senda que conduce á la tai
cacareada Asamblea, para encontrar el
bre-modelo" que puede servirnos al menos oo
ino tipo ideal, con cuyo patrón se pueden cor
tar sayales de dignos representantes de na--
tra soberanía nacional.


Y por si.-tales indicaciones fueran poce-. ,l<
periódico religioso “La Estrella de Antip'lo,'
sugiere la idea, á modo de medida prev sor
ó preventiva, de que procuremos elegir, par
cuando llegue el dia, á ios católicos de bneu


“I.A SOLIDARIDAD”


7


Sé, antes que á otro que pertenece d distinto
credo evangélico.


Cierto es que .en estos tiempos de bruscas
transformaciones y de frigolismos políticos toda
precaución es poca; y el darnos consejos saluda¬
bles siempre es bueno, aunque después resulten
prematuros.


Nosotros, jóvenes atentos á todas las indica¬
ciones do expertos ancianos, pero no natura¬
lezas sugestionables por espíritus de sectas, ni
de ningún partido, acogemos con gusto y
hasta con agradecimiento esas opiniones di¬
versas que acerca de nuestro futuro político se
reflejan en nuestra prensa manileña, sabido
aquello de que de lA diversidad nace á veces
la ley.


. * .


Llamaríamos estos párrafos “Ecos de las mon¬
tañas” si no temiéramos á que algún “scout”
dude que vivimos dentro de la legalidad, y que
siempre nos ha inspíralo repugnancia todo
cuanto se relaciona con el bandolerismo; pues
son todos frutos de nuestras impresiones de
viajes por los montes de Antipolo y por los
escarpados cerros da Benguet. Una consideración
muy amarga nos infunde la vista de lo? caminos
que conducen á estos dos sitios. Ambos están en
un estado deplorable; pero imbos no prestan la
misma importancia y utilidad pública que se per¬
sigue, si bien qne á Antipolo van, sobre todo en
estos meses, millares de millares de almas, y á
Benguet solo ciertas y contadas personas. Pero
e.i este último se ha gastado el oro y el moro,
aunque para tenerlo después como en su estado
primitivo; esto es, con grande sentimiento de
la Administración pública, con grande estupor
de los ingenieros sin ingenio y siempre con
grande pesar y lástima de los contribuyentes.


Verdad también que esta es mucha grandeza.
Pero lo qué no vemos grande, y sí muy mi¬
croscópico, es el desden y abandono en que
se tienen los caminos de Antipolo y otros
muchos mis importantes, á los que no desu¬
na ni ha designado, al menos que sepamos,
parte de algún presupuesto de gastos. Pero
para los de Benguet, ¡pelillos á la mar!: ¡allí
van millones y más. millones!.


La moderna democracia no distingue clases
ni condiciones; solo ve personas y derechos, y
por esto no creemos que esa marcada prefe¬
rencia por los caminos de Benguet obedezca á
rancios privilegios, que ya están mandados á


recoger, del “dominus” sobre los “siervus.”


Y si hemos de hablar más claro, cual cum¬
ple á nuestro carácter, pues ello es la pura
verdad, diremos que á Antipolo van regular¬
mente los contribuyentes, paganos casi siempre
de cuantas mejoras y desmejoras se intentan
llevar á cabo en nuestro país, mientras que á
Benguet, solo van para veranear los asalaria¬
dos ó recompensados por el Erario público, 6
alguno que otro admirador del becerro de oro,
y, . . . : “et sic de ceteris”.


Y como para “disimular” estos dispendios
inútiles que se hacen por las “Termófilas”
de Benguet, se saca á la luz un proyecto de
Ley de Carreteras tan animada de buena vo¬
luntad para obtener nuevos ingresos con que
allanar dificultades de los presupuestos de gas¬
tos,'como oficiosa y hasta cierto grado atentatoria
contra el derecho constitucional de Filipinas;
pues el párrafo 11 del Art. ñ.o del Bill de l.o de
Julio de 1902 es terminante: “No existirá en
dichas islas (Filipinas) la esclavitud, ni tam¬
poco la servidumbre forzada, etc.”


Y la ley en proyecto no es mas ni menos
que la “prestación personal” en tiempo del
Gobierno español, á pesar de los ribetes un
tanto altruistas con que sus autores hato- que¬
rido adornarlo, sin duda para .dalle mayor
odiosidad y un carácter distinto qUe la servi¬
dumbre.


No, señores directores; para hacer una re¬
gresión á los antiguos usos é instituciones no
necesitamos tantos “motormans” ni tranvías
eléctricos; nos basta con tener unos cuantos
‘‘buenos compatriotas’, que sepan cruzarse de
brazos en el poder.


Tampoco no es así como se salvan las situa¬
ciones difíciles, pasando por encima de la Cons¬
titución y de los derechos consuetudinarios de
un pueblo humilde y leal, sino cohonestando es¬
tos mismos derechos con las circunstancias de
tiempo y de lugar que ocasionan las necesidades
del Estado.


Porque hay que tener presente, que el
horno no está para bollos ni la Magda¬
lena para tafetanes; y ni con esa Ley ni con
otras • que tengan el mismo objeto, consegui¬
ríamos mejorar la situación precaria por que
atraviesa el país; antes por el contrario, acaso


8


“  ”


Pintura al óleo presentada en 1a Exposición de S. Luis.


' sin acaso precipitaríamos la ruina completa del
usmo. Porque si tras la carencia de medios para
ue nuestros hombres puedan adquirir aquellas
osas que les son necesarias, obligamos a los
mismos a que pierdan el tiempo trabajando
en las. calles sin remuneración, en lugar de
dejarles buscar y procurar los medios de sub¬
sistencia, seria tanto como echar un lazo cor¬
redizo al cuello de nuestro pobre proletariado
hambriento, cuando no proveer abundante carne
de fusil a los “scouts.”


* * .


Si el derecho individual parece que se enco¬
ge ante las necesidades de una Administración
altamente previsora. . . , claro está que el sa¬
grado del domicilio infundirá menos respeto.
El domicilio no es mas que una creación jurí¬
dica que representa como un signo el lugar sa¬
grado en el que guardamos nuestros derechos
individuales y nos apercibimos a cumplir con
nuestros deberes y obligaciones.


La va citada Ley constitucional garantiza


esta misma “creación” en su párrafo 10.o del
Art. 5.o de la misma que dicta: “No se violará
el derecho de seguridad contra registro de
morada. . . . '


Y. sin embargo, el nuevo Código Sanitario en
proyecto, parece ser que con su Capitulo l o
trata de pasar por encima de C3tq. elevado pre
cepto constitucional, sugiriéndonos de antemano
la idea de proponer a la Comisión Codificadora
dicte una ley condenando estos casos no pre¬
vistos por el Código Penal vigente, siquiera en
estos ó parecidos términos:


“El que propusiere una ley contraria al Dere¬
cho. Constitucional deFilipinas y Mus instruc¬
ciones del Presidente Mc.Kinley. ó sea atenta¬
toria Ó contraproducente a las costumbres, ne¬
cesidades y hasta prejuicios • de los habitantes
de Filipinas, será castigado con la pérdida del
empleo si lo hubiere, y si nó, con la expulsión
del mismo fuera de Filipinas. “Entendiéndose,”
sin embargo, que si la ley fuese aprobada se
enviaran 500000 ejemplares impresos de la mis¬
ma, L cuenta del que la propuso al Gremato-


“  ’


rio de 8. Lázaro, antes de ponerse en vigor en
las Islas."


Que tal, señores? No parece sino que me he
metido también á legislador. Paciencia; pues
que estamos en el periodo álgido de la manía
legislativa.


* * .


Dícense que en algunos impacientes se obser¬
va una gran actividad por catequizar gentes senci¬
llas cuyos votos tratan de “asegurar" para las
elecciones de representantes en la Asamblea Na
cional. No creemos que nuestro pueblo fuese to¬
davía tan sencillo para dejarse engañar y fascinar
por ningún holgador ávido de honores y de ri-


9


quezas, y que hace de sus convicciones un instru¬
mento vil de granjerias, asi como de la política
un medio eficaz para dar holguras á su medro
personal.


El pueblo filipino conoce á todos sus hom¬
bres; no es menester hacer prodigios de inge¬
nio ni de actividad para violentar el voto po¬
pular; hay tiempo sobrado para todo; á nadie
de los aspirantes se les quedarán las ganas en
la boca.


Hay tiempo, repetimos, hasta para hacer pasar
por las guillotinas á los que tratan de corrom¬
per el sufragio universal.


ISAGANI.


S SECCION LIBRE fe-


1 * * 1


********************************************


Sentirse despertar


Bien sabido es que la Juventud actual de
nuestro pais se halla, por decirlo asi, en un
estado de perplejidad y de desconcierto por
falta de orientación, evocando L la continua en
sus suevos un porvenir prestado, cuando no dado
por caridad: déjase halagar muchas veces por
seductoras promesas, prestando oido á los cantos
de sirenas y fé áaquellas palabras “Filipinas para
los filipinos."


No debemos entregarnos demasiado á los de¬
leites del idealismo frivolo; preciso es que consa¬
gremos todas nuestras energías al estudio de las
Ciencias y de las Artes, en lo que estas tienen de
esencialmente práctico, para que de este modo
nos lancemos con ventaja á la lucha por la exis¬
tencia, tanto individual como colectiva.


No hay, pues, remedio que atravesar esc
camino de espinas y que promete ser muy
dificultoso; pero es indudable que al final del
mismo hallarémos hombres de provecho, des¬
provistos de todo fermento esclavo, de toda le¬
vadura extraña y nociva, bien que con el
cerebro repleto de ideas nobles y útiles á la so¬
ciedad, y con el corazón henchido de senti¬
mientos de honor, de patria y de religión. Solo
asi, y con la mirada fija siempre en el Ideal


y con la fé en nuestras energías, conseguiríamos
nuestro fin, ó sea nuestra independencia, ó
cuando menos mereceríamos de las otras na- .
clones el concepto honroso de constantes y
fieles propulsores de nuestro propio porvenir.


Y además ¿cual sino la ilustración es el ins¬
trumento más poderoso y propió para descubrir
y conocer esas hidras sociales, conocidas en nues¬
tro pais con el nombre de “casiques”? Y qué
es el casiquismo, sino una especie de hongos que
se crean en las superficies del cuerpo social .cuan¬
do este se ve largo tiempo en reposo y sujeto á la
acción de la húmeda ignorancia? Bien sabido es
que á la luz del sol no prosperan los mohos ni
otras plantas del mismo género que provienen
de la humedad; asi también podrémos decir
que á la luz de la ilustración, no pueden pros¬
perar los “hongos casiques" que nacen de la
desidia, del abandono’y de la ignorancia. Ex¬
tirpar este cáncer que roe nuestros organismos
sociales, asi como adoptar las medidas preven¬
tivas contra otros males que revelan su exis¬
tencia senecta por sus morbosas intermitencias,
tal es la misión de la juventud actual, si es
que desea llegar á una vejez sana, sin arrugas
en la frente y sin manchas de rubor.


1J


“LA. SOLIDARIDAD’


Procuremos, pues, elevarnos por medio del
estudio hasta las altas esferas del saber; pues
que nuestro es el porvenir, y puesto qne asi
solo es como la Patria puede sentirse desper¬
tar_


J. QUIASON.


Los problemas del País


ANTE LA OPINION PUBLICA


l.o El problema de Fcliznrdo.


¿Quien era el verdadero de los dos que mata¬
ron como tal Fcliznrdo.?


El Fiscal Abren resolvió el medio de conocer
que fué el segundo muerto, y se pagó el premio
ofrecido. Esto va bien, dice el orden público.
Pero la opinión pública levantó su voz pidiendo
debiera investigarse el primer caso y exigir la
devolución del dinero que también se otorgó
como premio, y hasta ahora nada se lia hecho.
Por esta razón la opinión pública dice: “Esto


va mal.”


2.o El proceso Dan son.


¿Quien éra el verdadero Dan son consentidor
del Juego? Tampoco se ha resuelto. Y la opi¬
nión pública dice también: “Esto va mal.”


Pero se destituyó al verdadero Dawson, capitán
de Policía de Sta. Cruz á moción del Muni¬
cipio de esta Ciudad. Y el Municipio 'dijo:
Esto va bien”, pero la opinión replicó: ¿Qué


eso de Dawson inocente y destituido? Esto
vee que va mal.


.o La Futura Asamblea Filipina.


El Gobr. Ide confirma su establecimiento en
smpo oportuno, y la opinión pública dice:
•Esto va bien, y viva el Gobernador!”. Pero
sale á luz pública la ley de las fallas, y el pueblo
murmura diciendo: “Esto va mal.”


4.0 La venta de Filipinas al Japón.


Los escritores del “Renacimiento” lo discuten
y la opinión pública dice: “Eso va mal.” Pero


pasan di as después que el embajador Wrigth
tomó posesión de su cargo sin que se confirme
lo de la venta, y el pueblo dice: “Parece que


esto va bien.”


5.0 La campana contra el Juego.


Es promovida por la prensa, en especial por
el “leader” filipino “El Renacimiento”, y el
público dijo: “Esto va bien”. Pero no co¬


gen á los jugadores, ni á las barajas, v el mismo
público dice: “Esto va mal”.


Tercia en la cuestión del Juego. “La liga (leí
Progreso moral” y varios discuten lo de las Ca¬
rreras de Caballos v lo de las Galleras, y aqui la
opinión se divide: unos con Mr. Kir.caid, que di¬
cen: “La supresión es buena” ; y otros con los


tres comisionados filipinos que dicen: “no se pue¬
den hacer las supresiones.” Y como en el ínte¬
rin las Carreras y las Galleras siguen, la discu¬
sión sigue también su curso, diciendo unas veces :
“Eso va bien' , y otras, “eso va mal,” hasta pol¬
los siglo, de los siglos... Amen.


6.o Los partidos políticos’


Nosotros creemos que es muy necesaria la
aparición de un partido independista para po¬
nerse de frente con otros partidos militantes, y
llevan á nuestros oidos noticias satisfactorias
de la formación de uno colosal y bueno, y dicen
unos: “Esto va bien.” Pero nos dicen después,


que sale otro tan bueno y tan colosal como el
primero, pero partiendo y separando á los na¬
cionalistas de por medio, y gritamos con todos
nuestros pulmones: “Eso, eso va mal”. Después
nos aseguran que se unen los dos grupos para
una finalidad, y exclamamos con gozo: Eso.


eso. eso va muy bien. Y últimamente se susurra
que no sale ni el uno ni el otro, por causas aginias
á la voluntadle sus nobles iniciadores, y decimos :
“Eso sí que es muy malo, y muy pésimo,”


Y terminando este humorístico artículo con lo
de la Union Agraria, que comenzó bien con
su gran objetivo, que fué la situación de la
postrada agricultura, pero terminó con una de¬
manda de una Máquina de escribir del funda¬
dor y Presidente contra otro fundador v Se¬
cretario: “Esto si que es rematadamente ri¬


dículo y malo.'


As' son los problemas de Filipinas sujeto á
un “va y ven” continuo, sin que e> mejor
político del mundo pueda ver en lontananza
algo serio y definido.


¡Ah! y se nos quedaba en el tintero lo del
“Alma filipina”, que según un escritor existe,
pero como una “eterna pasionaria,’.


¡ Está bien dicho! Mañana, quizás, será como
una azucena, blanca y pura como nuestras “da-
lagas”, en cuyas miradas refleja la verdadera
“alma filipina,” incomprensible para muchos,
pero sublime y elocuente para los que sienten
y aman bajo al cielo hermoso demuestra patria.


• JUVENAL


  ”


11


PASO A LA JUVENTUD!


El periódico “La Solidaridad” comienza liov
dia á demostrar públicamente el estado inte¬
lectual de la Juventud filipina. Ninguno du¬
daría que tal estado, con una legítima orien¬
tación, traería consigo la realización del ideal
que perseguimos, el cual no puede ser otro
que el que á los demás pueblos les impulsa
A revindicar y sostener sus fueros soberanos,
A fin de wr la Patria “alta la tersa frente
y sin manchas de rubor.”


La Juventud lili nina hallará siempre en “La So¬
lidaridad”, cuando no el arca inviolable de sur-
nobles aspiraciones, al menos el ánfora en el
que puede depositar la miel regalada de su saber,
absorbida de las flores inmarcesibles del estudio;
miel que á buen seguro no solo tendrá la virtud de
deleitar sus sentidos, sino también de neutra¬
lizar amarguras de la patria.


Contra todas las maquinaciones de agentes
extraños, contra todo intento denigrante para
el honor nacional, la Juventud tendrá en este
periódico su decidido auxiliar, dispuesto á pres¬
tarle en todo tiempo y ocasión las armas que
necesite para su propia defensa, ó sean aque¬
llas que informa a la vida moderna de nuestro
pueblo y vemos cristalizarse bajo nuestro arrebo¬
lado cielo: integridad cívica, honradez, energía y
cultura, contenidas todas en este lema soberano:
“Todo por la patria y para la Patria.”


A no dudar la Juventud filipina es quien
tiene sobre sí el deber de salvar la situación
azás precaria y humillante en que se encuentra


actualmente nuestro país, abocado á un inmi¬
nente desastre político y económico, sabido
el que “las viejas combinaciones” en que están
empeñadas ciertas moléculas intelectuales no
sirven mas que para retardar “combinaciones
nuevas” que reclaman con urgencia ser espe¬
cificadas y definidas, cual sucede con la que
presta en la actualidad siniestro colorido al
cuadro triste y desesperado de nuestro comer¬
cio, industria y agricultura, y claridad crepuz
cular á la visión kaleidoskópica de nuestro
futuro político.


Bien es verdad que de todas partes se oyen
estas afirmaciones de sándios optimistas, que
dicen todo se arreglara, en contraste con aquellas
que surgen á modo de apotegmas de un raciocinio
frió y sistemático, y que todo hace depender del
oscuro fatalismo. Confio en que la Juventud no se
detendría ante estos dos extremos, porque cum¬
ple á su elevada misión resolver á toda costa los
problemas que afectan A la salud y buen nombre
de la patria, sin esperar A que manos mercena¬
rias los planteen, ni que voluntades tornadizas
los patrocinen.


Paso, pues, A 1h Juventud: no importa se
siembren obstáculos en su camino; ella los
vencerá A despecho de todas las adversidades
y de todos los convencionalismos: pues lleva
en sí, y como una estrella en la frente, el
alma redentora, el verbo de su destino.


E. NACIANCENO.


, % **«M*********«4**.M***>*********** f .


S ———--> í[^i


Éj témen «eneRJic ?


*i ******♦*»**»********»»♦»»»***»**>


6i KñvIUÜi


En una nota presentada recientemente A la
Academia de Ciencias de París, monsieur Becque-
rcl lia indicado ciertas particularidades muy no¬
tables de la propagación de la emisión del ra¬
dium. La substancia activa hallábase contenida
en una vasija de plomo, puesta directamente so¬


bre la placa fotográfica, y el todo se colocaba en
un campo magnético uniforme paralelo á la placa.
En estas.condiciones, la impresión debida A los
rayos emitidos de abajo arriba y reflejados sobre
la placa por la acción del campo, se limita del
lado del origen por un arco elíptico en cuyo in-


12


“LA SOLIDA TUD A D”


tenor no se observa ninguna acción fotográfica,
en tanto que ésta se difunde gradualmente hacia
las partes lejanas del origen. De lo que resulta
que los rayos han descrito arcos de círculo, de
los cuales, los más cortos están situados en el
plano perpendicular á la dirección del campo,
en tanto que los arcos oblicuos tienen rayos mu¬
cho mayores.


La emisión es, pues, compleja, puesto que el
mismo campo obra de diferente manera sobre
los diversos rayos emanados del origen. Los ra¬
yos más curvos son más absorbidos que los otros.


Si se examina esta relación desde el punto de
vista de la teoría materialista de los rayos, se ve
que la emisión del radium concuerda ccn el con¬
junto de las nociones generales sobre las ondas
etéreas; pero los hechos señalados no autorizan
todavía para creer que esta emisión sea de natu¬
raleza material.


Un experimento decisivo'en este sentido acaba
de practicarse por el señor y la señora Curie, que
pone fuera de duda que la emisión del radium
carga negativamente los cuerpos que la reciben,
mientras que el mismo radium se carga positiva¬
mente.


El doctor Olivier, después de deducir de los no-
ables experimentos de los esposos Curie que la
misión del radium se compone probablemente
de partículas materiales que llevan consigo car¬
gas negativas, se pregunta si los rayos no desvia¬
bles son un caso particular de los rayos desvia¬
bles, y manifiesta su opinión de que son ó de
otra naturaleza ó están desprovistos de cargas
eléctricas. Esta última idea es aún admisible, y
la manera singular con que esos rayos obran res¬
pecto de la obsorción parece confirmarlo.


En un gran discurso sobre "la ciencia del siglo"
pronunciado por el sabio Kropotkine, el coferen-
ciaute se ocupó de esos interesantes trabajos, re¬
cordando que un físico francés, ya casi olvidado,
Seguin, fué un precursor de esta doctrina, cuando
afirmaba en 1837 la naturaleza material de las
vibraciones eléctricas y luminosas.


Y no es esto todo. Apoyándose sobre docu¬
mentos irrefutables y también sobre la autoridad
de un físico inglés W. R. Grove, miembro de la
Sociedad real de Londres, Kropotkine ha demos¬
trado que 1% teoría mecánica del calor, atribuida
al alemán Meyer, que la anunció , en 1846, asi
como el equivalente mecánico del calor, formula¬
do por el inglés Joule en 1860, hablan sido, una y
otra, establecidas por el francés Seguin en su


ANTONIO LUNA Y NOVICIO (Taoa-Ilog)


obra sobre la "Influencia de los ferrocarriles,’’
publicada en 1839.


En ese libro Seguin hizo una primera aplica¬
ción practica de la teoría de Montgolfier, estu¬
diando y calculando la relación que existe entre
las cantidades de calor necesarias para elevar el
vapor á diversos estados de temperatura y de
tensión y las cantidades de trabajo mecánico co¬
rrespondientes á estas temperaturas y á estas
tensiones. Sus investigaciones le llevaron á esta
conclusión : la tensión del vapor no es más que el
calórico y el efecto mecánico, un modo de conver¬
sión del calor en fuerza; que existe una relación
directa y definitiva entre el calor gastado y el
efecto mecánico producido; que esta relación es
independiente del intermediario entre el calor y
el movimiento.


Seguin halló, además que la cantidad de poten¬
cia mecánica desarrollada por un gramo de agua
cuya temperatura se eleva un grado es constante¬
mente de 440 gramos.


Tal fué la primera determinación experimental
del equivalente mecánico del calor, y este nú¬
mero 440 concuerda bien con los números obteni¬
dos después por Joule y Meyer.


El sabio y modesto francés Seguin es, pues, el
verdadero fundador de la teoría mecánica del ca¬
er, la más importante y fecundo del siglo.


"  "


13


Telefono sin hilos


Entre los míis modernos inventos, figura en
primer término la telefonía sin lulos, asi como
la marco igraíia descuella hasta el presente en¬
tre los que aparecieron a la realidad en estos
últimos años.


La telefonía sin hilos no tiene como liase
ó fundamento las ondas Herzianas, que infor¬
man toda la invención de Marconi, sino una
sencilla aplicación de la luz de acetileno, ó de
la luz de Simmon, conocida con el nombre de
“luz de arco parlante”. lie aquí la descrip¬
ción de tan sencillo como útil aparato, dado


conocer recientemente en Europa por los
8res. Claison «L Vo , Dronk.


El transmisor es un mechero de acetileno
cuya tubería pasa por una c&psula manomé-
trica provista de un cornete como los que sir¬
ven para el análisis de la voz humana por el
método de Kouig. El mechero se encuentra


en el foco principal de una lente del cual
parte un'diaz paralelo de rayos luminosos ema¬
nados del mechero.


El receptor es una pila de selenio situada en
el foco 'de un gran espejo de plata alemana,
sobre el cual cae el haz luminoso procedente
del transmisor. Como la conductibilida del
selenio varía con la intensidad de la luz que
cae sobre él, las fluctuaciones de la llama de
acetileno debidas á la interposición de la cap¬
sula manométrica se traducen en el receptor por
fluctuaciones en la corriente de una púa que
pasando por una lente va á los receptores te¬
lefónicos.


Al encenderse la luz de acetileno en la es¬
tación . transmisora, la corriente pasa, gracias
al disparo de un contacto colocado junto los
mismos receptores, por un timbre «le aviso
hasta fque, levantados los teléfonos, un inte¬
rruptor automático dirige ¿t los mismos la co¬
rriente de la pila.


X.


GRUPO DE FILIPINOS INTELECTUALES


14


“  ”


f *


2*. ♦ TV A nwtT a f* « ■ rw\ rá rv a rv i A n * ,


1 ♦


¥          á


♦ *


¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥


PÁGINAS LITERARIAS M


VAGUEDADES


sé S&»


eowor'.


—Libertad, igualdad y fraternidad!—exclamaba Horacio, arrojando con desprecio al suelo el
Código que poco antes leía. Esta es la trípode monumental sobre qué descansa todo el apa¬
rato legal; palabras huecas con que la “fuerza bruta” procura fascinar y engañar á sus victimas.
Luego ¿de qué nos sirven todas estas leyes que se fundan en lo insustancial y negativo, y pres¬
tan ropaje clandestino al despojo y la violencia? Libertad! La Ley coarta mi libertad prohi¬
biéndome matar á la mujer pérfida 6 infiel que mancha con sus liviandades el tálamo conyugal:
pero la misma ley mata al reo de hurto de un alfiler... Igualdad! Bien determinada esta en
lo que dan en llamarse “frutos civiles” en Derecho: el interés del arriendo que paga el co¬
lono que trasforma con su trabajo el terreno cultivado, en el que siempre queda un remanente
de su personalidad, es la prueba más cínica de esa igualdad que predican y sostienen los par¬
tidarios de esa cáfila de sádicos holgadores.


En esto estaba el joven Horacio cuando sintió cerca de sí pasos recatados, que no eran
mas que los de su esposa Leonor. Esta al llegar al lado de su esposo, apoyó con cierta co-1 ac¬
ería una mano sobre el hombro del mismo, diciendo al propio tiempo:


—Por qué cavilas demasiado acerca de la eficacia de las leyes, no teniendo, como tu no
iiene3, fé en sus fundamentos? Por qué hablas de matar cuando ni tan siquiera has pensado en
vivir? Pobre mago soñador!.


Y soltó una carcajada, mesando al mismo tiempo la desgreñada cabellera de su esposo, quien
irguió la cabeza y fijó una mirada llena de estrañeza en el rostro de la j »ven.


—Qué has dicho, mi querida Leonor?. En qué te fundas al decir aun no he pensado en
vivir? Acaso no me has hecho pensar muchas veess en la vida, arrancándome con tus tiernas ca¬
ricias de esposa amada de mis hondas abstracciones amarguísimas, que son como un mar sin "li¬
llas en el que se ve fluctuar eternamente mi espíritu inquieto y observador? ¿Hay un más allá,
de ese misterio que encubren los tules vaporosos de tu lecho, en el que amalgamas con tus be-*^ la
dicha mia y esparces por nuestra alcoba las miripos >s de nuestro «cendrado amor9 ¿Has concebido,
por venturn, una nueva fórmula para vivir? Di me, Leonor; estoy perdiéndome en un déda!" de
cavitaciones confusas é incoherentes: no sé, en verdad, lo que tengo...


Y Horacio atrajo hacia él & su esposa, obligándola á sentar sobre sus rodillas.


—Qué te pasa, Horacio9—preguntó sobresaltada la joven—Estás enfermo y no lo sabes. rlu
cerebro caldea, y deliras rasgando inconscientemente el velo de mi inocencia con esas indiscretas
conjeturas con que pretendes analizar tu propio escepticismo, tentando con tus vagas p.ttabras los
resoltes de la realid id. Tener fé en el ser querido: es toda, la fórmula que he mistificado p
vivir feliz; erigir en dogmas tus palabras para ahuyentar el deseo de escudrinarlas; ahogar ••on
besos y caricias cualquiera tentativa de rebelión de tu ser, antes de que esta se estalle fueru de
tu corazón convertida en fragmentos de dudas y desconcertadas cavilaciones, las cuales conceptúo
son siempre nubes que empañan el disco de la felicidad amatoria_


—Leonor, tienes razón: ya estoy curado: acepto desde luego esa fórmula que inventa tu
espíritu alquimista, en tanto la experiencia no destruya con mano invisible su csenciali bul.
Fé 6 razón: tal es la disyuntiva cruel de la felicidad....


“  ’’


I


“  ’ EN ESPAÑA.


—Oh, la experiencia!—exclamó la
joven—La expcrienc'a te enseñará á
matar, es verdad, á quien te prohíbe a
ley, ó sea á la mujer liviana; pero temo
que nunca estés bien reconciliado con
tus propios actos, porque la experien¬
cia reserva siempre para cada acción
humana una lección nueva; de suerte
que, si fué amarga la primera lección,
puede que sea más amarga la segunda,
y asi sucesivamente....


—Basta, Leonor, que inviertes to¬
dos mis principios con tu lógica inci -
píente; haz que cierre los ojos, si te pla¬
ce, á la intensa claridad de tus mira¬
das, pero nunca á la luz de la ra¬
zón ; haz que diluya con frecuencia ini
alma en el regalado néctar de tus ca¬
ricias, y no que yo la deje arrastrar
como una leve hojarasca por el ven¬
tarrón del fatalismo...


Leonor reclinó su cabeza sobre el
hombro de su amado esposo, quien,
pocos momentos después, oyóla sollo¬
zar, vertiendo abundantes lágrimas que
se deslizaban como líquidas perlas so¬
bre sus aterciopeladas mejillas.


—Por qué lloras, Leonor?—pre-


___guntó su esposo.


—Porque soy feliz, en tanto lo eres


también—respondió la joven, calcando la expresión en las últimas palabra*».


— V por qué yo no lloro siendo feliz también como tú?


La joven fijó entonces una mirada llena de infinita ternura en el rostro de su esposo, y
contestó reposadamente:


— Es que yo lloro siempre por tí, para que tu no llores nunca por los dos ...


Antonio Luna.


AI ARCELO II DEL PlLAR.


Eduardo Lkte.


AMADOR del LIRIO.


TU ERES LA GLORIA...


a JUVENTUD FILIPINA.)


¿Dónde estás, Juventud? Almas fraternas,
almas que veis la vida de color rosa,


¿en dónde estáis? ¿en qué Cap-uas inviernas,
Juventud de mi Patria dolorosa?


Es el dolor del día que no apunte,
el dolor de no ver lo que se espera
el que destroza como férrea punta
esa alma entre congojas prisionera.


¿Dónde estás Juventud? ¿Por <>i.é n > llegas
sobre tus fieros potros de combate,


hermanos de las nubes andariegas,
á sacarnos del mal que nos abate?


El palenque está allí: vibrad las plumas,
blandid como una espada vuestra lengua,
para romper el muro de las brumas
en que vivimos hoy con harta mengua.


No es el sopor escala de la altura :
el que descansa en medio de la brega,
nunca saldrá de la hondonada impura;
ese no llega ni.... i no! ¡ ese no llega!-


16


Quien quiera coronar la excelsa cima,
que abandone su medio y su ostracismo:
el que vacile y desespere y gima,
no tiene redención, caerá al abismo.


I Olí Juventud I Hav algo que peligra,
algo muy santo que amenaza quiebra ;
hay una voz que el Ideal denigra
y que con risa su éxito celebra
Es la voz de la pérfida sirena


que canta entre la espuma del escollo-


i Ahógala, Juventud! ... Si esa voz suena,
será una utopía el patrio desarrollo.


¿Por qué ha de carcomerse en el olvido,
arrollada y marchita, tu oriflama,
cuando vibra en los aires el sonido
del clarín de oro que á la lid te llama?


¡Olí. Juventud! La médula nativa,
alma de los hogares filipinos
¿será acaso hojarasca fugitiva
que arrebaten los negros torbellinos?


¿Cómo dejar que en el terrible choque
de razas y de lenguas, sea lo extrafio
lo que se ame y adopte y se coloque
sobre lo propio, para nuestro daño?


SO LDARIDAD”


Romanticismos, dicen_¡qué locura!


Los pueblos tienen inmortal derecho
de conservar su esencia siempre pura
v hacer un fuerte muro de su pecho.


¿A qué vendei; por bueno ese exotismo
que prostituye el alma de la raza,
y es símbolo quizás de un esclavismo
más duro que el que azota y amordaza?


¡ Arriba, Juventud ! El tiempo es este


de dar carne y verdad á tus deseos,_


Cíñete al cuerpo tu gloriosa veste
y que mueran de envidia los pigmeos.


Que rabien en lo bajo las lechuzas,
mientras tú, enarborlando tu bandera,
por el camino de la gloria cruzas
inviolable, triunfante y altanera....


¡ Arriba, Juventud! Lanza tus potros
y suenen sus relinchos de victoria ...


¿Qué te importan las iras de los otros?


Los otros no son tú_¡Tú eres la gloria 1


F. M.a GUERRERO.


DE CARA A LA AURORA


Triste lirio del valle, diosa vestida
con túnica de estrellas y de esperanzas;
enferma de nostalgias, alma dolida
que sueñas con auroras de venturanzas';


Hija del sol ardiente de la Malasia
cuyo trono enfloraron días risueños,


¡oye, Nuestra Señora de la Desgracia
que lloras el naufragio de tus ensueños...!'


Para adorarte !oh virgen de la Oceanía!
guardo en mi pecho el fuego de los volcanes,
y te brindo en el arca del alma mia,.
la pasión que he heredado de los titanes...


Cuando la tarde espira, y el sol desmaya
y florece el crepúsculo de los pesares;
besas mi frente, y templas mi arpa malaya
y el llanto cristalizas en mis cantares...


Al mirarte azotada por el tormento,
me electriza el espíritu la santa ira...


¡quiero lanzar los rayos del pensamiento
y fragor de combate dar á mi lira!


Cuando aún la sangre humea, tras la


(batalla,


ante nuestra desgracia cruel é infinita,


debe tronar la estrofa como metralla,
debe estrellar la idea cual dinamita...


Tu oriflama que besa la augusta gloria
y bautizó con sangre nuestro heroismo,
se nimba con laureles de la Victoria
y flamea en altares del Patriotismo.


¡No morirán tus sueños mientras circule
una gota de sangre por nuestras venas,
v aunque nunca los cielos el alba azule
y atenacen tu pecho bárbaras penas!...


¡ Libertad! pide el huérfano en su desgracia,
y la virgen que llora la fé perdida...


¡Libertad! pide el cielo de la Malásia,


¡ Libertad ! es delirio de nuestra vida !


¡Libertad! dice el alma de nuestra tierra
y el tronido estentóreo de los cañones...


¡ Libertad! ruge el viento desde la sierra...
y ¡Libertad! suspiran los corazones...


Surgirás con la aurora del nuevo día,
á través de mi negro y cruel pesimismo,
y aunque te sueñe agónica mi fantansla
entre rayos de luna sobre e! abismo...


“  ’


¿Lo ves? En la aúrea página de nuestra


(Historia


cual sibila que augura dias risueños,
ha redactado el Angel de la Victoria
una oda por el triunfo de tus ensueños...


¡Mujer divinizada por el martirio!
no es tu ideal un sueño de venturanza;
es albor que en tu mente dora el delirio,
y briba en el arco-iris de la esperanza...


Al vencerte las águilas, no consiguieron
atrofiar nuestro nervio de patriotismo;
y aunque asesinas balas tu pecho hirieron,


¡ no está rota la arteria de tu heroísmoI
¡ Madre, que siempre incólume soñamos


(verte


jamás adulterada por sangre exótica...


¡ Vencerás 1 Dios te alienta, y al defenderte,
te ha ingertndo su médula brava y patriótica.


Con la sangre vertida por los hermanos
compraremos los lauros de tu Victoria...
y ¡ harémos con cabezas de los tiranos
una escala que te alce hasta la gloria!


PACIFICO VICTORIANO.


UN SUPERVIVIENTE


MARIANO PONCK (Naxixg) en su despacho.


LA SIESTA


Verdinegro tendal de follaje
.A la choza dá sombra y frescor:


Es la arcada de nn templo salvaje,
De aquel rústico templo de amor.


Allá 'ejos gañanes fornidos
Fn los trojes apilan las haces


V en las frondas requieren los nidos
En tropel bullidor los rapaces.


Ya la gente en montones de pija
Gusta el muelle placer de la siesta;
Igneo sol el marjal resquebraja


Y las rubias espigas retuesta.


Enlazándose en grupo indolente
Que un carraca del Louvre semeja
Ha ingresado en la choza silente
A hurtadilla la alegre pareja.


Nadie viole el misterio del rito,
Nada inquiera el mirar indiscreto:
Está en cifras egipcias escrito
De la vieja liturgia el secreto.


Es un órgano el árbol sonoro
Que teclean los músicos vientos:
De él arrancan sus ritmos de oro
Desgranados en notas y acentos.


18


“LA. SOLIDARIDAD”


Mirra y ámbar en vasos flagrantes
Florecillas silvestres destilan,


Cual vidrios de arañas colgantes
Gotas de agua en las ramas titilan.


En crescendo vá el órgano inmenso
Que el acento hierático apaga,


Y el perfume del índico incienso
Como un vino de aromas embriaga.


¡ Atended 1 Se perciben rumores
Allí cerca_en el templo salvaje_


¿Es el aura que besa las flores?
¿Es el blando crujir del ramaje?


Muere el sol: eLtugurio sagrado
La pareja feliz abandona,


Y sus frentes un algo irisado
Como un halo de luz conjunciona.


Cecilio APOSTOL.


! BALANZA DE LA LEY k


f *


W»WM>||*W*W*WW»*WW**WW******WW**


Codigo de Comercio de Filipinas


ANOTADO POR RAMIRO DE MONTKMAR


Caracterizase la época contemporánea en la
historia de la legislación mercantil, como un
signo de evidente progreso, por el predominio
de la codificación. Ni la misma Inglaterra, tan
refractaria & esto, creyente de Smith qu* dijo
que la codificación será una calamidad nacional
[a national evil], ha podido resistir L las im¬
posiciones de la época, dictando leyes mercan¬
tiles que poco faltan para ser verdaderos Có¬
digos. Y es que la codificación representa el
orden, el método, la cientificación en la legis¬
lación mercantil, y, por tanto, la perfección que
es siempre avasalladora.


España, nuestra antigua metrópoli, ha tenido
que seguir esta corriente de progreso formulando
Códigos de Comercio, entre los cuales es uno
el que hasta ahora rige en nuestro país.


Por Código de Comercio se entienda un cuerpo
orgánico, compuesto de todos los principios y
reglas jurídicas relativos 6 la profesión mercantil
y los contratos comerciales.


Los precedentes históricos del Código de Co¬
mercio vigente son, primeramente LAS ORDE¬
NANZAS DE BILBAO que, confirmadas por
Fernando VII en 1814 y revisadas luego en
1819, han sido, por cédula de 26 de Agosto de
1827, mandadas como legislación al Conguladc
de Comercio establecido en Madrid, provisional
mente, y — ...


General. .


de Pedro -— , Cu i.u ue rmerí


de 1830, y en 1831 la “Ley de Enjuiciamientc
sobre negocios y causas de comercio”, por e
mismo autor. Ambas obras de Andino, apro
badas debidamente por el Gobierno Español
han sido mandadas observar eh Filipinas ei
1831. Más tarde se sintió la necesidad de nuevi


reforma, y de aquí vino el nombramiento de
muchas comisiones hasta que el proyecto de
Código de Comercio, publicado en 1881 por la
Comisión de 1889. fué presentado á las Cortes
en 1882 y aprobado por estas con pequeñas en¬
miendas, y promulgado luego, en 22 de Agosto
de 1884, para que rija el l.o de Enero de 1886.
Esta Ley vino á sustituir prácticamente al Có¬
digo y la Ley de Enjuiciamiento de Andino,
aplicándose rtiás tarde en Filipinas por Real De¬
creto de 6 de Agosto de 1888.


El Real Decreto declarando Ley el Código de
Comercio aprobado por las Cortes Españolas
es del tenor siguiente:


“Teniendo presente lo dispuesto en la l ey
sancionada por Mí con esta fecha, que autoriza
al Gobierno para publicar como Ley el proyecto
de Código de Comercio, y conformándome con
el parecer del Consejo de Ministros,


“Vengo en decretar lo siguiente:


“Art. l.o El Código de Comercio referido se
observará como Ley en la Península é Islas
Adyacentes desde el l.o de Enero de 188(5.


“Art. 2.o Un ejemplar de la edición oficial
firmado por Mí y refrendado por el Ministro
de Gracia y Justicia, se conservará en el Ar¬
chivo del Ministerio y servirá de original para
todos los efectos egales.


“Art. 3.o Las compañías anónimas mercanti¬
les existentes en 30 de Diciembre de 1885 que.
según el Art 159 del mismo Código, tienen
derecho á elegir entre continuar rigiéndose con
sus reglamentos ó estatutos, 6 someterse A las
prescripciones del nuevo Código, deberán ejer¬
cer este derecho por medio de un acuerdo adop¬
tado por sus asociados en Junta general extra¬
ordinaria, convocada expresamente parí este


' “  ”


10


DIPLOMATICOS PILI PINOS


objeto, con arreglo a sus actuales estatutos, de¬
biendo hacer insertar este acuerdo en la Ga¬
ceta de Madrid antes del 1.o de Enero de 1886,
y presentar una copia autorizada en el registro
mercantil. Las compañías que no hagan uso
del expresado derecho de opción en el plazo
indicado, continuarán rigiéndose por sus propios
estatutos y reglamentos.


Art. 4.o El Gobierno dictará, previa audien¬
cia del Consejo de Estado en pleno, antes del
día en que empieza á regir el nuevo Código,
los reglamentos oportunos para la organización
y régimen del registro mercantil de las Bolsas
de Comercio y las disposiciones transitorias que
esas nuevas organizaciones exigen.”


‘Dado en San Ildefonso á 22 de Agosto de 1885.
“-ALFONSO.—El Ministro de Gracia y Justicia,
FRANCISCO RILVELA”.


La comunicación del Ministerio de Ultramar
sobre el Real Decreto, haciendo extensiva en
Filipinas el Código de Comercio Español, y la
resolución adoptada por el Gobernador General de
Filipinas, son como sigue:—


“Excmo. Sr.—8. M" el Rey (q. D; g.) y en
8u nombre la Reina Regente del Reino, se ha
servido expedir con esta fecha, el siguiente De¬
creto:—


“Introducidas por la Comisión general de Có¬
digos del Ministerio de Ultramar, en el de Co¬
mercio, vigente en la Península, las modifica¬
ciones y variantes, que exige la diferente cultura,
los hábitos comerci iles y la situación geográfica
de aquellas Islas, paia que pueda ser aplicado
en ellas, de acuerdo con aquella Comisión, k
iTopuesta del Ministro de Ultramar, y en vir¬
tud “de la autorización que concede á mi Go¬
bierno el Art. 89 de la Constitución de la Mo¬
narquía, Vengo en decretar lo siguiente:


“Artículo l.o Se aprueba el adjunto Código
de Comercio para las Islas Filipinas.


“Art. 2.o Este Código empezará á regir en
ellas á los 15 días siguientes á su publicación
en la Gaceta de Manila.


“Art. 3.o La facultad concedida por el Art. 159
á las Compañías anónimas, habrá de ser ejer¬
citada por las mismas en el término de seis
meses, trascurridos los cuales sin haber hecho
uso de ella, se entenderán sometidas á las pres¬
cripciones del Código.


"Dado en San Sebastian á seis de Agosto
de 1883.—MARIA CRISTINA.—El Ministro de
Ultramar, TRINITARIO RUIZ.


"De Real Orden lo comunico á V. E. para
su conocimiento y demás efectos. Dios guarde
á V. E. muchos años.Madrid . (i de Agosto de
1888. RUIZ y CAPDEPOX. Sr. Gobernador
General de Filipinas.


"Manila, 24 de Octubre de 1888. Cúmplase,
publíquese y pase á la Dirección general de
Administración civil, para los efectos que
procedan.—WEYLER.


No faltará probablemente quien desee saber
cómo hubo necesidad de dictarse todavía este úl¬
timo Real Decreto, cuando el Código de Comercio
ya regía en España y, por tanto, creo que no será
de más hacer constar aquí que, bajo la Adminis¬
tración Española, el Gobierno de Filipinas se
administraba por Leyes especiales y de ninguna
manera las Leyes de España regían aquí sin
expresa declaración en este sentido. Los ante¬
cedentes legales sobre este punto son los si¬
guientes :—


“Las Córtes, usando de la facultad que se
les concede la Constitución han decretado:
“No siendo posible aplicar la Constitución que
se adopte para la Península é Islas adyacen-


20


“  ”


tes á las provincias ultramarinas de America
y Asia, serán estas regidas y administradas por
leyes especiales análogas á sus respectivas situa¬
ciones y circunstancias, y propias para hacer su
felicidad : en su consecuencia no tomaran asiento
en las Córtes actuales diputados por las espre-
sadas provincias”. Ley de 18 de Abril de 1837.


“I^as provincias de Ultramar serán goberna¬
das por las leyes especiales.” Art. 80 de la
Constitución de España.


Se debe hacer notar que si bien el Real Decreto
de 6 de Agosto de 1888 se refiere á un Código
de Comercio para Ultramar este Código es exac¬
to ente una copia del vigente en la Península, con
muy pequeñas variaciones que se anotarán en el
texto que ahora se dá á luz.


Ei Código de Comercio fué publicado en
la Gaceta de Manila en los números del mismo
del 3 al 115 de Noviembre de 1888.


El Código de Comercio Español representa un
grado de perfección en la Legislación Mercan¬
til, como consecuencia de las ideas reinantes
en la época en que se dictó; pero este Codigo
ahora se ha mutilado grandemente y la mayor
parte de sus disposiciones ha sufrido variacio¬
nes profundísimas, merced á las leyes dictadas
por la actual Administración, componiéndose
por tanto ahora la legislación mercantil de un
sin número de leyes sueltas, que difícilmente
podrá uno creer que estamos en la época con¬
temporánea, bastante adelantada, de su bis-
ria.


A contribuir á la aclaración de la Legislación
Mercantil de Filipinas tiende este trabajo.mo¬
destísimo.


El Código de Comercio se compone de cuatro
Libros, titulados respectivamente:


I.— De los comerciantes y del comercio en
general. -


II-— De los contratos especiales del comer¬
cio.


III. — Del comercio marítimo.


IV. —De la suspensión de pagos, de las quie¬
bras y de las prescripciones.


El Libro I del Código dicta disposiciones
referentes á los comerciantes y á los actos de
comercio; al registro mercantil; á los libros
y á la contabilidad del comercio; á los con¬
tratos de comercio, en general; á los lugares y
casas de contratación mercantil, y por último,
á los agentes mediadores del comercio y á sus
obligaciones respectivas.


El Libro II regula las Compañías Mercan¬
tiles; las cuentas en participación; la comisión
mercantil; los préstamos mercantiles; la com¬
praventa y la permuta mercantiles y la tras-
ferencia de créditos endosables; el contrato
mercantil de transporte terrestre, los contra¬
tos de seguros; los afianzamientos mercantiles;
el contrato y letras de cambio; las libranza?,
vales, pagarés á la orden y cheques; los efec¬
tos al cortador; y la falsedad, robo, hurto o
extravío de los mismos, y las cartas—órdenes
de crédito.


El Libro IIí trata de los buques; de las
personas que intervienen en el comercio ma¬
rítimo; de los contratos especiales del comercio
marítimo; de los riesgos, daños y accidentes
del comercio marítimo; y Ja justificación y li¬
quidación del las averias.


El Libro IV trata de la suspensión de pa¬
gos y de la quiebra en general; de las pres¬
cripciones, y, por último, de la suspensión de
1h acción de los plazos señalados por el Código
de Comercio para los efectos de las operacio¬
nes mercantiles en los casos de guerra, epide¬
mia oficialmente declarada, ó revolución.


Por falta de espacio en este número, se apla¬
za para el siguiente la publicación de los artí¬
culos del título I del libro I del Código de
Comercio, explicado y anotado por


RAMIRO DE MOXTKMAK.


GENTES DE CASA


‘  ”


21


CAUDILLOS DE LA PASADA REVOLUCION


PACTO DE BIAK-NA-BATO (1897)


? SEeeiON TAGALA f


^ v »


Ang tanay na Pagka=Pilipmo.


“Agjdapat ninyog gawin ay.,
“iban hay'ag'iy ogsn ri I i# sagisag, 'itad -
“hanág itayó ng mga pagbabatayan


“ng bavn'g pilipino-urnosa'kayó


"xa inyo rín afgumawá-linagín ag


“inyog wiká, ilagannp, papanatilihin
“ninyosa bavan ag kaniyag sarilig
“png-üsip, at aa lugál ng pagkakaroon
“ng paghahagád sa lalawigan ay mag-
“knrnon kavó ng paghahagád sa nas-
“yon, sa lugal ng sukól na pag-iisip
“ay ihalili ninyo ag pag-iisip na ma-
“layá, ...at sa raaluwat ó maaga‘y
“tatamuhín ninyo ag inyogkalayaan.
—J. Rizal.


Aní kM.lBkny.Bg pannhAn sa Wllplnrt V ««.harap at m.háharap pa sa hayan, ng a .ng .
fcanaWn ng mga suliramn, mga polaiaipáng ta- mga kababayang mamrunong. Sa mga .toy
WmtuHgsA sa katagnyan, pamumuhay, kapama- ang mga lundi Imm.hnvalay sa p.lmg ng ba-
¡yanin at p»R-a,r,l ng mga pilioino. Ibát-ibáng yan, s yaong nangakahalobilo niva sa maha-
paghaliakA, magkakaaalungát na mga pasiya ang bang panahón.a y pinakaáavnnan ng marami-


22


“  ”


kung di man ng lahat—sa kanilang mga pag-
kukuro at palagáy sa mga suliranin ng ating
Layan. Dalawang bagay na lalong dakila ng
tnnguhin ng ating lahi ang tuwina'y sumAsa-
gunitá at sanhi ng inga masisiging na pagli-
limi, ng ating inga inagiting: ang karakai.g
Kasarinlan at ang katutubóng Wika. Tungkol
ka naunang baga y, talnstas, na, pasubali sa
mga ilán-ilán, ang Sangbayanáng pilipino, pa¬
rís’ din ng mga ibang bayang bihasáng maj
sadyang kakanyahan, ay naghahangád ng ga-
náp na kaiayaan at pamahalaang sarili, saksi
sa bagay na itó ang mga ara' nina Rizal, Pla-
ridel, at ang madlang panghihimagsik ng Ka-
pilipinuhan laban sa kapangyarihan dayo ng
KastilA sa Pilipinas, lalong-laiona ang naka-
raang malaking paghihimagsik ng 1896 at 1898
at ang digmaang pilipino't amerikano. Ang
kasavsayan ng . mga pangyayaring itó, kailan
ma'y di malilimutan ng Bayang Tagalog, gaja
ng di niya paglimot kailan man sa katutubóng
damdamin ng paplavá at pananarilí. Sinasabi
namingtaliás attápatan, na ang “Independencia”
6 Kasarinlan, ay siya na lamang halos rniná-
mambimambi at pinakanánaisnais ng karumi-
hang pilipino, at ang kanilang bnnál na layon
y inaasahang mátatamó sa ilalini ng pag-
impon ng Dakilang Bayang demókrata ng
atados Unidos na kasalukuyang nagtatagnyod
kapalaran ng Bayang Pilipinas.


Sanhi sa ganitóng inga kabagayan, nang inada-
ling inai da os ang ruakatnwirang layong sinabi,
ay lubhang kailangan ang paglalagomlagom ng
boó nating kaya, dunong at lakas upang sa
ngavon pa‘y ibanhay na natin ang saraling sa-
gisag, itadhanáng itayó ang mga pagbabatayan
np ating Nasyon, yayamang ito ring pakay na
itó ang si y ang inliwi ng lahát. Kung totoong
sumasaating puso ang ganap na ikagiginhawa
at ikalalaya ng ating lahi, ay iwaksi ang pa-
ngingiiní at pag-aagam-agam; ang karampata’y
iluwal angtnnay nating nasasaloob, huwag paá-
akay sa mga manghihibo na kunuwa’y ayaw ng
karakang kasarinlan ¡angsukól nating pag-iisip ay
bayaang 'umaya at ikapagpahayag ng wagas na
mga damdamin ng pagkapilipinong may íariling
kalulúwa na, at hindi ng pagkapilipinong paka-
kaluluwahán pa ng ibang diwa. Ang tunay na
pagkapilipino ay ang kilos, ugali wika at pag-
hahaka na ganap na kaayon ng ikabúbunyí ng
lahing pilipino; alalaong baga'y tumatangkilik
sa sariling lupain, sariling bayan at sariling


wika na wagas na pilipino, inga salig na ma-
tibay na katatakaran ng ating nasyon.


Tungkol namán sa ikalawang bagay na daki-
la at parating nnsasaisip ng ating inagigiting,
na walang iba kundi ang katutubóng Wika, av
sukat asaliang lúbusan ang pag-anib namin sa
karangahlangalang adhika ng pag-aaral at pagpa¬
paya bong ng sariling “lenguwáhe.” Mingil dito'v
sinabi at itinuro ng Bayaning Tagalog at Mártir
ng ating Kaiayaan: “Linangin ang invong wika,
ilaganap, papanatilihin ninyo sa bayan ang kani-
vang sariling pag-iisip .. ” Mga kaba bayan!
mga kalahl! Antiluhin ninyo at painintuhuan
ang tahás at kagalang-galang na mga pangu-
ngusap ni Gat José Rizal sa kaniyang “Noli
me tangere” at “Filibusterismo”.


Mag-aral tayo ng wikang “estranghero” gaya
ng Inglés, Kastila, Ilaponés, datapwa't sa ha-
i gad na palusugín lamang sa dunong ang ating
pag-iisip, at hindi sa nasang gawing “lengwa-
he' ng Lahing Filipino ang alin mán sa mga
wikang dayuhán. ; Huwag na nating dagdagán
ng isa pang wika, ang mga wikang Tagalog,
BisayA, at iba pang maraming ginagamit ng
Kapilipinuhan, baká lalong hindi mangagkawa-
tasan tayo 1 Hindi masamá ang kasalukuyang
pagpapalaganap ng Inglés sa Sangkapuiuan at
yao'y ütang na loob natin sa mga amerikano:
nguni't ¿ito na lamang bagá ana katungkulana
gawín ng mga tunay na pidpino? ¿m a ¿-a ral ng
ibang wika at pabayaan ang wikang sarili? ¿walá
na ba tayong aakdaín kundi ana pagsikapan
anr sa ibá at pag-alisagaan ang talagáng atin?


Marahil ay isagót ng inga kaba bayan, na ang
mga diyalektong pilipino ay d khñ at' hindi
kátutuklasán ng mga kajlangung dunong. Ah!
suriin ninyong mabuti at tunghayan ang ma*
tatandang Diksiyonaryong tagalog, at makikita
ninyong ang katutubóng ya man ng wikang
pilipino ay hindi páhuhulí sa katutubóng ya-
man ng Ingles, Kastila, at ibp. Bukod din>*y
marami tayong mga pag-iisip at poghahnka na
hindi maitúturing sa wikang Kastila, ni sa Ingles 5
samantalang ang lahát ng mga pangungusap at
8al«ysay sa mga wikang ito ay mtjihahayag sa
wikang Tagalog.


Ang knlang lamang sa Tagalog ay ang paa-
papaanyo sa mga salitang “técnico” na kani*
yang hinihiram sa griego at latín, inga pautas
na wikang hiniramán ng inga wikang europeo.


Kung lílinagin ng mga pilipino ang kaniláng
sariling wika, ay hindi maluluwatan at sa hi-
long maikling panahon ay lalaganap sa Sang*


“LA SO LID xR IDA D”


23


kapuluang Pili pinas ang kawiliwiling wika ni
Florante, at diiang magkágnyó'y siyang pagka-
tatag ng matibay na gusali (edificio) ng ating
uagkanasyon, at pagkatanyag niyaong tinatagu-
taguríng TUNA Y NA FAGK AP1LIPINO.


MARCELO I-I. DEL PILAR [plaridbl]


¡KALAYAAN!


BUHAWI.


¡ Kalayaan!


¿Namamalns niny.) mgaguiliu’ kong Taga basa
ang salitang ito?


Dahil sí kaniya, npang siya ay kamtan, ang
Fra cia ng mga Luises; ang Francia na pina-
Ualakilaki na di gagaano ng balitang Capitán
nK siglo XIX ng p¡nangilabutan sa tapang ng
boong Europa na si Napoleón Bonaparte, upang
siyn ay makuha ay itinigis at tiniis ang di ka-
kaunting dugó ng kaniyang inga Autócratas ang
ngayo‘y . tinatauag pang “Tullerías.”


Dahil sa Kalayaang niuanais kamtan ng mga
Suizos, pinatay ni “Guillermo Tell” ang tnina'y
urna api at di ibig mag-a'ay sa kanila ng pin i pita
na ¡to*y di-li iba kung di si Greler.


Dahil din sa Ivalayaan, ang mga hayan, ba-
yang nanga i-inis sa maraming kautusang ilina-
lagda ng sa kanila'y suinasakop ay unti-unting
ipinag-pupukulaii ang mga tanikalangikinabit sa
kanila


At ito din ñaman ang naging sanhi ng pag*
kakatigis ng di kakaunting dugo ng mga a ak
tagalog sa kaparangan ng pakikiawav naging
dahil ng pag kakapalungi ng marami nating
kapatid na nangabwal sa kntahimikan ng gabi


na di dapat mangalimutang gaya ng tinoran ng
ating magiting na Dr. Rizal, sa kaniyang “Noli
mr tanokkk” sa pamamagitan ni Elias.


¡Ah,-ang Kalayann!.Anong sarap va


higkasin ng ngalang ito ¡ Lagi ng sambit ng
mga nangakukulong sa mga pa rusa han; ng mga
nanga a-api sa katuirnn ng mga tunav na umii-
big sa kaniyang tinubuan... .datapwa't di ka¬
kaunting hirap ang ipinalalasap niya sa mga
sa kaniya'y tumatawag! ...


¿Ang Kalayaang kayá ay doon na lamang sa
.may saganang pilak at marurunong uminis?


¿Gayón nga kaya? Di ko mapaniniwalaan
pagka't kapag-nagkagayon ay masasabi na na¬
ting may mga dayang ini anak sa pagka-alipin.


¿Mayroon nga kaya? Di mangyayaring ang
gayo'y magkaroon.


•^a ating kahapon ay na malas nating ang
kalayaang hinihiling ay di makakamtan sa pa¬
mamagitan ng pag titigis ng dugo; sa pag


hiyas ng walang hangan,.sa pnkikipagtalo


sa magsasabi sa ating tnvo‘y di pa vararapat
na gu mam i t ng kalayaan at sa ganito'y ¿Ano
a g nararapat nating gawin?


¡Ah,_ito‘y di na tungkulin ng mga mata-


tandang gaya ng sinabi ni Ifiarra, hindi nanga,
p gka‘t sa isang kaysipang manatili sa pagpa-
pagukó ng ulo ó pag sagot kaya ng “Amen”
na gaya ng mga “sacristán” ay walang na i tu¬
tu ro kun di ang pagtalima sa mga kautusang
baluktot.


Ang ganito'y tungkulin ng kabinata»n niyane
Kabinataang di marunong kumilala ng kung ano
ang katakutan na malakas magpahina sa loob
ng lalong matapang; niyang hinatang “inaasahan
ng ating Dr. Rizal”


¿Sa papa-anong paraan? ¿Sa paghihimagsik


na pamuii? ¡Ah!.hindi, sa paghihimagsik


ay makalilihong hindi, pagka‘t dito'y hindi ma-
kikilala ang. katwiran ng isang api kundi ng sa
mahubntin sandata.


Ang paraan sinasabi ko ay di ikaw kundi ang
sa paglmnap at pagtuklas ng karunungan b*»go
at bago, pagka't sa ganito lamang natin* ma-
kakamtan ang laging ninanais na Kalayaan.


Isang tnwong marunong, «y malaya kaylan
man; isang mangmang, kay an pa man ay api-
apinan.


Isang bayang sagana sa marurunong, ang ha¬
yan g ito ay di ma a-alipin kavlan man; nguni‘t
isang bayan sagana sa mangmang ay laging


24


“I.A SOLIDARIDAD’


api pinarurusahan satuwi na at alipin kaylan
man.


Mga binata ng aking vayan. ¿Ibig ba ninyo ang
Kalayaan? Kung gayón ay sulong sa landasin
íno-ig tinalunton ngayon at iyan ang makapag-
bibigay ng pinipita tuwi na ng ating guiliw na
Ina.


Liway-way.


Tundo 24 Jnnio 1906


Maynila


¡Natatakot....!


Kay balay! kay balay!_Nakañrimarim


na ang kanyang anyó‘y maádá‘t panoorin ;
tignán ninyó: siya‘y sandaling malasin
ng kagát ang labl‘t tutóp ang pañi indi m.


Nakatuugó: noó‘y di man pasilayan
sa sabík na titig ng masayáng araw.


Nakapikít: matá‘y ayaw ipainalay,
na kumíkisáp pa at may balintatáw.


Waláng imík: labl*y kundi más gasá
bindi pasi muyan sa bángin ang dilL.
Nanginginíg: pawis na bindi kawasA
ang nag-gígitíang rrtalamíg sa mukbá.


Namúmutlá: parang sa suká‘y nábabad,
balahibo't buhók ay nang&ngalisag.
Halukipkíp: yaong kany&ng mga palad
ay itinátagong ayaw na málabás.


llás na parati: kahima't sa bibip


at simo'y ng hangin ay gulát kung bákit;
muutíng makáramdám ng yabág ó tinig
na tungo sa kanyá, ay nápapailíg.


Ang lahat sa kanyá‘y makapangyarihan,
ang labat sa kanyá ay kagalang-galang;
kapag may súsundi‘t nápag-úutusan
saka lang bumago sa pagayóng lagáy.


At kay& mákitang magbiglá sa kilos,
kung pabáhalikín sa lupá ang túhod;
b^gay ea pagsuko, bagay sa paglúhog,
bindi man utusa'y agad lumúluhód.


Kapag napilitang siya‘y mapangusap,
salit&ng busabus ang blgíáng pahayag:


“Pó, mag-utos kay6, akó po‘y patawad,


“¡oh, panginoong kopaganitóng lahát.


Maanong minsan man ang diiá‘y gamitin
sa sagót na bindi salitáng alipin;


maanong ang tibók ng puso‘y sabibin |


at buwag palaglng doon ay inisín !


Gayón nang magmabál sa sariling búhay,
gayón na ang iláp sa kapanganiban,
at parang walá nang ibang kapalaran
k mg bindi sa tfikot. na lamang mamatáv.


Layo ng katawán sa mga ságutin:
sa tákot mátanóng, nagpápakalihim
at aywán nang aywán kabit nalilining
ang katotobanang dapat na yapusín.


Walang kusána palo, pag sa n gal ang bálak
na kápapainan ng bábay na ingat:
munting mábalatóng sa mga paglakad
úurong na‘t bindi muling mangángabás.


Paganyán ang anyó ng kampón ng tákot,
paganyán ang bábay na kaayop-ayop
ng dmvág na taong sa pagkabusabns
ay -yaw mnalís at ayaw patubós.


Ngunl, ¡ob vayan ko! buwag mong liimitm
ang wiká ni Rizal na lagak sa atin,


“anya‘y: “kung may barí na nang-áalipin,
ay pa^ka't mayroong hayang áüpinin.”


Ibig mo hang ikaw'y laglng inabusa bus?


Ayaw ka?...kun gayón, ob vayan kong irog,
iunatang ulo, iwaksí ang tákot:


nároon sa langit ang tunay na Diyós.


LOPE K. SANTOS.


l’akikisulat nang isang batang babavi


SA MGA KABABATANG PILIPINA


Atas na di ko inasuav, at Ipagkakapurig tali-
mabin sa n mimithayag inga ginoog namama-
balá ng pahayagag iyan, at nskilala kog sila‘y
wa ag ibag mitbí liban sa ikagigisig ó ika-
mumulat ng naka-pikit natig isip.


Kay&, baga ina‘t sa kapabatan ko at kabagu-
bán sa pag-aaral, ay pinilit ag sarili upang ma-
kapag-saysay ng mga ilag liáis kog ¡patauto,
lalo sa mga kababatag babaying tagalog.


Sa kakaunti kog pag-aaral ay nakilala kog
masarap ag karunugan at mulá ng inakilala’v
itinaan ko ag bawat sandali at halos magpa-
tibay ag sa gayo’y nawawalay sa bayag sarili
at ag pakikisuno sa ibag bayan, upag sumapiü?
ng mga paaralan.


Tagi dito’y nakilala kog ag mga lalaki ng nmy
karapatag tumugkol ng pag-aaral, upag ninia»
lay sa bayag kinagisnan, guni’t babnyi man


“  ”


25


pagka’t tayo’y kaaki-akibat, magig sa ikapu-
puld. 6 ikapaparool aa lalog kadustadusta, at
magig sa ikapupuri ng atig bayan.


Kaya, ini-ibig kog inga kahabata: sikapin na-
tin ag pag-aáral, tuwina’y kaulayawin ag mga
aklat na siyag kapuputihan ng ikadadagal, at
kug magkagayo’y puri natin, at sagisag ñaman
ng atig mga magulag.


Ag snmasainyo,


Rosenda Villaroma.v.


Mag-aaral sa Rizal University.
Tundo (Maynila)


8. Rafael (Bulakan)


Kasalu^uyai}


MINAMAMAIIAL KAMI


Kay inam ng aming palad pagka’t sa bawat
oras, sa bawat sandali av may dumadalao sa
aming manga secreta, ito ay tanda ng kanilang
pog mamahal.


Sila'y aming pioasasalamatan sa manga pag-
dalao sa amin at pinupuri ñaman dahil sa
pag tupad sa kanilang katungkulan at inaasa-
hang di sila manga susuya sa pag ibig sa
amin.


PARTIDO 1NDEPENEISTA


A yon sa aming balita, ay hindi maglalaon
at matatatag ang Kapisanang Independista na
pamumunuan ng kilaláng Dr. Gómez. Sa aming
akala ay kinakailangan matayó sa loob ng mada-
ling panahon, at inaasaban naming isang nía-
laking katulong sa kagyat pagkátamo ng ma-
laon ng inaasam-asam na kalayaan na tinum-
basan ng bu hay ng di halos mabilang na ka-
babayan.


SA OBANDO


Sa tuna> na pag-ibig sa bayan, ang mga b¡-
natang taga Obando ay nagtatag ng isang Ka-
pisanan na ang pamagat ay asociación “Mabini.”


Noong ika 9 ng gabi nitong lumalakad sa ba-
hay ni G. Sixto Joaquín ginanap ang pagta-
tanghal sa nasabing Kapisanan. Ang abogadong
®i G. Juan Cervanía, Secretario ng asocia-
ciacion Mabini ay nugpahayag sa nangagsida-
long guinoó ng kanilang nais na gawin ang
lahiit ng kaya , upang turnan ang manga bata
8a bayang yaon at piliting mahilig sa pag-
aaral ang mga palagi nang na sa lansangan.


Si G. F. Gapistrano Presidente ng samaban,
nagsalita ng tungkol sa kalagayan ng bayan.


Sila at sarnpó ng kanilang manga kasama ay
aming pinupuri’t inaasahang magsisitupad sa
inilathalang pangako.


Walang humpay na


Kasayahan


Sa manga panahong itó kahit na ang bayan
natin totoong naghihirap sa salapi ay sagana
rin sa kasayahan. Sa bawat daan may billar
na pinag-dadagsaan ng di kakaunting tawo't
nagsisipagpustalian; pagkatanghali maraming
bahay ang may panginge at ang karamihan ng
nag s i si pag 1 aró ay binibining nag gagandahan,
at anong inam nilang panoorin kung naglalaro,
pagka't kung namumuro at matalunán, wari’y
nahulugan ng alupihan, biglang napapasigao
ng malacás at na papasuntok sa dulang
na pinagsusugalan, at pag-karaan nang ilang
sandali mag papawis nang gangabutil nang
inungó at saka mamumulá ang pisngi na
wari’y makopa j Oh anong inam nilang pa¬
noorin! Tangí sa mga aliwang sinabi
ko ay mayroon pang marami gaya ng “takbu-
han ng kabayo” at “sabungan” na pawang pi-
nagsasadya ng di mabilang na tawo. Ang mga
aliwang ito palibhasa’y di inakasapat sa nais
ng maraming kababayan, sa manga sulok at
pook na tagó ay may nagialagay naiiian nang
kaballito, ino te, tupada at iba't iba pa. At kung
sila’y masubukan ng nagsisipag-ingat ng chapa
ay agad-agad silang pinasasakay sa “Pólice Pa-
trole” upang iliatid doon sa bahay na matibay
at ng sila’y iunbantayan ng may mga tangan-
tangang pampalatok sa ulo ng dalag.


Pagka gabi puno ang mga aralan ng baile at
may labas sa lahat ng Cinematógrafo at du-
laan; punoi.g lahat, dapwa't higit sa pagka puno
ang dulaang Rizal, Libertad at Cosmopolita,
pagka’t doon -y mpapanood ang mga hari na
pasigao kung mag al ay ng sinta sa princesa


de Kamntes.


¡Oh anong inam nitong ating bayan! Wala
na tayong mahihingi sa Divos. Lahat mayroon
tayo at pati ng tawong nabubuhay sa paglalakad
lamang sa lansangan at sa pagtutulak ng alón


kung bumabagyó.


K ANG AMINGN AIS


Malaki ang nais naming di gayar i lamang
ang maidulot sa aming tagabasa, dapwa’t inam-
pat ang aming nasa ng kakapusan ng panahon,
kayat ipinutatalos namin sa lahat na bago’t ba¬
go ang nais naming maragdagan pa ang pit.ik
ng sarili nating wika sa pahayagang ito.


Hangang sa pangalawang bilang po.


KONüSPEPENÓ


26


“  ”


MESA REVUELTA


Oo^<r


PENSAMIENTOS


Los pueblos se engrandecen con el anicr á
las ciencias, al estudio y al trabajo.


Mucho se engañan los que piensan poder
pasar sin los demás, pero aun se engañan mu¬
cho más los que piensan que los demás no
podran pasarse sin ellos.


¿Qué hará un gobierno tirano
de su poder y sus iras
cuando los pueblos aprenden
la resistencia pasiva?


empeño en arrebatar tierras al mar, ahora que
tenemos tantos terrenos que arreglar de aden¬
tro?


—Porque arreglar terrenos de adentro impli¬
ca dar dinero á nuestros obreros, y arreglar
terrenos de afuera... .solo incumbe á los ex¬
tranjeros ....


—Tablean. 1


¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥
¥ ¥


* Mosaico de Noticias J


♦*»***+*******>>***»**»»


EL PARTIDO INDEPENDISTE


Del Creador las sabias leyes
orgulloso un monarca olvidará;
sepa que “pueblos” hay sin que haya reyes
pero reyes sin* “pueblos” nunca habrá


No alcanza la compasión
al desgraciado mendigo
que roba solo uu doblen,
y al que estafa una nación
queda luego sin castigo.—


O. DE ALBA


En los adultos debe' educarse el entendi¬
miento, en los jóvenes el corazón, en los
niños la voluntad—C. Rosell


El primer azadonazo dado por el hombre
salvaje á la tierra fué el primer acto de su ci¬
vilización.—Lamré.


DICHOS Y HECHOS


Muy laboriosa se va haciendo la testación
de este nuevo partido, cuya aparición en la
candente arena política es esperada por muchos


Y por nosotros en particular, para ver *i es.
“independiste” de verdad, ó solo “cuasi indepen¬
diste,” como los que se estilan en alguno-? mentí-
deros ó “pansiterins” de la calle Dang-ilang.


EL CODIGO SANITARIO


El Gobernador Ide, atendiendo las protestan
de los vecinos y médicos de Manila, con ese
buen tacto político que le distingue, ha resuel¬
to encomendar la redacción de un nuevo “Có¬
digo Sanitario" á un comité facultativo eligido
por los mismos vecinos de esta capital.


Bien por el Gobr. Ide, quien profesa por lo
visto aquel principio republicano: “Las leyes
se hacen por el pueblo y para el pueblo.”


SE DESCUBRE EL PASTEL


Dos condiscípulos de la “Rizal University” Según un periódico cíe ésta localidad, el Presi¬
de encontraron una tarde en el paseo de la . dente Sr. Roxas acaba de descubrir “grandes*
Luneta. secretos” que ponen en peligro la reputación


Después de una breve conversación, uno de del Municipio de Manila.


ellos preguntó al otro, señalando con una mi- No; la reputación del Municipio quedará siempre


rada 1? obras de ensan» he del mencionado incólume sobre todas las “gravas" y “arenas” que
paseo: emplean algunos de sus ingenieros, solícitos por


Y d >*ame Vd,. Isagani, ¿á qué obedece ese arreglar hasta lo que no es del Municipio, siempre


“  ”


y cuando que con mano firme sepa arrancar las
caretas á esos “pierrots” del Presupuesto, para
que no se deleiten encordando á costa de la
sangre ajena.


Pocos miramientos y consideraciones mere¬
cen esos señores que, desempeñando el papel
de sanguijuelas y prevaleciendo sobre el ca¬
rácter oficial de que están envestidos, chupan
la savia del Tesoro municipal, con grande es¬
cándalo y perjuicio de los que sostienen el
mismo tesoro, ó sean de los contribuyentes de
esta ciudad,


SAIvAY


Sakay, el famoso cabecilla, lia vuelto á la
legalidad, presentando á las Autoridades cons¬
tituidas en el Archipiélago.


Conmoviéronse l«s masas, más bien de curio¬
sidad que de satisfacción, y luego sucedió una
paz octaviaría.


BIENVENIDA


Se la damos muy afectuosa á nuestro amigo
y compañero el joven ingeniero 8r. Antonio
Tai son, que a ver llegó de América.


MAR SOBRE EL JUEGO


Los periódicos de esta, cipital llenan sendas
columnas tratando del Juego. Muchos piden la
“desmembración” del mismo, considerándolo
como un mal pernicioso; algunos “filosofan”
y consideran el juego como un “mal necesario'’
que solo debe ser limitado y no suprimido.


Nosotros nos colocamos entre estas dos opi¬
niones. parodiando aquel consejo que Rousseau
daba á su discípulo Emilio: “Debes ir de vez


e cuando á Ls Gr lleras, caro Emilio, pero no
domicilia,ke en elbs.” »


UN MENTIS SOLEMNE


Nuestro colega “El Renaeimento” dió ano¬
che publicidad á una carta del Dr. Dominador
Gómez, en ja que éste lanza un mentís solem¬
ne, con toda la dignidad y.entereza de un per¬
fecto caballero que se siente herido en su ho¬
nor y tiene plena conciencia de la pureza de
sus actos, contra las calumniosas imputaciones
y suposiciones pollinescas del “Cable news” y
“The American,” que de un tiempo á ésta
parte vienen dedicándose con especialidad y em¬
peño á “tomar el pelo” a nuestros compatriotas


que saben ponerles de vuelta y media, sacando
:í la superficie sus torcidas intenciones.


Jamás tuvo la justa indignación un arranque
tan enérgico como en estos párrafos del refe¬
rido doctor:


“Yo sí, que cometo un fraude imperdonable
coi.tra la caballerosidad y la santa paciencia
del público sensato, concediendo al “Cablenews”
el honor de aludirle y ocuparme de él, en lugar
de lanzarle á su cara de Baco borracho un
salivazo de profundo desprecio, sino temiera
que en ese mal llamado rostro, mi saliva se
manchára y se infectase con la impudicia y
el deshonor.”


TAN MALAS SON?


El congresista Mr. Bourke Cockran, que vino
á nuestro país con la Comitiva Taft, afirma
que “Filipinas no valen una yegua;” mucho más,
que ninguna nación aceptaría ni como regalo estas
islas, aun cuando los E. U. tuviesen que ofre¬
cer para su aceptación una bonificación de dos
dollars al contado por cada uno de sus habi¬
tantes.


Por lo visto, las “gangas” no siempre resultan
buenas. Pero, con todo, si los E. U. llegara hasta
el extremo de regalar las Filipinas á alguna na¬
ción extranjera nos atreveríamos á rogarles no lo
hicieran á los “enemigos” de Mr. Cockran, como
este desearía par» cuando llegue el caso, pa¬
rodiando sin duda á Séneca que ofrecía su hija al
mayor enemigo que tenía, con la intención de
causarle mayor daño, sino á nosotros mismos
los filipinos, aun cuando bajo la forma de una
almoneda interinsular, que nosotros estamos
dispuestos á rematar “nuestras Filipinas” aun
con el precio de nuestras vidas.


José Villanueva y Calvo


MtiDlUO


Calle Nueva, Nüm. 358,—Malate.


Mina y Alonso


ABOGADOS


CON NOTARIA PUBLICA
Pasage de Norzagaray, Núm. 43.


Imp. de Emilio R. Reves.—Crespo No. t)l.


28_“  ”


Liceo de Lamia
Gran Centro docente de 1.a y 2.a
Enseñanza
Calle Dulumbayan Sta Cruz.
— MANILA.—


“TROPICAL"
Almacén de bebidas y Comesti¬
bles Arroz blanco del pais.
309—dolo—3(9


SxvsW\vAo As YüaxvVVa
Colegio de l.-r y 2.a Enseñanza,
de aplicación y adorno.
Camba, núm. 30. Binondo.


ATENEO FILIPINO
Jolo, N o 338, Binondo.


INSTITUTO BALAGTAS
COLEGIO FILIPINO
Paseo.Azcárraga, Tondo.


SscueVa As "DsvsoVvo
LA JURISPRUDENCIA
S. Pedro, 123 Quiapo.


j StmvVaUv. V.. "EiTtw, Z. E. SauXV&io IXtUaija Z-
1 Dres & Artiaga
INGENIEROS Y AGRIMENSORES,
Se dedicán, L toda clase de obras de ingenie¬
ría y son expertos en hacer planos para el
Registro de la Propiedad. Garantizan la exac¬
titud absoluta de sus planos. Pronta con¬
testación á las preguntas por correo.
Dirección postal. Manila P. I.
Glicina Alix N.o tiO.


“£»a SVwsVra&W’
CENTRO DOCE'ITE FJLIPINO
Local provisional, Sta. Rosa,142
QUIAPO.


S\ SscoVlt
Colegio de 1.a y 2.á Enseñanza.
Calle Lemeri, Tondo.
COLEGIO MERCA.NTÍL
Y de 1.a y 2.a Enseñanza.
Gaztambide, N.o 85, Sampaloc.


StUbt 'fcutncamlTxo, H.e.moT\ TiVoVno,
Abogado y Prof. de Abogado y Notario
. . Derecho. Publico.
Buenoamino & Diokno
ABOGADOS
P. Herrera N.o 99, Tondo.
Ciudad dk Manida.


Colegio de Lenguas Extranjeras
CALLE ILAYA, N.o 172, TONDO
DIRECTOR
A. E. ARGOSl NO.


REDACTORES DE “  »? EN ESPAÑA.


“  ”


Jautos <í la Breaba


En medio de los grandes males
que afligen á nuestro país existe
un hecho, el cual examinado con
un criterio amplio y liberal, sin
mezquindades de sectas ni de par¬
tidos, nos daría á conocer como se¬
cuela inmediata la causa de estos
mismos males que actualmente la¬
mentamos


Un eximio poeta filipino dijo, di¬
rigiéndose á la juventud de su pa¬
tria: “Hay algo muy santo que
amenaza quiebra.” Y es verdad: y
uinque el vate quizo trocar en rit-
Inos delicados y en métrica inta"
ihable la designación de ese ‘‘algo,”
la juventud lo adivinó más que lo
entendió del poeta. Y es que eu
las grandes crisis de la patria, las
ideas redentoras no florecen con las
estrofas, sino rimando en lo alto
de una cruz como un INRI que
estigmatiza la frente de los tira¬
nos, ó alzándose, con la majestad
de la hostia, bajo una lluvia de fue¬
go y de furias desencadenadas.


Bien sabido es que las flébiles y
patéticas rimas malayas pueden á
lo sumo conmover á los dioses del
Parnaso, pero jamás á los dioses
de la tierra, en la que, para derri¬
bar estatuas de ídolos de carne el
ingenio no se cansa en inventar
las más estupendas máquinas de
destrucción. Es que también el in¬
genio humano guarda mucha ana¬
logía con el instinto de conserva¬
ción; y antes de que naciera Dar-
win, en la conciencia de los hom¬
bres ya coexistía con el tal ins¬


tinto el corol rio de que los seres
se conservan á costa de la destruc¬
ción de otros seres.


Pero vamos alejando de nuestro
objetivo.


¿Cual, pues, ese algo que amenaza
quiebra? ¿El sentimiento patrio?
¿El ideal que esa voz de pérfida
sirena denigra? Nó; hay que de¬
cirlo de una vez: ese algo que brota
de 1.a lira de nuestros poetas como
la voz gemebunda de la desven¬
tura, ese algo que se calla y que
amenaza quiebra, es lá “unidad na¬
cional,” cuya fuerza de cohesión se
vé neutralizada en la actualidad
por múltiples fuerzas contrarias,
aunque guardando en muchos co
razones juveniles y de verdaderos
patriotas la indeclinable “razón de
adherencia.


La “unidad nacional” tal véz ¡de¬
saparezca del palenque de las
ideas y de la candente ar*na po¬
lítica, porque no son estos por cier¬
to lugares adecuados para la cris¬
talización de grandes sentimientos
nacionales. ¿Pero por qué desapare¬
cerá? No será por culpa de nues¬
tros hombres ni mucho menos de
nuestra Juventud, sino, acaso y sin
acaso, por ese medio ambiente fu¬
nestísimo en que vivimos; por ese
modo de ser y de estar azás ri¬
dículo y humillante en que se nos
colocan, siempre extranjeros en nues¬
tro propio país y siempre por de¬
bajo de extranjeros de otros países.
Valiente paradoja en que las liber¬
tades que pregona la democracia


“  ”


3


APOLIXAKIO MABIXL


suenan, cuando no como una car¬
cajada de payaso, come un sarcas¬
mo brutal aún en oidos infantiles.


No busquemos unidad allí donde
las libertades se dicen y se ensal¬
zan para ciertas clases y personas;
p°rque la unidad es fuerza, y sin
libertades no hay fuerza posible.
Un esclavo no se unifica con otro
esclavo para tratar de liberarle
mutuamente, porque lo impide su
propia condición y estado. Arquí-
medes hubiera podido levantar la


capa terrestre encontrando el punto
de apoyo que anhelaba, á no ha¬
berle sorprendido libre en sus elu¬
cubraciones el arma homicida de los
conquistadores, Obra de dementes
el pretender erigir en fuerza pre¬
potente energías dispersas, intercep¬
tando estas por medio de aisladores.
La libertad es esencial á la vida de los
pueblos como el oxígeno á los pul¬
mones. Allí donde las libertades se
ahogan, la condicionalidad exigible
del deber se convierte en despotis-


4


“LA SOLI PARI DAD’*


EMILIO AGUINALDO Y FAMY.


mo. ¿Pero no tenemos nuestras li¬
bertades? Hombres y leyes contes¬
tan afirmativamente; pero el co¬
mún sentir que informa el verda
dero patriotismo, el patriotismo sin
gravámenes ni compromisos, afirma
que no; y en verdad no existen li¬
bertades en Filipinas, á no ser que
quieran llamar libertades á ciertas
lenidades políticas y administrativas,
que somos los primeros en reconocer
son verdaderos prodigios de la “ser¬
vidumbre legal,” en virtud de los
cuales son “predios sirvientes”
los mismos á cuyo favor se esta¬
blecen los gravámenes.


Que la Unidad nacional es lo
que amenaza quiebra, no cabe dada
alguna; y no nos cansaremos de re¬
petir que por falta de libertades.
No se puede pedir una buena suma
cuando son incógnitas los suman¬
dos; en otros términos: de premi¬
sas negativas nada legítimo se*pue-
de deducir. Y aunque un periódico
de esta capital se denomina “So¬


beranía Nacional,” ó sea, suma de
poderes que todavía no existen
ó están por existir, nosotros los
jóvenes confiamos muy poco en
la eficacia del uso de tales baga¬
telas antes de ver restauradas
en su totalidad nuestras libertades,
que son l«s únicas que pueden ha¬
cer efectiva esa ambicionada so¬
beranía, que, sea dicho de paso,
siempre vemos formando parte de
un Estado indefinido, aunque en
buenos principios todo Estado es
y seiá no más que cúmulo de po¬
deres que de nosotros mismos se
desprenden; en una palabra, es la
síntesis que determina la verdadera
“unidad nacional.”


Luego, concretando, nuestra uni¬
dad nacional forma actualmente
parte integrante de un Estado que
es suma de poderes abdicados por
nosotros mismos. ¿Y cual es lo que
hace disgregar esa unidad nacional
dentro del Estado? A no dudar es
la parte incolora é indefinida de
esa soberanía extraña que ejerce
sobre el Estado. Porque no se ha
visto que una suitancia fuese di¬
solvente de yí misma: la identidad
de átomos engendra por lo regular
la afinidad. Cambiad esa soberanía
extraña que contrabalancea nues¬
tras energías, fuerzas y facultados


con la legítima soberanía nacional,


aunque en promesa formal y de¬
finida, habréis hecho desaparecer
todo amago de quiebra, toda des¬
unión peligrosa y todos esos par¬
tidos políticos, que realmente no
hacen mas que partirse por el eje.


Entre tanto, trabajemos por re.
conquistar nuestras libertades, ma?
que con teorías con obras de po-


“LA SOLI DAR IDA’


CONGRESO DE .MALOLOS.


sitivos resultados antes de soñar
en unidades y soberanías, pues que
estas no son mas que secuelas natu¬
rales de aquellas. Porque no es de
cuerdo buscar unidad allí donde
existe un naufragio constante de
ideas y de aspiraciones, ó donde á
cada momento se oye la voz su¬
prema de “sálvese quien pueda;’'
ni mucho menos soberanía don¬
de, valiéndonos de una frase vulgar,
hasta á los perros se atan con
longanizas de oro y á los pájaros
se les encierran en jaulas de plata.


Y no porque somos ricos.


Sino porque son ricos los sobe¬
ranos.


Asi es que hombres y naciones
libres codician nuestras cadenas de
oro.


i Prodigios del vil metal!.


TAGA-BUKID


...
r: ' ' • :


.■■"■'•i


• - :•


MANI’


'EL TIÑO


tí


“  ”


Vosotros que vais camino del porvenir, marchad,
seguid adelante. Nada os detenga en el cami<o;
no os reparéis, ni en las espinas que os san¬
gren ni en las flores que os embriaguen: ade¬
lante está el bien, arriba está la gloria. Seguid
adelante, ascended....


La juventud es la aurora que anuncia el nuevo
día. De lo que sea la actual juventid, se po¬
drá juzgar de lo que serla e! pueblo del por¬
venir, de Filipinas de mañana.


¡ Jóvenes!—Sabéis lo que sois?—Estáis impues¬
tos del deber que teneis que cumplir para con
la Patria0—Sois los elementos de nueva or¬
ganización: debeis conservar y aun centuplicar
vuestras energías. Si algo'os toca hacer en a
generación presente, tendréis que demoler las
ruinas que por doquier contempla vuestra an¬
siosa mirada, esas ruinas de un pasado que
cedió al empuje de nuestra raza.


Debeis haceros fuertes en cuerpo y en es¬
píritu, porque seréis mañana las columnas que
han de sostener el edificio de nuestra nacio¬
nalidad, libre é in lependiente.


Todo cuanto veis está carcomido y ajado por
el hálito corruptor del tiempo. Tenemos un pre¬
sente hecho para 11 vanidad y la ambición de
los hombres decrépitos.


Sois,. jóvenes, elementos necesarios para la
renovación más gallarda y lozana, del cuerpo
nacional.—De qué modo se opera la renovación?—
Cumplir la Ley del Progreso.


El ser de razón, el hombre, es el único apto
y digno de realizar el progreso. Las industrio*
sas abejas, la previsora araña y el ingenioso
castor construyen y fabrican sus moradas; pero,
son incapaces del progreso: construyen hoy


como siempre, del mismo modo y sin modi¬
ficación ó reforma en sus procedimientos.


La Ley del Progreso no se cumple de un
modo fatal; sino que el progreso depende de
la inteligencia, la voluntad y el sentimiento
del individuo y del pueblo.


Pueblos, naciones ó imperios que ejercieron
en otro tiempo la hegemonía universal y lle¬
garon al apogeo de su grandeza, por sendas de
razón y de cultura, no son al presente sino
tristes despojos de un inmenso poderlo. De
igual modo, los pueblos y naciones que hoy dia,
parecen imponer á los demas su voluntad como
Ley imperiosa ó ineluctable, fueron ayer hor¬
das belicosas, tribus agüérenlas que bajaron del
Septentrión para irrumpir por el inedio-dia.—
Será Grecia el pueblo modelo ó el monumento
peremne que explica el progreso, el desenvol.
vimiento y la decadencia de los pueblos? Asi
nos lo presenta la historia, cuya influencia ?e
ha exagerado muchísimo, uo siendo más que e]
cementerio donde se recogen los despojos d>-
los pueblos decadentes...


La inteligencia es la luz, que guia á la Hu¬
manidad por el camino del progreso; la volun¬
tad es la fuerza que la impulsa ó mueve, y
el sentimiento, el moderador de esta fuerza y
de aquel «a luz


Por esto, se confía mucho en vosotros ¡oh,
juventud filipina! Sois en verdad la bella es¬
peranza de la Patria. Teneis en vuestras in¬
teligencias, una luz nueva, una luz no amorti¬
guada; vuestros corazones, que son fuentes de
sangre viva y globulosa, son fuertes armaduras
de una voluntad de hierro, y vuestros senti¬
mientos conservan aun la pureza de vuestras
a.mas inmaculadas, no viciadas en el ambiente
de corrupción en que viven las razas caducas-


Procurad que la luz de vuestra inteligencia-
sea cada vez más clara é intensa para que
alumbre con vivido y potente fu gor vuestro
camino.. No adelantarán vuestros pases por en.
tre densas nubes que cubran vuestro camino
La instr cción, la educación y la expe-'em ia
(refleja ó consciente de las varias escenas de *
vida) forman el combustible necesario paia a
alimentación de la inteligencia, que ■ s la L n*
para encendida que la Providencia , uro eu e ec.
rebro del mundo.


¡La voluntad! En la raza ó en el pueblo, bi
voluntad no es masque la modificación ^ ,,,,a
sola fuerza. El alma de la raza es como el I ,m °


“  ”


VISTAS DE MIXDAXAO—(l ar Eastern Rcview.)


eléctrico qu_* ums veces es luz intensa, y otras,
una gran fuerza dinámica. 1.a voluntad, como
fuerza impulsora del progreso humano, es li
misma inteligencia, la misma fuerza aplicada
á las obras, á la acción y al esfuerzo.


1 El sentimiento! Es el vaso que contiene las
ansias del pueblo: es el grande é insustituible
c mdensador de las energías nacionales. El sen¬
timiento es freno, dirección é impulso de la
nteligencia y de la voluntad: es la fuerza, es
o elemento del progreso, que mas cuidado y
atención requiere. Un pueblo culto y civilizado,
aunque parezca haber llegado al culmen de
su magnificencia y progreso, puede violenta y
rápidamente rodar desde su encumbramiento
por la pendiente de la decadencia, cuando esa
fuerza moderadora, el sentimiento, no funcione
ó regule las energías propu'soras de* progreso.


IBA RUA.


(Se continuará.)


LAS CRISIS DEL IDEAL


El profundo marasmo en que parecía estar
sumergid i el alma encantadora de Filipinas,
tras los azares de una noche aciaga llena de
s ugre y «le fatídicos espectros se va disipando


con los últimos sóndales de la neblina revo¬
lucionaria. A la borrachera de sangre con
que nuestros mártires enervaron el cerebro de
sus opiesores siguió, como en laboriosa ges¬
tación, la calma en los ánimos y la placidez
nemorosa en los hogares. Dirige que el alma
filipina, rendida por las emociones fuertes, re¬
posaba meditando sobre la realidad de los he¬
chos consumados, bajo un cielo tachonado d©
fugaces ensueños. Juntos L las picotas que poco
antes demolieran saculares instituciones de un
feudalismo incongruente y sectario, y juntos á
las teas incendiarias que flamearon brazos ner-
budus surgidos de improviso de los campos de
la patria, yacen hoy lacios y sin acción, como en
“dolce far niente,” los miembros hercúleos de
nuestra Revolución. Y es que el proletariado á quien
antaño escarnecieran y esplotaran viles mercade¬
res del templo de la Libertad, pactó sóbrelas ruinas
de un designio redentor con la mesocracia que le
presidiera. Hechos y actos de los hombres que
marcaban el r inbo de los intereses públicos
devolvieron bien pronto la tranquilidad á *a
masa impaciente y alborotada. Los clamores de
los opresos y rescritos en sus derechos trocáronse
en himi.os á la Providencia, y otra vez florecie,
ron “bajo el parasol de nuestras cañas” las dulcea
endechas malayas, y en nuestros oidos resona¬
ron de nuevo los acentos tiernos y sentimen¬
tales de los “kundiman” y “kumintang.”


“  ”


G


Vosotros que vais camino del porvenir, marchad,
seguid adelante. Nada os detenga en el cami*o;
no os reparéis, ni en las espinas que os san¬
aren ni en las flores que 03 embriaguen: ade-
ante está el bien, arriba está la gloria. Seguid
adelante, ascended....


La juventud es la aurora que anuncia el nuevo
día. De lo que sea la actual juventul, se po¬
drá juzgar de lo que seria el pueblo del por¬
venir, de Filipinas de mañana.


¡Jóvenes!—Sabéis lo que sois?—Estáis impues¬
tos del deber que teneis que cumplir para con
la Patria0—Sois los elementos de nueva or¬
ganización: debeis conservar y aun centuplicar
vuestras energías. Si algo os toca hacer en a
generación presente, tendréis que demoler las
ruinas que por doquier contempla vuestra an¬
siosa mirada, esas ruinas de un pasado que
cedió al empuje de nuestra raza.


Debeis haceros fuertes en cuerpo y en es¬
píritu, porque seréis mañana las columnas que
han de sostener el edificio de nuestra nacio¬
nalidad, libre é in iependiente.


Todo cuanto veis está carcomido y ajado por
el hálito corruptor del tiempo. Tenemos un pre¬
sente hecho para 11 vanidad y la ambición de
los hombres decrépitos.


Sois,: jóvenes, elementos necesarios para la
renovación más gallarda y lozana, del cuerpo
nacional.—De qué modo se opera la renovación?—
Cumplir la Ley del Progreso.


El ser de razón, el hombre, es el único apto
y digno de realizar el progreso. Las industrio*
sas abejas, la previkora araña y el ingenioso
castor construyen y fabrican sus moradas; pero,
son incapaces del progreso: construyen hoy


como siempre, del mismo modo y sin modi¬
ficación ó reforma en sus procedimientos.


La Ley del Progreso no se cumple de un
modo fatal; sino que el progreso depende de
la inteligencia, la voluntad y el sentimiento
del individuo y del pueblo.


Pueblos, naciones ó imperios que ejercieron
en otro tiempo la hegemonía universal y lle¬
garon al apogeo de su grandeza, por sendas de
razón y de cultura, no son al presente sino
tristes despojos de un inmenso poderlo. De
igual modo, los pueblos y naciones que hoy dia,
parecen imponer á los demas su voluntad como
Ley imperiosa é ineluctable, fueron ayer hor¬
das belicosas, tribus aguérridas que bajaron del
Septentrión par* irrumpir por el medio-día.—
Será Grecia el pueblo modelo ó el monumento
peremne que explica el progreso, el desenvol.
vimicnto y la decadencia de los pueblos? Asi
nos lo presenta la historia, cuya influencia .*e
ha exagerado muchísimo, no siendo más que el
cementerio donde se recogen los despojos de
los pueblos decadentes...


La inteligencia es la luz, que guia á la Hu¬
manidad por el camino del progreso; la volun¬
tad es la fuerza que la impulsa ó mueve, y
el sentimiento, el moderador de esta fuerza y
de aquel'a luz


Por esto, se confía mucho en vosotros ¡oh,
juventud filipina! Sois en verdad la bella es¬
peranza de la Patria. Teneis en vuestras in¬
teligencias, una luz nueva, una luz no amorli-
g iada; vuestros corazones, que son fuentes de
sangre viva y globulosa, son fuertes armaduras
de una voluntad de hierro, y vuestros senti¬
mientos conservan aun la pureza de vuestras
a.mas inmaculadas, no viciadas en el ambiente
de corrupción en que viven las razas caducas.


Procurad que la luz de vuestra inteligencia-
sea cada vez más clara é intensa para <iue
alumbre con vivido y potente fu gor vuestro
camino.. No adelantarán vuestros pasos por en.
tre densas nubes que cubran vuestro camino.
La inslr cción, la educación y la expe-'ei. >a
(refleja ó consciente de las varias escenas de la
vida) forman el combustible necesario para la
alimentación de la inteligencia, que es la lam¬
para encendida que la Providencia , uso en el ce.
rebro del mundo.


¡La voluntad! En la raza ó en el pueblo, lá
voluntad no es masque la modificación de nna
sola fuerza. El alma de la raza es como el lh ido


“LA .SOLIDARIDAD1


VISTAS DE MIXDAXAO—(Kar Extern Review.)


eléctrico qu.i unes vece9 es luz intensa, y otras,
una grsn fuerza dinámica. 1.a voluntad, como
fuerza impulsora del progreso humano, es 1«.
misma inteligencia, la misma fuerza aplicada
á las obras, á la acción y al esfuerzo.


i El sentimiento! Es el vaso que contiene las
ansias del pueblo: es el grande é insustituible
c mdensador de las energías nacionales. El sen¬
timiento es freno, dirección é impulso de la
nteligencia y de la voluntad: es la fuerza, es
® elemento del progreso, que mas cuidado y
atención requiere. Un pueblo culto y civilizado,
aunque parezca haber llegado al culmen de
su magnificencia y progreso, puede violenta y
rápidamente rodar desde su encumbramiento
Por la pendiente de la decadencia, cuando esa
fuerza moderadora, el sentimiento, no funcione
6 regule las energías propu’soras de! progreso.


1 BARRA.


(Se continuará.)


viU/


LAS CRISIS DEL IDEAL


El profundo marasmo en que parecía estar
sumergid i el alma encantadora de Filipinas,
tras los azares de una noche aciaga llena de
s nere y de fatídicos espectros, se va disipando


con los últimos sóndales de la neblina revo¬
lucionaria. A la borrachera de sangre con
que nuestros mártires enervaron el cerebro «le
sus opresores siguió, como en laboriosa ges¬
tación, la calma en los ánimos y la placidez
nemorosa en los hogares. Di ríase que el alma
filipina, rendida por las emociones fuertes, re¬
posaba meditando sobre la realidad de los he¬
chos consumados, bajo un cielo tachonado d®
fugaces ensueños. Juntos L las picotas que poco
antes demolieran saculares instituciones de un
feudalismo incongruente y sectario, y juntos á
las teas incendiarias que Harnearon brazos ner-
budos surgidos de improviso de los campos ele
la patria, yacen hoy lacios y sin acción, como en
“dolce far niente,” los miembros hercúleos de
nuestra Revolución. V es que el proletariado á quien
antaño escarnecieran y esplotaran viles mercade¬
res del templo de la Libertad, pactó so duelas ruinas
de un designio redentor con la mesocracia que le
presidiera. Hechos y actos de los hombres que
marcaban el r mbo de los intereses públicos
devolvieron bien pronto la tranquilidad á la
masa impaciente y alborotada. Los clamores de
los opresos y rescritos en sus derechos trocáronse
en himnos á la Providencia, y otra vez fiorecie,
ron “bajo el parasol de nuestras cañas” las dulceg
endechas malayas, y en nuestros oidos resona¬
ron de nuevo los acentos tiernos y sentimen¬
tales de los “kundiman” y “kumintang.”


8


‘  ”


La era de bienandanzas se ofrecía risueña á
la luz de la roja aurora á quien ofreciera su san.
gre generosa el Dr. Rizal. La juventud alzó
tersa la frente y contempló por un instante el
cuadro que se desplegaba ante sus ojos. Meditó
también, y una sonrisa amarga se dibujó en sus
labios; sonrisa escéptica que, cual un rayo desga¬
rrando nubes, llevó girones de su alma virgen y
candorosa. Y se dijo, parodiando á Rochefolcault:
“Nuestros hombres prometen según sus esperanzas
y la masa creyente de nuestro pueblo se contenta
según sus temores.” Y asi fué. Engañados nues¬
tros hombres ante la aplastante lógica de la
realidad y sobrecogidos por el mal inmenso que
causaban entre sus compatriotas sus errores
y desaciertos, fueron retirándose poco á poco
de la brecha, sin tener siquiera, en medio de
su atolondramiento, el valor cívico de prevenir
con un ¡alerta! á nuestro pueblo que les seguía
en pos, del peligro que sobre el mismo se cer¬
nía. El pueblo se creyó vendido y traicionado
por Iscariotes sin pizca de vergüenza ni de
dignidad, y reponiéndose del estupor de los pri
n eros momentos, reaccionó sobre si mismo y
exclamó llena de indignación y de temerario
arrojo: “Huid mentores de una religión fomen
tida: en vuestros credos procurad intercalar como
un artículo de fé estas palabras de un gran
patriota: “En los problemas del patriotismo, el
pueblo es Dios.”


Tal es la nueva causa de la reacción que se
observa en las masas populares en la actual!
dad: tales son tambien'las crisis del Ideal. Las mi¬
serias y penalidades que sufrimos lo achacan mu¬
chos á esa imaginaria Tierra de Promisión, llena
de fingidos deleites y peligrosas ilusiones, que, con
buena 6 mala fé, les prometieron nuestros her¬
manos, hombres de la actual situación.


Cain mató á su hermano Abel; pero en cam¬
bio no pudo impedir que naciera Benjamín.


Y el Benjamín de la Patria Filipina es la
juventud que hoy contempla absorta el pa¬
talea de los hombres impotentes.


B. M. Osianic.


Trascurrieron algunos dias desde nuestra apa¬
rición en el estadio de la prensa, y con ello
el 4 de Julio, fecha memorable para el pue¬
blo americano.


Espectáculo grandioso, al par que imponen¬
te, ofrecía á la consideración del observador la
masa entusiasta y heterogénea que con el
pueblo soberano participaba del legítimo rego¬
cijo de aquellos que celebran un acto solemne
de su vida nacional, cual es la independencia.


A no dudar, la palabra independencia tien.*
un poder mágico y sugestivo para los corazo¬
nes filipinos, puesto que se hinchan de eniu
siasmo con solo oírla aunque en labios de per¬
sonas que lo pronuncian para su propio rega¬
lo y satisfacción. Y es que el pueblo filipino,
sin ser independiente porque no quiere, amt
hasta la independencia de aquellos de quienes
depende, comprediendo sin duda que tal su¬
premo bien de que gozan las naciones libres
se debe siempre adorar, porque nunca pierde
su virtualidad altísima, aun cuando se viéra
formando un halo de luz sobre las testas de los
Oa petos y Calígulas.


Asi, pues, la alegría que sintieron los ame¬
ricanos el dia 4 de Julio repercutió con inten
sidad'en los corazones de todos los que, como
nosotros, anhelamos nuestra independencia; no
por simple simpatía fisiológica, cua sucede < o»
la contagiosa hilaridad, sino porque la indepen¬
dencia forma, por decirlo asi. la única tela in¬
consútil é intacta que guarda la fé de mn^no
pueblo en el arca inviolable de sus amorra y
esperanzas.


Sé, oh pueblo que nos riges, eternameno re¬
lia y poderoso con tu independencia ganad:' á
fuerza de sangre y de civismo; pero no olvides
que te imitamos, rociándonos con la
regeneradora del Jordán en que bebiste^ tu3
propias libertades.!.


“L\ solioa;:íd\ir


IIUKST ES REVOLUCIOXARIAS.


De la candente arena política han surgido va¬
rios partidos políticos. Oyese que en breve sur¬
girán otros nuevos. Jamás se ha observado tan¬
ta fecundidad en la arena. Es de esperar abun¬
dancia de caracoles_Como que, al parecer, al¬


gunos ya empiezan á subir por los troncos gu¬
bernamentales; pero, dícense, que van muy des¬
pacio: rasteando con dificultad y dejando huellas
blancas de vergüenza entre las sinuosidades del
rugoso imperativo categórico, ó sea del que man¬
da, manda etc.


Pero, como diría nuestro querido colega “La
Independencia”, esos infusorios están avezados
en la sumisión, virtud que asegúrala vejez; y
no hay que hablarles, por tanto, de dignidades
ni de independencias, que “eso”, se diría, es pro
pió de insensatos que no se fercatan ni de men¬
cionar la soga en casa del ahorcado.


“La Independencia”, la “SoherHriia Nacional”
“L* Fuerza” (1) y “La Democracia” son los órga¬
nos, respectivamente, de los partidos “Indepen-
d ata inmediatista”, “Union Nacional,” “Indc-
pendista urgentista” y “Federal.” Este último
pxrtijo es ya antiguo; pero en la actualidad


(L Este i erlódieo no luí salido aun rt la luz publica;
pero saldrá el día l.o del mes entrante


aparece como nuevo, porque acaba de renacer
lozano y vigoroso cual nuevo Fénix de sus cenizas.


Desde los primeros dias de la aparición de
los mencionados colegas se entabló entre los
mismos una lucha empeñada, sin treguas ni
cuartel, pero franca y leal, sin personalismos
ni zaperias que denuncien en alguna parte
el espíritu del caudillage, convirtiendo el pa¬
lenque de la prensa manileña en nn verdadero
campo de Agramante, donde con las estillas
de lanzas rotas á diario en pró y en contra del
Nacionalismo, ojalá se puedan construir, cuan¬
do no una valla infranqueable que proteja nues¬
tra personalidad jurídica, al menos una escala
que alce sobre tod-s las rubíes ambiciones nuestra
desangrada Patria, que hoy más que nunca
reclama de sus hijos amor, entusiasmo y sacri-


Presenciamos con interés v atención suma
esa batalla fecunda en principios é ideas que
sostienen nuestros colegas, no porque queremos
meter nuestro cuarto á espada cuando se nos
presente oportunidad, porque bien sabido es que
la Juventud no gusta de hurgar el cerebro para
idear partidos, y sí de exigir responsabilida¬
des á los partidos, mucho mas si ve que es¬
tos comprometen hasta lo que ya no es suyo,
ó sea el porvenir, que solo á nosotros nos co-


10


“  ’


rrespondc por ley indeclinable y por derecho
natural.


No obstante, séanos permitido hacer una
especie de añoranza desde este nuestro humil¬
de banco en que on nemoroso recogimiento
co «templamos á los nobles gl idiadores del pen¬
samiento, ya que de otro modo no podremos
expresar, sin quebrantar las leyes de la neutra¬
lidad eií que debe siempre colocarse la Juven¬
tud, tantas y tan encontradas ideas como nos
infunden las diversas actitudes que adoptan
6 tratan de adoptar nuestros intelectuales.


La presencia de los nuevos partidos y la
acalorada discusión suscitada entre los mismos,
nos trae con fuerza á la memoria lo ocurrido
en 1902 en el Congreso de l.«s 15. U., á miz de
la aprobación del; actual Bill de Filipinas.


Los demócratas y anti-impenalistas impugnaron
con energía el citado Bill, sometiendo al mis
mo tiempo á la consideració i del Congreso
otro que sustituya á aquel, y en el que se con¬
cedía la indedenpencia á Filipinas, aunque para
después de 8 años.


Entre los argumentos de mds peso y efectis¬
ta L la vez que los demócratas aducían, era
la opinión pura, constante y enérgica de la
mayoría del pueblo filipino que no cesa hasta
ihora de aspirar á su independencia; aspira-
i)n representada entonces en Filipinas por el
.uhlime paralítico Mabini y unos 8 filipinos
que fueron des pues desterrados L Guam, y en
los E. U. por el íntegro Sixto López, á quien
apoyaba decididamente casi todo el elemento
.anti-imperialista americano con Mr. Bryan á
la cabeza. Pero desafortunadamente el argu¬
mento demócrata no descansaba sobre base
evidente, sino solo se apoyaba en la delezna¬
ble autoridad humana, personal y no política
Frente á este grupo militaban Mr. Taft y el par¬
tido republicano en masa, ofreciendo también
como argumento Aquiles y de aplastante oposi¬
ción la autoridad del Partido Federal y de aque¬
llos genera'es que se sometían con todos sus bata¬
llones, y.! aceptaban al mismo tiempo


cargos de gobernadores de varias provincias!


. Pero me parece que se nos va la pluma!
No; hay que hablar claro cuando son claras
las verdades históricas que se nos presentan á la
vista, y volvamos á lo dicho:


Tales hechos, como es consiguiente, dieron


mucho valor y consistencia al argumento Taft
y de los republicanos; y el Congreso de los
E. U., como el pueblo mismo, asi lo recono¬
ció, invocando al propio tiempo, en virtud de
una funestísima solución de continuidad, la
opinión de una gran parle iel núcleo de nues¬
tros prohombres que se oponían á la indepen¬
dencia inmediata, no obstante la réplica ver¬
gonzosa de los demócratas lanzada como un
anatem i ó la faz de sus adversarios, de que
cuanto opinaban los señores Pardo de Taver»,
A rellano, A raneta, Lizurriaga, Bucneamino, etc.
etc. no se podía to nar en consideración m s
que como complacencias de aquellos que se
someten á discreción, cuando no verdaderas
intermitencias de una opinión asalariad i, puesto
que todos eran empleados del Gobierno ...


Ahora bien: con las disidencias de nuestro;
prohombres nacionalistas, ¿no creen nuestros lec¬
tores que se podría ofrecer á Mr. T.iít y sus
adeptos la mism i oportunidad de marras para
argumentar contra el partido y la inasi po¬
pular indepeudistas actuales’. Ojalá, no fuesen
mas que una quimera nuestros temores, y que
os demócratas y demás probo.ubres amcrici-
nos q c apoyan actualmente nuestra aspiración
nacional, sean los únicos que por esta vez ha¬
gan uso del valioso argumento de la “opinión
asalariada”, ya que solo son unos cuantos au¬
tónomos filipinos por su posición desahogada
los que no quieren aceptar la palabra inme¬
diata !


La Juventud que sostiene y anima esta re¬
vista, con ser modesta en sus opiniones, emi¬
te, sin embargo, con todo el respeto que me¬
recen nuestros hombres y ancianos, pero siem¬
pre con la energía y vigorosidad que hier\ <* >
en nuestras venas juveniles, el parecer de que
E3 UN VERDADERO ASESINATO DE LE
8A PATRIA FILIPINA LA ACTU\L DISI¬
DENCIA DE LOS VETERANOS NACION A.
LISTAS CON EL PARTIDO ACTUAL INDI.-
PENDISTA SIN LA NEUTRALIDAD, cuya
aspiración, patriótici y genuin miente fili 1
no vacilamos en confesar es la misma, que m
alienta, sin que esto arguya adhesión á ninc- na
plataforma política; pues que la Juventud l ^nc
desde al nacer su “plataforma’ en el cora/"»1
en que se adora á la Pa'ria, á quien por hálen U
siempre humillada y llorando por sus libertadc>
é ingratitudes de unos cuantos hijos, lo
vanta con el pecho lleno de ardor }


“l.A SOLIDARIDAD”


w


GENERALES DE LA REVOLUCION.


esperanzas, y se pronuncia íntegra y deci¬
did .1 ment« en favor de una INDEPENDENCIA
•'Cal, efectiva y sin neutralidad, suceda lo que
se ha de suceder, cadalso, destierro o crueles
martirios, siempre la Independencia es y será el
credo in nortd de la Juventud, aparte de que
es eco eterno de nuestras almas y oraciones de
nuestros labios, siempre y cuando que contem¬
plamos la Patria angustiada, estas palabras «le
nuestros bl¡me mártir, Dr. Rizal:


"Sulu.l te grita el alma que pinato v<i ¡\ partir;
Salul! ..olí, qm f'S líennos 1 caer pjr darte vuel ;
Morir por «lorto vida, morir Itajo til cielo
Y en tu encantada tierra la eternidad dormir.’,


* * .


V perdonen nuestros lectores el ‘poco” «le
“historia” y hasta e’ poco de “política” que
acabamos de hacer. No éra nuestra intención
el hacerlo al comenzará escribir esta Crónica;
pero saltó el gatillo y el tiro hubo de sembrar
entre el elemento voluble de nuestros políticos
el pánico consiguiente al recuerdo de historie¬
tas poco edificantes. Y basta de esto.


Hablemos de un incidente que llamó mucho


la atención del püb ico entre el Secretario
de lo Interior Mr. Worcester y el diario
nacionalista “Soberanía Nacional”, con
motivo de una gacetilla publicada por
este, con conocimiento de causa o sin él,
acerca de hechos graves atribuidos al
hospital de coléri.os en 8. lázaro.


La gacetilla et. cuestión que excitó la
indignación del secretario Mr. Worcester
y que obligó á este á desasirse en fu¬
rias ¡imennzadcras contra el director de
“.Soberanía Nacional,” estaba concebida
en estos términos:


MUERTOS DESNUDOS.


“Un cuadro verdaderamente aterra¬
dor es el que presenta el patio del Hos¬
pital de San Lázaro. Los fallecidos vor
la enfermedad del cólera son expuestos
desnudos en el atrio de dicho Hospital
con un cartel atado en los pies con la
inscripción de sus respectivos nombres.”


Realmente esta es una acusación grave;
pero no creemos que el tono empleado
por Mr. Worcester éra el más adecuado
y propio de la Autoridad qno reclama
una aclaración de un hecho cuya vera¬
cidad se niega y se rechaza. Se usa el
tono de la ley que prohíbe y pena las
falsedades y calumnias; pero no la altivez
del magnate, porque esos arranques sober¬
bios, revelan más ni individuo autócrata que á la
autoridad que gallardea mostrando su gerarquia
fundada en las leyes. Y además, hay tonos de
los que ya están cansados los oidos filipinos, como
por ejemplo, d “ordeno” y “mando” el cual no
parece sino que, con el cambio de soberanía en
Filipinas, se ha trasíorma«lo en otras frases
más disonantes.


Somos 1 s primeros en condenar las menti¬
ras y fa sedndes, como ya hemos tenido oca.
sión de ma" i testar en el editorial de nuestro
primer número; pero también condenamos esa
flexibilidad que ponen algunos colegas en sus
columnas vertebrales, al hacer una rectiti-
ción, que tiene la cándida pretensión de ser
“gaardon” «pie se deja apreciar por el públi¬
co, doblando el espinazo hasta tocar con la
cabeza los “conductos igníferos” que irruían
los rayos fulminados por los iracundos Nep-
tunos del Poder.


. * .


La lucha de 'deas entablada entre los par-


12


“  ”


tidos políticos existentes ha. despertad o en algu¬
nos de sus jefes insanas pasiones. Lo que a' princi¬
pio éra polémica honrada é impersonal y choques
de ideas luminosas, se va convirtiendo en bur¬
das contiendas callejeras, en las que, con el sello
odioso de un personalismo mal encubierto, se
saca á la vergüenza pública hasta lo que debe
quedarse en casa. Es poco edificante ese ejemplo
de acometimiento que ofrecen los políticos jefes
que hasta en hacer alardes de energía varonil
distíngueme en gran manera de la juventud,
como la parte se distingue del todo. Esto de¬
muestra que en las estepas que forman las
canas de nuestros políticos ni siquiera se
conserva el calor latente de la materia ; y por esta
causa sin duda hasta sus sonrisas se convierten
en muecas seniles de palmaria decadencia.


La actitud agresiva de algunos jefes de parti¬
dos sacando á colación/confundidos entre los ropa¬
jes brillantes de una poderosa argumentación, los
trapos viejos que guarda la conciencia nacional en
sus arcas sacratísimas, no acusa mucho tino
ni mucha prudencia en los mismos; se «liria
que, no encontrando otros medios más persua¬
sivos, dispóp.ense desesperados á imitar el ejem¬
plo de Samson, derribando á puntapiés el tem¬
plo sagrado.de la Nación con propósito suici¬
da de verse, aplastados con todos sus compatrio¬
tas.


Si ese es el único propósito de nuestros hom¬
bres, pidamos con Marcial para que llueva pól¬
vora un año y fuego cinco minutos, haber si
por medio del cataclismo y la conflagración, lim¬
piamos nuestra atmósfera de las impurezas y de
las “bacterias" que infectan los organismos de
la presente generación. Pero tened presentes,
oh “viejos" de la actualidad, que hasta las
leyes extrañas que hoy nos rigen ofrecen
á nuestro favor la presunción “juris" “tantum’1
de vida y para vosotros la sola “prelación" de
muerte. Hacednos, pues, el favor, si algún
favor podéis todavía hacernos, de no destapar
las cloacas de inmundicias pasadas, que
la membrana pituitaria de la juventud, no
resiste i\ los olores fuertes; y si solo tratáis
de echaros en cara vuestros errores y torpezas,
procurad abandonar el sagrado tem pío de la Patria,
despojad de la túnica de los auténticos sacerdotes
del dogma nacional, y recitad lejos, pero muy
lejos, allá donde nadie os pueda oir, ei “evan¬
gelio" escrito para vosotros por el inolvidable Ma-
bini, verdadero Renán en materia de religión
del patriotismo.


Y perdonen este consejo, que envuelve más
bien una súplica de la Juventud á la Vejez
desequilibrada en estos críticos y solemnes mo'
montos para la Patria.


1SAGA.YI.


“  ”


13


* SECCION LIBRE i


'¿S**********************************************^


ENERGIAS FILIPINAS


Ante 1(19 Incluís políticas ilel (lia, surgidos á
raiz de los Partidos independistas, unos se la¬
mentan, otros se asombran y algunos creen que
las referidas luchas son un mal signo para la
salud de la Patria.


La juventud, sin embargo de respetar los jui¬
cios anteriores, expresa su modesta opinión con¬
traria, porque en medio de estas luchas ve flo¬
tar, como una cosa intangible, la idea de la
independencia, de modo que el objeto de las
mismas, es solamente la cuestión de procedi¬
mientos, y no la finalidad de los esfuerzos.


La Juventud cree que son necesarios esos
contrastes de procedimientos, ora porque son
como la fiel expresión del estado actual de ánimos
independistas, ora porque son el medio de concre-
t ir las ideas ante la opinión pública, como lia¬
ren los joyeros para aquilatar las piedras pre¬
ciosas contrastando estas con otras piedras de
toque.


Con efecto, si los partidos Federal, Republi¬
cano, Union Nacional, inmediatista y urgentista


R. pkl Pax (i. Apacihlk.


tienen por fin el alcanzar la forma política de
la independencia para Filipinas, no hay porque
temer de su aparición separada, porque al fin y
á la postre se unirán todos los filipinos que
forman dichos partidos, cual sucedió en el año
1806 con las partidas de Macabulos, Llanera,
Torres, Tiño, del Pilar etc. etc., que se suma¬
ron en un solo cuerpo filipino bajo la repre¬
sentación del general Aguinaldo.


¿Por que? Porque hay un enemigo común que
combatir, cual es el imperialismo colonizador.


Solo falta que el enemigo despliegue de nuevo
su acción opresiva que ahora está moderada
por el talento y sabiduría benéficos del Don.
Mr. Ide, gobernador general actual.


En el desgraciado momento para las presun¬
tas victimas, y feliz hora para la causa final de
la Patria, que el imperialismo yerga de nuevo
su cabeza, los corazones independistas se unirán
sin duda como en apretado haz para la defen¬
sa del ideal común.


La Juventud que es fuerza y luz, ge coloca
A retaguardia de las presentes luchas, porque
comprende que, en la cuestión de procedimien¬
tos, la experiencia de los maduros y ancianos
es el todo. Pero está pronto á marchar en van¬
guardia á la primera llamada de sus queridos
prohombres para defender y alcanzar nuestra
soñada independencia.


¿Pero cual es la diferenciación de los Partidos
que hoy se ven aislados y aparentemente opues¬
tos?


La Juventud en estos casos graves, consulta
con la historia, y esta nos enseña que el par¬
tido Fcder-l apoyó en 1902 el Mili C'oopcr como
Gobierno y Régimen provisional, del que se es¬
peraba beneficiosos resultados. El Bill Loo per
cuesta á Filipinas 32 millones de pesos por cada
año, de modo que incluyendo el presente 1906,
los Filipinos hemos dado á los Gobernantes, [en
cuya frase incluimos al Partido Federal] 160
millones de pesos.


“  ”


U


Y ahora la Juventud no oye ni ve más que
fracasos y desastres en todos sentidos como re¬
sultado de la acción del Bill 600per, cual po
demos ver en las siguientes citas que pasamos
á copiar en el núm SI del periódico ilongo “El
Tiempo,” en el que aparecen unas declaraciones
del Hon. Mr. Schuster, Administrador de Adua¬
nas, de éntrelas cuales sacamos las siguientes:


—“¿.Que opinión tiene Y. de la situación eco-
gnómica del pais9—A i preguntó el conferen-
“ciante i rugo.


“Mr. Schuster—Deplorable bajo todos sentí-
“tidos.” Mi departamento es el mejor baróme¬
tro para apreciar el estado económico de las
Islas ”


“Las recaudaciones aduaneras van decreciendo
notablemente, y cuando esto ocurre, es porque
‘la depresión económica es genera'..”


“Las causas de este estado económico han
“sido objeto de estudio y consideración en to*
“dos los discursos pronunciados públicamente
“durante los últimos cinco años.”


“No sé cuando hemos de ver el remedio de
“esta situación: mientras el Congreso no adopte
“una legislación favorable á los intereses ma‘
“teriales de este pais, será difícil que se vea
“una reacción económica en los negocios.”


“La Democracia,” en su Editorial del cinco
de Junio de este año 1906 dice:


“En las postrimerías del Régimen militar,
“la situación mejoró notablemente hasta el
“punto de que las vidas y propiedades estaban
“tan seguras, por lo menos, como cuando el
“vecindario de Manila tenía el sentimiento de
“pagar un millón y pico por el servicio poli¬
ciaco.


“La medida (Reducción de policía) es im¬
prescindible, por razón irrefutable de que
“ya está exhausto el tesoro municipal por efecto
“de la “vituperable prodigalidad” con que se
“han gastado desastrosamente, por cierto, los
“fondos comunales.”


Las palabras ^deplorable en todos sentidos”
ile Mr. Schuster, y las de “La Democracia” “Vi¬
tuperable prodigalidad” aplicadas á la presente
administración como resultado de su acción bajo
los auspicios del Bill Coopei. nos relev »n de más
comentarios y razonamientos para concluir que
el Gobierno, apoyado por los Federales no ha
conseguido establecer los beneficios prometidos.
Consiguiente á este vituperable y desastroso


estado de cosas, surge el Partido lndependistn
bajo las diferentes plataformas de inmediata y
urgente consecución déla Independencia, porque
es de derecho natural el defender la vida y
procurar hacerla feliz.


Si este gobierno actual se confiesa impotente
ni para remediar por si los males que causó,
ni alcanzar del Congreso de los Estados Lindó¬
los remedios necesarios, ¿como los Filipinos no
vamos ;í pedir que se nos conceda inmediata¬
mente el poder de hacerlo?


El mismo Mr. Schuster, á continuación de
la cita que arriba hemos hecho, conviene con
esta opinión, • or cuai to aconseja que el pueblo
filipino debe hacer esfuerzos para afrontar esta
situación, alegando que el esperar todo de
la ayuda extraña es hacer depender el porve¬
nir nuestro de una cosa eventual.


La Juventud, en vista de las anteriores pre¬
misas, considera razonable la petición de in¬
mediata ó urgente independencia, porque sob»
con la personalidad propia podemos los filipino-
hacer leyes que curen todos los males lanza¬
dos por la administración creada por el Bill
Cooper.


Los argumentos de impacientes ó impreme¬
ditados, que los adversarios dirigen contra los
independistas, no son pues fundados, poique al¬
guien ha de poner remedio L los actuales males
del pais, y toda vez que ni el Gong reso de los
Estados Unidos, ni el Gobierno actual lo ha¬
cen, el pais naturalmente se ofrece Á hacerlo,
porque nadie está obligado á vivir desamparado
en medio del caos, del desastre y de la vitu¬
perable prodigalidad.


La acusación de impacientes é impremeditados
estaría justificado si tuviésemos un Gobierno es¬
table y benéfico con el cual es posible una con¬
vivencia feliz. Pero no existe este Gobierno por
confesión misma de sus mas autorizados órga¬
nos; luego es justa y muy natural la peiición
de una inmediata ó urgente independencia.


Ahí lo considera Ja juventud como iruto
«le la Historia contemporánea que tiene el gusto
de ofrecer á los que tienen el capricho de lla¬
marse adversarios en política, ó á Tirios y Tro-
yanos.


Y por si faltan todavía estas explicaciones,
díganlo los partidos, que á la Juventud le sobra
material con que satisfacer las curiosidades de
nuestros expertos nación dist,s.


JIIV KNaL.


“  ”


15


¿GRAVAMEN Ó CONTRIBUCION?


La sabiduría de tod i legislación reside en su
adaptación á las circunstancias del lugar en que
se dicta. No puedo ni imaginar si^ui-ra que
los legisladores al deliberar la ley de impues¬
tos que hoy agobia á Filipinas no conocían su
postración económica.


No se disente aquí su legitimidad, porque soy
el primero en reconocer que el Estado tiene
derecho á exigir de sus ciudadanos el pago por
la seguridad que rodea á sus personas, á sus
bienes, al ejercicio de sus derechos, etc.; más
esta exigencia debe estar encerrada dentro de
ciertos límites; límites que prescriben la razón
y 1h conciencia del deber.


Liberatore, dice: “La contribución es un peso,
y por io tanto suele también llamarse gravámen.
Si es peso ó carga, preciso es que no s ipere á 'as
fuerzas de aquellos que lian de llevarlo; de otra
suerte, quedarán abrumados.


4Los impuestos 6 contribuciones que hoy pe¬
san sobre Filipinas superan á sus fuerza? Está
fuera de toda duda; pues no existiendo más
dinero en circulación que P42,000.000, paga sin
embargo una contribución de P32,00( .000, suma
que, preciso es confesar, supera á su vigor, siem¬
pre que no se pruebe que tales guarismos cons¬
tituyen un error matemático lamentable.


¿Qué se pretente hacer, pues, de Filipinas?
¿Arruinarla? Esta es la primera idea que se
presenta á todo aquél que abriga deseo de
considerar con alguna detención el asunto. ¡Tam¬
bién Filipinas necesita de gimnasia, pero no de
la gimnasia vulgar sino de la económica! Mas,
aún así, las fuerzas que pudiera acumular su
constante ejercicio tiene sus límites, como Ij
tiene todo cuanto nos rodea. Un ejercicio cons¬
tante y metódico, puede hacer que un hombre lleve
cincuenta, cien, doscientas libras. ¿Podrá llevar
más? Indudablemente. Pero, el crecimiento de sus
fuerzas físicas será ilin itado? No; porque si Pe¬
gado á la meta de su potencia física intentase
ir más allá, sucumbirá. Sansón y Hércules los
hombres más fuertes que en el mundo han exis¬
tido, porque el primero derrumbó un templo
y el segundo- despedazó entre sus manos un
león, también conocieron imposibles para su
vigor.


Filipinas, sin hacer alardes de hercúlea fuerza
)leva sobre sus hombros un peí» superior á su


constitución, v sin embargo lo arrastra. ¡Pro¬
digio de la sumisión! ¡Estigma de la esclavi¬
tud !


“Tienen ojos y no ven, oídos y no oyen”.


Los cain os destrozados por la guerra pri¬
mero, y por la plaga de langostas y la epizootia
después, ofrecen un panorama desconsolador.
Los hacenderos apenas obtienen de sus terrenos
el pan que tienen que llevar á las bocas de sus
familias y pagan su contribución, si no con ese
bocado mismo sumamente necesario para su sub.
siBtencia, con desmembraciones de su propiedad
ó con parte de esos mismos terrenos de donde
sacan lo puramente necesario. Muchas hacien¬
das bajo este estado de cosas están casi en
poder del Gobierno, convirtiendo al propietario
de ayer en mendigo de hoy.


Los polvos que se levantan de los campos
abandonados y los desgarradores gritos de la
miseria se ahogan ea el vacío .


¡ El amillaramiento, las rentas internas, en
cambio, se levantan más soberbios y más pro
tegidos que nunca! Son leyes, por fuerza hay que
acatarlas, aunque todo, no sea más que para
sostener un lujo innecesario.


Nos emancipamos de la tutela de España,
porque esta restringía nuestras libertades indi,
viduales, ponía trabas á la instrucción. Acep¬
tamos la presente dominación; ganamos loque
aquella nos negaba, pero perdemos en cambio
lo que más necesitamos: la libertad económica.


¡Qué ganarémos con poder emitir sin escrú-


F. VILLARRUKL.
( Fusilado)


16


“LA. SOLIDARIDAD”


pulos nuestros pensamientos, con la libertad de
palabra y de enseñanza? ¿Qué nos hacemos de
edificios suntúosos, de magníficos puentes y de
paseos deliciosos si nuestros bolsillos están va¬
cíos y en nuestros estómagos ruge el hambre?


Juan Bautista Say, uno de los economistas
franceses más conocidos dice en el libro III,
capítuloIX de su “Traité d’Economic politique:”
‘•Qui osera soutenir q\r un píre doit retrauchir un mor-
ceau 4c paln, un vólement chaud ü s-s eníants, nour
íournir son contingent au luxe des monumcnls pu*
bllcs?'*


(¿Quién osará sostener, que un padre debe
cercenar el pan que dá á sus hijos, y dismi¬
nuirles el abrigo para contribuir con su cuota
al lujo de los monumentos públicos?)


¡Y nos entraña que los bandoleros sean in¬
terminables; que en lugar de un Felizardo sur¬
gieran dos, y que muerto un Papa Isio va¬
ciera otro! ¿No sabemos por ventura que esos


latrofacciosos son de aquellos A quienes Dios
no ha dotado de pulmones que ofrezcan la
resistencia de los nuestros para soportar la as¬
fixiante atmósfera que respiramos?


Bien se ha dicho por cierto conocedor de
paños rayados: “Tontos deben haber sido los
españoles si en trescientos años de dominación
existen aún personas en Filipinas que puedan
llamarse ricas.”


Todos depositan su confianza en la Asamblea
Filipina próxima A nacer; todas esperan de ella
los remedios A los males que aquejan A nues¬
tro pueblo.


Yo, aunque educado en la duda, espero y
confío también en esa Asamblea, como un nAu-
írago que, fluctuando sobre el abismo sin me¬
dios de salvación, espera y confía aún en la
Providencia,


ATLETA.


\l ® **444*4*44*4***44*4*44* *4444****4444**g) •


D ceemcfl eeneiDic m


®¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥®•'


EL CEREBRO DE LOS VEGETALES


Algunas revistas inglesas se ocupan nueva¬
mente, de algún tiempo acá, de un asunto inte¬
resante y muy discutido: la cerebralidad vegetal.
Nada tiene esto de particular en el pais de
Darwin, donde el grin naturalista cuenta tan¬
tos discípulos entusiastas. Darwin, que en este
asunto, como en otros muchos, tenU ideas muy
audaces, no contento con atribuir á la mem¬
brana que defiende la punta de la raíz que pe¬
netra en la tierra grandes capacidades, llega
hasta emplear á este propósito la palabra “ce¬
rebro" y no teme atribuir á ese Infimo órgano
delicadamente construido la facultad de escoger,
sentir, discernir, acabando por reconocerle un
movimiento Voluntario y consciente.


Augusto Strindberg, sin atreverse á aceptar
todas las afirmaciones del maestro, se ha dedi¬
cado á una. serie de experimentos que tienden
á establecer, ya que no la cerebralidad, propia¬
mente dicha de las plantas, la existencia de
nn sistema nervioso en los vegetales. Uno de
los más curiosos fué el siguiente: colocó un


bulbo de jacinto en un vaso, de manera que
las ralees no pudiesen alcanzar la superficie
del agua con objeto de aumentar su actividad,
porque la buscan con avidez. Con el mismo
líquido, que contenía almidón y azúcar, regó
frecuentemente las ralees, y observó que h«s
más fuertes brotaban rectas hacia el agua, sin
huir de la luz; pero cuando llegaron al liquido,
se bajó su nivel, “A fin, dice el experi
montador, que la raíz, al verse engañad:’ »*n
sus esperanzas, se viese obligada' A continua
sus esfuerzos.." Se ve claramente que cuando
Strindberg habla de los vegetales, lo hace c< no
si se tratase de seres, no solamente sensibl e,
sino absolutamente conscientes.


No siéndome posible seguirle más lej«»s >
conozco que sus curiosos trabajos merecen -
conocidos y vulgarizados.


Abierta después la membrana «le la ran. >
tratóla por el ácido ósmico, mostró en nc:"
bajo el miscroscopio, unos elementos nerw> ••
completamente idénticos al istema nerv >-»"


"LA. SOLIDARIDAD”


(¡ENERAL S. MIGUEL.


simpático de I03 mamíferos, siendo de notar
que el ácido ósmico es precisamente el reactivo
de los tejidos nerviosos de los animales.


El lector que quiera repetir el experimento
de Strindbcrg puede, si no es histólogo, com¬
prar la figura 27 de la “Histologie,” de Klein,
que se halla fácilmente en las grandes biblio¬
tecas públicas, figura que representa un haz
del simpático de un conejo, con su prepara¬
ción dq'.la membrana de la raiz de jacinto.


Para ¡aclarar bien este asunto, convendría que
zoólogos se ocuparan algo de fisiología vegetal
y examinasen los tubos cribas de ciertas plan¬
tas, perfectamente semejantes á los nervios «le
mielina de los vertebrado, no solamente por
la construcción del tubo, sino también porque
un anillo coustrictor, una célula, aneja y nía
placa motriz llamada criba en una planta.


Si los vegetales tienen realmente un sistema
nervioso, es difícil determinar si los nervios de


17


las plantas poseen puntos de concentración, pero
no parece inverosímil. He aquí ciertos hechos
que indican probabilidad: el oxalis presenta,
á la base del peciolo, un órgano motor del
movimiento de la hoja. .Strindberg lo ha com¬
probado sobre un ejemplar do invierno que
había tratado por el hiposulfito de sodio.


De las notas del mismo autor sobre el oxalis
tomo la siguiente:


“El oxalis colocado en agua que contenía
ácido clorhídrico no contraía sus hojas cuando
se le encerraba durante el día en un armario
obscuro, haciendo lo contrario cuando faltaba
el ácido. Quemando con una lente el nervio prin¬
cipal de las hojas, la hoja queda paralizada;
herida en cualquiera otra parte, las hojas se
"oolraen.'


Uña de las plantas más sensibles es induda¬
blemente la ba'samína amarilla (amargoso ó
ampalayá?) silvestre, llamada con razón “Im-
patiens,’ ó “Noli me tangere:” cuando se toca
una cápsula madura, salta de los dedos como
un insecto, esparciendo las semillas alrededor
y cree uno habérselas con un ser animado que
se defiende con la huida. Como vive bajo los
árboles de los parques y de los bosques, este
notable vegetal avanza sus flores amarillas ha¬
cia la luz del sol durante el día y las guarecen
lts hojas por la noche. ¿No indica esto la
existencia de un centro la energía y confirma
alguna de las afirmaciones más audaces de Strind-
berg?


ILeche, dice que los ganglios de la langosta
contiene células semejantes á los del gran sim¬
pático de los vertebrados, y Nabins asegura q« e
si en los detalles no se puede comparar el pro-
toplasma de la célula vegetal con el de la célula
animal, se puede, po obstante, consider. rías como
análogas en lo general ó en las lincas genera¬
les, cu ater.ción á que dan las mismas reac¬
ciones químicas. El mismo autor observa que
las dimensiones del elemento nervioso dismi¬
nuyen á medida que se eleva la escala animal.
Unicamente en la extremidad inferior de esta
escala podríamos encontrar un sitio para los
vegetales, si es que un din llega que se le cuu-


N.


18


  ’


DAMAS FILIPINAS


SRTA. AGUEDA PATERNO,


10


“l.A SOLIDARIDAD”


--- -- -O^^O^J^O'CyQQ


PAGINAS LITERARIAS M


——-—/ o^>o<^oo<^o^o    o^c^^i^oO


bñ GOfifl MB PBflOfiR


sá Sitia..


K1 ramito «le rosas se desprendió de su linda mano deshojándose en el suelo.


Su talle flexible apoyóse con languidez sobre inis brazos, como sobre el duro pedernal
se apoya el tronco de flébil palmera tronchado por el rudo aquilón.


Sus labios entreabiertos demandaban de los mios un beso supremo de delicia, que yo a 1
instante dejé deslizar lento sobre los misinos, cual se desliz i sobre la estalactita la filtrada y
dulce gota del idilio. Su cuerpo se estremecía con pudorosos é imperceptibles sacudimientos
de sensitiva.


Echóme de pronto los brazos al cuello,
entornando al propio tiempo sus ojos con
sus párpados de pétalos de rosas.


Callaba. Yo volví á estampar un beso
sobre sus labios, sin transportes de pa¬
sión, sin delectaciones sibaríticas.;


pero fué un beso ardiente... y nada. más.


Ella abrió entonces los ojos, fijando en
mí una mirada de infinita ternura, com¬
pendio elocuente de los sentimientos que
borda la calígine del deseo.


Y después me dijo:


—Eres siempre el mismo, singular, in¬
comprensible . ; nunca has pre¬


tendido amasar el barro humano con la
espiritualidad divina del amor. Te amo
con arrobamientos de amoroso éxtasis;
mas no te comprendo.


—Teodora mía—la dije entonces—: el
licor que escancia el amor en el cáliz de
la vida lleva latente en sus molécu'as la
hez inmunda de la carne; tu has bebido
de ese licor limpio de toda impureza, por¬
que he decantado, antes de ofrecértelo,
con la elegía sublime del amor, el cáliz
amoroso de mi alma; pero tu quisistes de.
jar eu el fondo trasparente de ese mismo
cáliz una gota de topacio, que hoy tem-
blequetea hurtando un rayo de luz de


tus ardientes miradas.Ahora dime,


proseguí, ¿quieres que yo beba á mi v ez
de esa gota?


El ramito «le rosas ...


20


“  ”


Por toda contestación, Teodora estrechó con sus mórbidos brazos mi cabeza, de bohemio, v
aplastó con sus labios los mios en un prolongado beso.


Entonces fué cuando yo apuré hasta las heces la copa del placer.


AMADOR del LIRIO


NARRACIONES FILIPINAS


Había una de aquellas buenas señoras que,
'religiosamente astutas, viendo que no había
otra cosa en el mundo, dió en que había de
ser cura el pedazo de sus entrañas, siendo fe¬
lizmente secundada en tan substancioso pen¬
sar por un padre de la clase tal vez de aquel
que aconsejaba á un su hijo qne fuera de la
Iglesia, porque en la casa de Dios, cuando
“no llueve, gotea”.—Y, sin meternos en más
honduras ni seguir p into por punto los mis¬
terios de la incubación monásti-a del frai-
lecito, vamos á presentarle en su manifesta-
ión gloriosa, haciendo el papel de apacible
istor de almas en el pueblo de A***
lEn el primer año de manejar el cayado,
ostró pasión por los pajaritos y por los
iños. Compraba á peseta limpia los “pajari-
-os de San Nicolás”, cogidos mediante recla¬
mos en "bitags" de caña por los muchachos
del lugar, que se disputaban la palma de
quien le llevase mayor número en jaulas, 6 en
ristre. Con lo. cual hacía que los chicos se
convirtiesen en todo el santo día de Dios he¬
chos “maria-capras,” saltando y corriendo de
acá para allá, sudando la gota gorda.- con el
dichoso ,J bitags,” aguijoneadosvpor la futura
cosjecha .de' pesetas. '


Al año siguiente, ya era el paño de lágrimas
de las niñas huérfanas de buen palmito.'. | Po¬
bres niñas! Tal vez, . faltos de la energía del
padre y de la ternura de solícita madre, se
desanimen, yéndose derechitas por el sendero
tortuoso del mal, Tal vez, incitadas por la na¬
turaleza al amor, se hagan facilitonas y salten,
llevadas de amorosa pestilencia, por cima de
la honestidad y la virtud. ¡Sin duda que la
reina Mab infectarla el lecho de estas Cándidas
.vírgenes, despertando en ellas torpes deseos?
Y para que no sé infecten* jií se deslicen, ni


hagan cosa contraria al decoro, pues tienen
consigo el mayor enemigo: la lcznnía, el brío
de la vida; la juventud peligrosísima, en una
palabra: á Santa Rosa ó á Concordia, niñas
á recogerse en esos centros de vestales, viveros
de recatadas y honestas doncellas. Y allí cua¬
tro ó cinco años de vida ociosa, mucha golosina,
poquito de aguja y bordado, mucho brincar y
cantar como calandrias, excesivo lujo y mucha
música y mucha poesia nocivamente erótica,
excusado es decir la picazón ardorosa y mar¬
tirio horrible que padecerían si se prolongara
su cautiverio. Sus imaginaciones, encendidas
tal vez por los aguijones de lo misterioso y
de la abstinencia, avivarían en ellas el deseo
de lo desconocido.


En tanto, el suave pastor no andaba remiso
en el cumplimiento de sus deberes, Por de
pronto su mesa era harto mejor colmada que
la venta del huésped en el “Ingenioso Hi¬
dalgo. '


Como era buen cazador y casi opulento han
quero ... ¡qué de paja ricos del aire, de ave.
de la tierra y de pescados del mar había allí!,
teniendo más de lo qne no encontraba Lancho
en la ventaj L saber: polla tierna, ternera ó
cabrito, tocino, huevos, licores y vino genero¬
so á pasto. Agregúese á estos una bib i oteca
que abraza desde lo más teológicamente reve¬
sado hasta lo mas desapoderadamente atro-
disiaco, y una holganza completa y mil exci¬
tantes y aperitivos, y dígase si no el mas ben¬
dito reverendo serla capaz de hacer locuras.


Procedimientos tales eran en verdad propios
de un corruptor de menores y su reverencia
asi o entendía; pero como en muy libertino,
aguzaba el magín á ver de encontrar razones
poderosas, siquiera fuesen sofismas, que acalla¬
sen los gritos de bu conciencia que constante¬
mente le predicaba moral.


"  ’


21


ESPERANZA DE LA PATRIA


SRTA. FILOMENA FRANCISCO.


Echó, pues, mano de sus variadas lecturas
(era algo erudito su reverencia) y se hizo
estss cuentas:


Don Juan Va lera, el deleitoso y Atico escri¬
tor, tiene una novela titulada “Doña Luz”
donde presenta a un P. Enrique, el cual se
reventó por unos amores callados con la mala
pécora de Doña Luz. Reprueba la conducta de
este pobre padre y le atiza una homilía en
su prólogo diciendo mas ó menos que el P.
Enrique debía seguir los saludables consejos
de Mieer Pietro Bembo: juntar en la mente
muchas hermosuras, reducirlas a una sola, y
formar aquella que sobre la naturaleza se ex¬
tiende y derrama. Asi viviría en plena conviven¬
cia con la soberana hermosura, en placida bea¬
titud y serenidad fuera de los desabrimientos y
tremendos celos que causan la muerte al mor¬
tal enamorado desatinad mente de las terrena¬
les hermosuras.


Pero vamos a cuentas D. Juan—diserta su
reverencia—V. es un humorista escéptico y
ademas hombre muy mundano; luego a V. no
ee le debe creer para nada y yo que soy muy
saje, lince, no me dejo sorprender por sus hu¬
moradas bonitas, pues V. se parece al diablo
que predica harto de carne. Y para no ser yo
menos que V. predicaré y obraré también des¬
pués, cuando ya esté ahito de lo pecaminoso.
Dios me ha hecho de barro hirviendo y yo no


tengo la culpa de tener una naturaleza asi.
Además, es pólvora mojada toda la teología y
filosofía del mundo cuando se ven unos cuer-
1 os, unas caderas, unas formas tan para enlo¬
quecer como los que tengo a la vista. No hay
que olvidar que la mujer es estopa y el hom¬
bre fuego, y cuando el diablo viene y sopla, fo¬
gata ni canto Por estas razones y otras que me
reservo, estoy, más que con V. conforme con
mi tocayo de hábito “Fray Candil” que dice.-
que lo que al hombre entontece y le quita el pen
sar empujándole á todo linaje de locó raspes
el amor, el amor pagano de redondeces blan¬
cas y duras que tiemblan como la hoja en el
árbol y se retuercen convulsivamente al contac¬
to de una boca febril y a la opresión epiléptica
de unos brazos varoniles.”


Si, pues, “ese” empuja a todo linaje de locu¬
ras y la locura es irresponsable de todo, mi
[ reverencia, que tiene avenates de loco por ese
respecto, sera también irresponsable de. cuanto
haga sobre el particular, podiendo tumbarse con
toda tranquilidad como un borrego en el surco
del amor pagano, seguro de la irresponsabilidad
paladina y abierta al entendimiento de todo ser
que piensa. Pero donde el caso del P. Enri¬
que no es mas que una infelicidad de un pobre
hombre ¿Por qué no se arrojó pecho al agua
declarando su amor a doña Luz? Por que era un
timorato, un infeliz que bien se merecía lo que
había pasado. ¡ Morir como un tonto, eso no le
pasa a ningún fraile auténtico en Filipinas!


Con estas cosicosas, acallaba los gritos de su
conciencia y se arrojaba resuelto pecho al agua,
como el decía, viviendo impuro y torpemente.


Y asi, volviendo a nuestra narración, cuan,
do todo ya está en buen orden de batalla y
tiempo es ya de picar los flancos enemigos y
su reverencia no puede contener el ímpetu
batallador, su reverencia saca las niñas de los
colegios para asi coger de aquella


.alegre primavera


el dulce fruto antes que el tiempo airado
cubra de nieve la fermosa cumbre....


Difícilmente un pintor nos daría un cuadro
tan hermoso como e' que forman dos ó tres ni¬
ñas recien salidas del colegio y reunidas en
familiaridad cristiana con su reverencia en un
lujoso y voluptuoso recinto de su convento.
Apiñadas ó desperdigadas en los sillones, el
conjuntoMormaba siempre un cuadro interesan¬
te, prestándole acaso mayor encanto de “deshi-


22


“  


bille” en que solían hallarse. Muchas veces se
conjuraban coatra el padre agolpándosele todas.
Una se le subía haciendo de sus afilados dedos
pinzas para coger los encrespados cabellos del
cura, de castaflo color; otra haciendo de la
panza del padre tambor, le daba cariñosos gol-
pecitos con los nudillos; otra pegaba un brin¬
co a fin de aplastar un merengue sobre la cosa
aquella en forma de circuito que tenia sobre
el cráneo su reverencia. Y todas haciéndole
mil monerías que le cortaban la respiración
y le hacían reir como un bobo mostrando
hasta las muelas del juicio. ¡Ah! decía po¬
niéndose serio, no hagais eso, es pecado....tú,
arréglate esa manga...no chilléis tanto, chiqui¬
llas....dejadme que me habéis de asfixiar....
—hasta que cansadas, le dejaban y se senta¬
ban á tomar aliento, posando las graciosas ca¬
bezas sobre el blanco bordado que tapizaba
las sillas.


En medio de la retirada estancia hay una
mesita de mármol descansando sobre alfemb-a
de estambre donde se destaca la figura im¬
ponente de un fiero león. Sobre la mesita, un
florero de cristal de tres gradas cubiertas de
frescas sampaguitas, nadando y brillando como
ampo de nieve sobre un lago de verdes yerbas,
que tal parecen las hojas de papúa que rebo¬
saban de los bordes del florero; una botella del
ardiente vino de Jerez que, diría el padre, es
el mismísimo de Jerez que lleva—según Caste-
lar—disuelto en sus átomos de oro partículas del
sol de Andalucía para calentar las venas de los
ateridos hijos del Noite; dos platos de porce¬
lana japonesa conteniendo primorosos hojaldres
que se deshacen en la boca y pastas de al¬
mendras empolvoreadas con azúcar blanquísimo;
y una batería de copas aplanadas, azules, con
piés de amarillo topacio. El padre llenó las co¬
pas de generoso vino para que se lo tomaran
con los bizcochos las ninas. Estas mojaron en
el áureo líquido las sabrosas pastas, cuyo polvo
enturbió algún tanto el licor, bajando después
de formar pequeño remolino, al fondo. El claror
del sol atravesaba los vidrios de coloree que
guarnecían la estancia y tenia de ligero tinte ver¬
doso los bellos rostros de las muchachas, recli¬
nadas indolentemente en los sofas, aumentando
la voluptuosidad de la atmósfera que cernía so¬
bre la amorosa estancia, convertida entonces en
harén de orientales beldades.


Al escanciar el vino, juraba que veia correr


al través de las bien torneadas gargantas el do¬
rado liquido; y tal debía de ser su dulzor que
las ninfas cerraban los ojos como para reconcen¬
trarse y paladearle mejor. Las sienes ardían y
s is labios húmedos y medio abiertos pedían algo
que el padre enamorado se apresuró á dar es¬
tampando en ellos casto beso, recogiendo el néc¬
tar que, según él, sabia mejor que la ambrosía
de los dioses del Olimpo, escanciada por la di¬
vina y hermosa Hebé á los inmortales.


Sentían abrumadora pesadez de la cabeza;
entornaban los ojos ya sombríos y sopor inde¬
finible invadía lo más profundo de su ser, ano¬
nadándolas por completo. Su reverencia las mi¬
raba, con cariñosa mirada encantado de la lozanía
lujuriosa de sus formas, de sus turgentes pechos
y de sus senos de un anhelar ya fatigoso que des¬
truían y echaban por tierra toda su filosofía y teo¬
logía aprendidas y le hacían nacer el deseo de ser,
en tan apurado trance, Júpiter tenante que infun¬
diese á los indiscretos mortales deleitoso sueño
para que no contasen al mundo sus amores con
aquellas Mayas tan encantadoras como la ma¬
dre del lírico divino, dios de la elocuencia.


Y como estos trotes de su reverencia podían es.
tar en pugna con aquella sentencia del Espíritu
Santo “Nolite tangere Cliristos meos,” pues gus.
taba el y apetecía contravenirla, prometió es¬
cribir extensísimo libro donde ha de quedar
más que probado por un sin número de silo¬
gismos y “argumentatiunum cornutarum,” que
la sentencia no se contravenía, ni nada tenia que
ver, ni quedaba derogada por los deshonestos
tocamientos que se permitía su reverencia, por
el contrario, se afirmaba y adquiría mayor valer
por eso mismo la tal sentencia, “Nolite tangere
Christos meos.”


E. 8. Cristóbal.


REALISMO


Por VIA DE ENSAYO


23 de Jimio de 100(5.


Es de noche y el reloj marca á las 10 de la
misma; ninguna persona me acompaña, pero
vivo feliz. Una fresca y suave brisa inunda
el espacio, invade mi habitación, y se apodera
de todo mi ser, produciéndome mil cosquílleos
de bienestar.


El murmullo de las olas del mar ve-


“  ”


23


ciño, semejando millares de voces angélicas que
anuncian las buenas nuevas, llega á mis oidos
como otro encanto, que en conexión con la suave
brisa forma la orquesta nocturna que recrea
con divina música mi corazón apasionado y mi
alma emocionada.


El silencio de la noche es cada vez más
profundo; pero mis bienhechoras compañeras son
cada vez más elocuentes, de donde resulta más
intensa la felicidad que disfruto, ora conversando
on el dios yEo us, ora con Xcptuno, ora con mis
gratos recuerdos.


¡Sampilif! Prenda de mi amor, ven, pronto,
ven, para disfrutar conmigo de esta venturosa
dicha ¿Qué pasa? ¿Por qué no viene mi amor?


¡Cuan lijera es la dicha y qué constante, en
cambio, el dolor I


Sampilif! ¿Donde estas? ¿porqué no vienes?


¡Ah! Sampilif es el sueño, que viene presuroso
á recogerme en su amoroso seno; mi ca- ^ >


boza primeramente descansa y luego mi cuerpo
se reclina y más tarde mi alma entera se en¬
trega en las embriagueces del amor.


ESTUDIANTE.


Jts e>


CASA GOBIERNO DE COTO BATO [Far Enstern Review]


...... "  ^ _


-y <^>QQ^ --


H» seeeiON tagala M


Oo<J*^^^    0^0^>00<^0^0   ^


ÜUAG FAKADUSTA1N


E. KIEGO DE DIOS.


Marami ang nagsasabi na ang
nangyari sa Tundo nooug ika 15 ng
lumalakái ay gawa nang isang
polítiko, namamali ang gayong
acala pagca‘t ang tawong may
pag-ibig sa lupang tinubuan ay wa-
lang nais kuudi ang Kalayaan.


Ang mga taga Tundo‘y may
pag- ibig sa bayan ha gaya ñg sino
mang umiibig ng taos sa puso, may
sariling pag-iisip at damdamin at
marunong kumilala sa tawong ma¬
pa g balatkayó kaya di nangangaila-
ngan ng tagá pag-turo.


Ang pagpapahayag ng nais ng
babayeng taga roon sa isang capi-
sanang político at ang pag-ayao
ng marami, ay hindi turo ng sino
man, hindi udyok ng masa mang
kalooban, kundi ng isang dalisay
na pag-ibig sa bayan ¿Ang magsabi
ng nais, ang magtutol ng kaniyang
katuwirau, ang ayao makinig sa li-
his na aral at ang kusang luma-
layó sa kanila‘y may masa mang
akala at salbahe?¡Oh nakaririmarim
na salita! Kung ito'y nagbuhatsa
ilang mangmang,ay di lubhang ma-
kasusuklam, dapua‘t nagbuhat sa la-
bi ng isang may pinag-aralan at
nakikinabahg sa bayan.


Kaming mga binatang sumusulat
sa pahayagang “Solidaridad” ay di-
nadamdam namin ang nangyaring
ito, paaka’t talastas namin na ang
bayang Tundo ay 'hindi napahuhuli
sa alin mang bayan ng pagtuklas
tunkol sa ikagagaling ng kapuluan,
at ang unang nagpalaki sa kapisanang
yaon ay ang mga taga Tundo at kung
ngayon sa canila‘v nagsisilayo, ay da-
hil sa ñámalas na sa loob ng anim na
taong pagkatatag ay walang ginha-
wang na gawa sa kapuluan.


Aming dinaramdam ng higit sa
lahat ang pagkatuya at pagkaaglahi
ng kanilang puno sa babayeng nag-


“  ’


25


pahnyag ng- damdaTnin pagka‘t ito
at yaon, ay anak na tunay nang
Tundo.


Aming diuaramdam ang kalaga-
yan nila ngayon, pagka't wala ng
malamang gawin kung sino-sino na
ang pinatatamaan ng masasakit na
salita ¡oh anong gawaito! Mga ka-
babayan magdn han daban kayo, hua-
papaghariin sa inyo ang init pag-
ka’t lalo kayong inakikilala ng in-
yong mga inaakalang mangmang at
ng bayang hindi nagkakailaugan ng
taga pag-turo.


TAWONG-GUBAT.


Mariano llanera.


BAYAN


May dalawang ngalang lagui na‘y pinapamu-
mulas sa mga labi ng tanang mga tawo; ngalang di
mangyayaring paghiwalain kung saganang akin.
Ito'y dili iba kun di ang "Diyos" at "vayan."


Ang ngalang Diyos, ay di na kaylangang ipa-
alam pa ang kahulugan niya, pagka‘t ang lahat
ay naka-a-al; m na ng kaniyang halaga at la-
ki. Buhat sa kapantas-pantasan, hangang sa
kaulol-ululang tawo, ay natatanto kung gaano
ang nasasaklaw ng ngalang ito, ngunit ang sa
ngalang "Rayan;" diván sa ngalang "Rayan"


na di kakaunti ang ginhawang ¡pinagkakaloob
sa lahat, kahit umaaÜDusta sa kaniya ¿Ang
lahat kaya ay maka-aalam naman ng kaniyang
láki at halagang gaya ng pagkaka-alam nang
ngalang Diyos?


¡Ah,.marahil ay mahihirang natin.


Tanungin natin ang isang marunong na di
naghihiinasok sa "política," kung ano ang ka-
hulugan ng ngalang "Diyos” at siya ay di
man nating makikitang magagatol sa pag sagot
na ang lumalang ng sangsinukob. Isunod na¬
man nating tanungin ang isang mangmang at
sa kaniya'y maririnig ang mga sagot na; ang
Diyos ay isang lagyó (Espíritu) at kun dito
ay isusunod pa rin ang tanong sa isang ba*
tang pahat ang isip, ang kaniyang isasagot ay
"sinabi sa akin ng aking mga magulang na
ang Diyos dao ay malaking tawo na dapat ka-
takutan ng kahit sino, siya dao ay puinapatay
ng tawong hindi tumutupad sa kaniyang utos."
Ano pa at ang lahat gaya na nga ng sinabi
ko sa mga unang talata ng sinulat na ito ay
may caunting alam sa kahulugan ng ngalang
Diyos,


Datapua, ang inga tanongding iyan anggamitin
natin sa ngalang "Rayan” at marahil ay ka¬
kaunti ang makakasagot ng tunay at katoto-
hanan.


¿Ano ang "Rayan" sa isang raayaman?Ang
kaniyang kualta,


¿Ano ang tinatawag na Rayan ng isang Po-
litikong walang ginagawa kun di ang magbago
sa tuina ng kaniyang kulay upang sa gayón
ay huwag siyang mapag-isa sa gitna ng pagsa-
sangalang umano sa inibig ng higuit sa kani¬
yang buhay, data púa't ang mga gayón ay han¬
gang sa mga labi lamang niya? ¡Ah.wala,


wala siyang Rayan, pagca't siya ay walang pi-
nag-ibahan sa mga ibón na kung saan may
mayatong na puno ng kahoy ay doon nanini-
rahan. Ang ngalane Rayan ay madalas niyang
sambitin, nguni't ang gavon ay npang raang-
hingi lamang ng salaping i pag papa taba niya at
ipagpapalaki ng tiyan, upang ululin ang kaa-
wa-awang nangámamayan na pumapasan nang
libo-libong kautusan ng sa kaniya ay sumasa-
kop; ano pa't sa isang masarnang politiko na
ginagawa ang ngalang politika na MODUS VI-
VENDI EXPLOTAN DI ang ngalang bayan ay
isang kalakal na laging pinagtutubuan.


Kung mapalad ang isang bayang sagana sa
iriarurunong' págka't sila'y kinakasihan ng Di¬
yos. Ka-awa-awa naman ang "Bayang" mag-


26


“LA SOI.IDA RIDAD


kavoon sa kaniyang kandungan ng mga tawong
pakainin at mang u-ulol.


Kayong mga laging mapagpangap na umi-
ibig sa Layan sa salita lamang at hindi sa
gawa mabuti pa ay matulo" na lamang kayo at
kung dili kava naman ay panoorin ninyo ang
kabinataan, kabinataang hindi gaga mi t ng mga
iba,t, ibang sagisag at payuvukuin ang noong
laguing mataas upang isangalang ang isang
katuiran.


i Mga Binata ng hayan ko! Tavo,i, mangag
sasama sa pagtungo at pag tuklas ng ika ti-
tiwasay ng ating Ina.


Howag tayong mag hati-hati, pagkat iya‘y
ipang hihina.


Ang "Layan" ay dapat na mauna kay sa
Diyos.


Ang Diyos ay di mawawala at lalayo kaylan
man sa atin, pagkat siya ay di naman natin
nalilitmot, ngunit gumawa muña tayo naog


¿Aanhin natin ang’Diyo9 kung tayo ay \va-
lang Layan? ¿Saan natin siya sasatnbahin?


Magsumikap nga tayo ng pag-gawa ng La¬
yan, nguni‘t Bayang hindi gaya ng sa mga
mangilan-ngilang rnayayaman at Politiko.


LIWAY-VVAY.


Tundo Julio 1096
Maynila


Kaluwalhatian ng


isang Bayan


Ang Kasaysayan ng Sangkatauhan ay naglala-
had ng mga pangvayaring tumutukoy sa apat
na bahagi ng kalngayan ng tawo: pagkata.vong
gubat, pagkab ilawis, pag-álanganing-bihasá
at pagkabihiiMi. Kung uuriin natin ang iki-
nadakila ng mga bayang tinatawng na bihasa
sapagkat nakapagtayó ng malalaking siyudad,
raayayamang i-asyon, malalaking bayan, tuma-
tangkilik ng malalaxvak na lupain at inay ma-
kapal na bu abo at musnganang pandigmáng iki-
napanaig sa mga maliliit na bayan at mahi-
hinang lahi, ay bibiglain ang ating batid ng
mga kagulatlgulat na pagdadahasán, paglu-
lupig&n, pagsasamsaman, pag papa i rayan pagli-
lipulán at pagpapairalan ng kanikanilá. Ang
mga bagay na itó ay nangyari halos sa sang-
sinukob noong mga unang dako ng sangkata-
wohan ; ai g panglulusob at i augugubat ay Palos
siya na lamang abal-abal ng mga nngkan ng
tawo na kung túturinga'y magkakapatid na
lnhat sapagka't nanguling sa iisang lahing ka-
tandatandaan, ang lahing tawo; noon ay lu-
b6s na lubós ang paghahari ng lakas, niyang
lakas na binubuó ng mga kasangkapang pa-


MASAS POPULARES.


“  ”


27


muksá sa kapuwa-tawo, sa kápuwá bayan, aa
kalahl, sa kalagyó. Sa ngayón máng mga pa
nahong itó, na mav pamaga‘t na siglo ng ka-
liwanagan at kinapananaigán ng tunay na Ma¬
tuwid at ng Katarungan (justicia,) ay may
natatagpuán pang kung di mang pag-uugali ay
malilinaw na bakás ng lumipas na kabalawi
san ng mga bayan sa unang pusakál na ma-
lulupit at inasasakim. Mahabang panahong nag-
sunód-sunód ang tinalaktak ng sangkataw oban
na lubhang smnagap at nagtiis ng inga kangit-
ngitang asal na saligutgot ng inga unang ba-
yang sa pamag-itan ng dahás at lukas ay su-
mukól at lumupig sa inga ibá. Hangang sa su-
mapit aug mga panahong ito, pana bou ng mga
kalayaan, iyan ag larawan ng mga pangyayari
dioanas ng kabihasnan hangang sa máluklok
sa matayog na likinuan ng mga duuong. Sa-
mantalang may mga bayang nagpasakit at
u mal i pin sa ibá, ay marami nainán ang nag-
tangol sa sarili ng boong kabayaniban, naxi-
paglamas hangang sa nagwagi ó napipilan, nag-
himacsik upang tamuhin ang layil at pananarili;
anopa't kung may bayang nagbuhos ng dugo
sa pagduwahagi sa kapuwá bayan, ay may
bayang ding naghandog ng buhay sa pagsasan-
galang ng kaniyang mga matuwid. Ang inga
bayang gaya nitong huli, ay nangagkaroon ng
maraming magiting at bayani, na sa pagmama-
lasakit nila sa íkalalaya't ikapagsasarili ng mga
bayan, ay nangag-gugol ng pagod, salai i, buhay
at boong kaya hangang naging mga Mártir ng
kanilang inga banal na layon ¡Ang inga pinag-
palang itó, ang puri at luwahati ng Sang-
katawuhan 1


Ang ating Bayan ay isá, sa manga bayang
nagtitiis náng masaganang kahirapan, at
magpahanga ngayo'y nagtitiis pa, sa ilalim ng
ibang bayang malakás ua siyang makapangya-
rihan sa pagpapasiya ng nauukol sa kaniyang
pamumuhay at pamamayan. Sa gayo'y ang
bayang nakasásukop sa kaniya, ay siya niyang
“soberano” at sa bagay na ito'y walá siyang
ganáp na kalayaan upang maakdá aug lahát
na pangagalingan ng kaniyang lubós na ika-
giginhawa. Ang Bayang Tagalog, ang Bayan ni
Gat-Rizal, ni Andrés Bonipasyo, ni Plaridel al
ng libo ibong bayani at mártir ng 9(3, ay
naghandog sa sangsinukuban ng gayón kara-
ming mga magiting upang maging dapat mag-
tamó ng kalayaa't kasarinlang tinátumasa ng
mga nasyong malalakí. Ang pagkakamit nang


Kasarinlan ay siyang pangága'ingan ng lubós
na laya, at ang biyayang itóng pinagkábuhu-
san ng dugo ng maraming magiting, ay siyang
kaluwaliiatian ng isang Lahi.


Domatíng na ang panahóng ipagtátagumpay
ng Katarungan (Justicia,] ng Matuwid, nang
Karapatan; dapat ng mapawi sa panahóng itó
ng Katalinuhan, ane dahás ng pagkabalawis
na siyang naghari noong mga unang dako; da¬
pat nang patdin ang panglulupít at pagsukól sa
mga ba>ang mahihina; at kun ang dadahilanin
ay ang pag-aampon sa mga itó kayá pinamú-
rnunuan, ay patunayan sa gawá ang pag-aam-
pon at huwag sa salitá at sa magagarang ta-
lumpati; ang tunay na pag,aampon ay dapat
ibatay sa kalooban ng bayan 6 laliing ináam-
pon. at kailangang itungod sa kaginhawahan
sa pamumuhay at pamamayan nitó. Hindi kai-
langan ang kanyon at baril upang ampunin ang
isang bayang inahináng waláng pinangháhaha-
wakau kundi ang Matuwid [Derecho.]


Datapuwá, “bawa‘t bayan ay may pama-
halaáng nárarapat sa kaniya,” at “kung saan
waláng alipin ay walang mang-aalipin” at ang
“bayang marunong mamatáy, hindi aBpin kai-
lan man” ó kaya'y “ang isang lahing magi¬
ting ay hindi inaáalipin.” At saksi ang Histo-
rya sa mga katotohanang itó, na nagsásabing
kung noong mga unang araw ay maraming ba¬
yang dinúduhagi ng mga nasyong manlulupig,
ay sapagka't di silá marunong maginatigás at
magtangol ng kanilang inga matuwid, at nang
sila‘y natutong magmalasakit sa kauiláng mga
katutubong karapatán, ay nangáisipan ang pag-
babangong-puri, ang Panghihimagsik, at ang
ibinunga nitó'y ang pagsipót ng lubhang ma¬
raming bayang natimawa sa kapangharihan ng
mga César. Ang Esparta, Numaucia, España,
Francia, Inglaterra, »t iba pang inga bayang
Europeo ay namámanginoon noong araw sa
Imperio nang Roma; at nangakahango sa.kaalip-
nán sa pamámagitan nang masidhing pakikitalád.
Ang Estados Unidos nang Ililagaug—Amérika,
ang Méhiko, angJKuba, ang Pili pinas, ay may
gayonding kapalaran, bagama't itong huli (ang
Bayang Pili pino) at hindi pa nanánagano sa
ganap ua kalayaan. Kung di sana nagibú ang
Repúbliká sa Malulos, kaipala'y kapiling na
ngayón ng inga Nasyong malaya ang bayaning
lahi ni Gat-Maytan.


Nguni't huwag nating walin ang pag-asa, ang
pana nal ig na másasauli rin ang pag-iral ng


28


“  ”


nasirang kasarinlang nadilig na ng mahalacang
dugd ng mg% anak ng Pilipinas. Na sa ilalim
tavo ngayon ng mapagpalayang kapangyarihan
ng Estados Unidos ng Atnérika, boyang nag-
tigis din ng dugo sa pagsnsangalang ng kani-
yang inga matuwid na ininis ng Inglaterra;
umasa tayo sa sariling pagpupnnyagi, at sa
loob ng kahinusayan, ng pamapayapil at ng
batás (ley,) ay tátamuhin natin sa lalong ma-
daling panahón, sa pamainng-itan ng Bayang
Amerikano, angjpinakainimtihing kasarinlan ng
Bayang Pili pino.


TAGA-DANAW,


¡SI INA !


Datay na Malubhá sa hihigang banig
sugatan ang puso at tatangis-tangis
sana na sa hirap... sindal na sa sakit
di na makakaya,t,


sigaw ng paghinging—¡ Lunas, bunsong ibig!


Siya,i, naghiliirap ... Ayu,t, mama-matay
nangangailangan ng munting pagdamay
—Maghintay Ina kot sa amis mong buhay
ay idudugtong ko.


ang aking hininga't mabuhay kalamang
Dadamahing kita.i, ako'y pinipiguil,
lalapitang kita,i, ayaw palapitin.


Ina ko! hintay ka,t, ako ay dadating
sayang at mahina ...
kung kaya ganitong ako,i, nasusupil.


Napapakingang ko ang iyong pagtangis
aking kamatayan ang pasan mong sakit
at sa akin INA'Y walang kasing taima
ang malapitang ka,t,
ki atalan sa noo kahit isang halik.


Oo, isang halik, hindi halik sukab
hindi halik lilo, hindi halik Judas
halik ng talagang sumisintang anak
sa iyo INA ko


upang damayang ka,t, alisin sa hirap


¿Bakit ang INA ko,i, ayaw palapitan?


¿Bakit kaya,t, ako ay pinipiguilan?
i Pag di ka nahabag at siya.i, namatay!


ikaw ang bahala.


agot mo sa Langit ang kaniyang bahay
Mahabag sa hibik ng sintang INA ko
lag mainaka-amó ¡ Ayun! j Oh! \ Dinguin mo!
tingni't ang hininga'y ibig ng tumampo
sa buhay na itong


pawang kapusangan, daya, paglililo.
bitiwan mo ako‘t siya‘y mau-utas
¿Ayaw kang mahabag? ako ang dadamay


_FELIPE AGONCILLO_


bitiwan mo ako at luiag pigilan
at katungkulan kong di mntatakuilan
ang siya‘y ibigin


damayan, suyui't dugtungan ng bunay.


Ako'y isang anak, dapat kong kilanlin
ang buhay at lahat sa INA kong guiliw
ako'y anak nivang maalam magturing


ng utang na loob .


hindi ako lilo. hindi ako taksil,


¡Ayun ang INA ko! mata'y luinuluha
handusay lugami at lipos dalita
huag mong ibawal yaring pagka-awa
pagka,t ako'y anak
na akay ng isang tungkol na dakila.


Noong katungkulang dumamay sa hirap
ng INA kong irog na tatawag-tawag


dapat kong damayan.


dapat kong lunasan.dapat kong iligtas.


Limutin ko siya'y para kong niliraot
ang boong buhay ko sapul pagkamusmos
talikdan ko siya'y kusang tumalikod


sa tunay kong Langit.


sa INANG INA ko't pangalawang Diyos.


Talikdan ko siya'y para kong sinumpa
yaring pagkatawo at dugó sa mukha
bavaan ko siya'y ako ang lumurang
sa Langit ang tingin:
taina ang lurd ko sa aking ding mukha.


Itakuil ko siya'y para kong iniring
ang tunay na tibok ng aking damdalnin
¡ Ang Langit! ¡Ang lupa'y! pawang tumitingin
at katakot-takot ... !
ang gagawing hampas sa sino raang taksil.


TAGA-DaGAT.


"  ”


20


¡IKAW!


(DALIAN)


Na-a-ala-ala kita, huwag mong aapatahaing
malilimot kita. Buhay sa aking pag-iisip ang


iyoog larawan, kasama ko siya kahit saan .


siya ang umaaliw sa aking inga kalumbayan.


Huwag kang inaghin&lang ang ating pagkaka-
layo, at di pagkakaabot snbi, ako‘y maglililo
sa i yo, huwag sana; paka't ang Divos na na-
mamalas ang lahat ng ginagawa ng isang tawo
siya ang makapagsasabing ako‘y hindi lilo.


¿At ano, may katuwiran ñaman xaya akong
magtaksil sa isang gaya mong wala kundi pa-
wang pag-ibig ang dulot sa akin?


¡Ah.walanga!


Ang uiaglilo sa isang pag-ibig na gaya ng iyo
ay walang pusong lalaki at hindi kilalñ, ang
kahalagahan ng isang pag-ibig.


¿Xa-aalaman mo kung bakit gayón ang aking
tu ring?


Pagka‘t sa isang tuu.iy na wagas na pagma-
mahal ang dapat na itumbas na man ay wa¬
lang hangang pag-jjiliw.


Ikaw na nga lamang ang aking sasambahin
sa-sambahang itinayó sa‘aking puso, pagka't
kahit ano ang gawin, sa paytulog, sa pag-aaral
at sa paghahanap ng buhay ay ikaw na la¬
mang ang na sa akin/ kaisipan at kung sa
madaling nr.«w ako'v magising, a- g ngalan mo‘y
kaagaw ng sa Divos ng paginainadaling pag labas
sa aking inga labi.


MA K ATA.


Easalukuyan


PARTIDO POPULAR INDEPENDI8TA
Sa ika 29 ng lumalakad.ay gaganapin ng manga
tiga Tundo ng naka-anib sa Partido Popular
Independista na pinainumununn ni Dr. Gome/,
ang pagtatatag ng komite ng nasabing kapisanan.


PAG BITIW NG KAT UNO RULAN
Si G. José Zurbito ay nng bitiw ng katung
kulang pagka Administrador ng Pahayagang ito,
pagka't sa madaling panahon ay lil'sanin ang
Maynila't tutunguhin ang kaniyang bayan upang
mag pogaling ng kaniyang sakit na diuaram-
dara. Samantalang siya'y wala pang kahalili
ang sino mnng may nais mag pnlathnla sa


pahayagang ito at huminging padalhan ng bi-
lang, maaring maki pag-kasundo sa aming pa-
sulatan.


HINDI N A K A KAKI L ALA NG KAPAGURAN


Hindi kilala ng manga Pedcral ang kapagu-
ran pagka't sila'y inayawan man halos ng
lahat ay masigasig din at bawat bayan ay
ibig tayuan ng Komite kahit na ilan ilan la¬
mang ang sa kanila'v nakikiayon. Ngunit sa¬
llaban» panahong na ba silang ganito? Marahil
ay hindi; sila'y mapapagod din, at sa giman'
kanilang kapaguran ay kanilang makikita na
walang nangyari sa kanilang pagsisigasig at na
savang lamang ang panahong nagdaan at pa-
wis na idinilig sa kanilang nilakaran. ¡Pag
kalung-kot-lungkot na katunayan nito sa ka-
nila!


ANG MGA PENSIONADO


Aming ninanais na magkaroon ng inabuting
palad at ng maligayang paglalavag ang mga
pcnsionadong magsisialis dito sa ika 10 ng pa-
pasok upang sa ika 14 ay manga kasakay
sa bapor Siberia na tutungo sa San Francisco
Ang puso ng bawat isa sa kanila ay nngda-
damdam ng di kakauting hapis at lumbay pag¬
ka't malalavó sa magulang k<tpatul at kaibi/an,
datapwa't aalintanahing lahat pagka't talastas
nila na ang bayan ay nagkakailangan ng maru-
runong at sila'y tutulong ng pagapakilala sa
na ngaroroong Pili pino ng labis nating kava sa
pagsasarili.


NANGA BIGO


Maraining tawo ang na higó sa Tundo noong
lingo sa pag-aantay sa mga Pederal, datapua't
ang mga ito'y hindi nag si paroon. Bakit kaya?
afila ang naka-aalam, ¿At bakit sila inantay?


Aywan


Ang kilosang itó ng mga taga Tundo ay ma-
raining kahulugan, ngunit may roo n kaya sa
kanilang isang nng tu turo? Tungkol dito'y aming
masasabi na wala pagka't ang bayan nakakaki¬
lala ng catuwiran, ng mabuti at magaling hin¬
di nag kakailangan ng taga pagturo.


SA MADLA


Alang alan» sa pagtankilic sa amin ng mga
kababavang tagabasa, ay aming minagaling na
pa itan ng lalong inahusay ang aming papel a1
dagdagdagan ang mga ' cliché." al labis ang aming
pasasalamat sa canila.


"■LA SOLIDARIDALT


i*0


BIBITAYIN SI STOESSEL
Lnhat ng nangagbabasa sa ruga balitang du-
mating dito ng digmaang Ruso at Japón ay
nakikllala si Stoessel, iyang bayaning isa-ísang
dan goal ipinagtangol aug Port Artlnir at su-
muco ma*y ng walang-wala ng mangyayari sa
pagcabayani.


lyan ang bayaning ngayo'y papatayin, aliu-
fiunod sa capasiyahan ng isang Consejo de Gue-
vra^samantaiang si Alexieff, iyong almirantcng
Virey sa Manchuria* sa licuran ng di mabilang
na pagcapalungi ay naging sucst na ang isang
casisihan,


Pumauaw yatang dala ng tagumpay ng Ja-
pon ang catarungan sa Rusia.


‘•MALDICION DE UN MORIBUNDO”
Hindi malalaon at nialalathala ang isang ca-
saysayan sinulat ng matalino‘t kilalang Autor
Dramático na si G. José Maria Rivera. An,
pamagat » g nasabing casaysayan ay ‘-Maldición
de un Moribundo ' ó‘ ‘Sumpa ng isang Naghihl-
ngalo.”


Avon sa anjing pagcabasa sa nasabing ca'
saysayan ay maibabalita namin na isa sa ma'
gagaling at hindi pagsasawaang basaliin, pagca‘t
mahahalagang bagay ang sa caniva.y nalala-
nan.


LIGA “PATRIA”


Ito ang pamagat ng kapisanang sa inadaling
inahon ay itatatag ng inga binatang nagsisi*
jag-aaral na wari walang ibang sanhi kund*
ipagtangol lagi na ang kirapatan ng hayan. Da-
hil dito, labis ang aming pag asa na ang inga
kabinataang nagsusumikap sa pagtuklas nang
karunungan, ay magsisianib sa nasabing ka.
pieanan.


PALA ISIPAN


Sino ang ayao sa biglang calayaan
na umi-ibig sa lupang tinubuan?


At bakit sila ayao ng kalayaan
gayong icagagaling ng nating hayan?


. * .


Aling gawa ng Dios ang nakatutulad
■a bawat makasiping at maknharap?


Munting Kasaysavan


May dalawang binatang naglalakad patungo
sa Aduana at ganito ang salitaan.


—Juan, pinnpayagan bang macapasok dito sa
Aduana ang barulm?


—Oo kaibig.ing Pedro, kavlan ma‘t ipagbabayad
ng derechos.


I Ah! iyan ang wala sa wasto, hindi dapat pa
pasukin ang baraha cahit na ibinabayad nang
derechos, pagca't pag nmy baraha, cahit na dag-
dagan pa ang Secreta ay hindi matitigil ang su
gal at bagkus pang sisidhi ang rng¿v soga rol.


—Oo ngx caibigan, dapna't ang derecho ng
baraha'y nacadadxgdag marahil sa ibinabayad
sa inga Empleado ng Pamahalaan at giinugugol
sa inga ca i largan ng baya n, cava sa bantu co‘v
inay calayuang ipagbawal.


MINA Y ALONSO


ABOGADOS


CON NOTARIA PUBLICA .
Pasage de Norzngnmy, Núm. 43.


José Villanueva y Calvo


MEDICO


Calle Nueva 345—Malate.


Ferrer y Generoso


ABOGADOS


No. 43 Pasaje de Norzagaray.—Binondo.


Taller de Pintura


DIC


ELISEO MENDOZA
Recibe toda clase de trabajos,
concernientes «1 ramo á precios
módicos.


>í,o 235, Plaza de Binondo


TE LE KO NO N.O 6»


Imp. de Emilio 8. Reyes—Crespo N.O 91.


"  ,"


31


M MkZÑ R6UU6CCJI D


PROBLEMA-CONSULTA


A preciable Director
• le “  ”
permítame con bondad
le tome por consultor,
viniéndole á distraer
de sus mil ocupaciones
con una de esas cuestiones
pésimas de resolver.


Casi desde mi niñez
anda bullendo en mi mente
un problema sorprendente
de tíngi<h» sencillez:
mi pensamiento se hace
esta presuma que hiere:


“¿Es el que nace el que muere,”


“ó es el qde muere el que nace?”


Y en este asunto metido
tone aunque senci lo parece
es apunto que merece


ser con calma discutido,)
cánsome de discurrir
¿miándome un lío tal
que es casi un berenjenal
difícil de concebir.


Y no diga que blasfemo
si por Dios vivo le juro
que tanto el nía pin torturo
que perder la razón temo.


Así, pues, yo le suplico
que no se haga el remolón
y ponga su ilustración
(que de vasta califico,)


al servicio de un lector
de su ilustrada Revista
Gracia que espero egoísta
de V., señor Director.


Mas, si como no lo espero,
en cuestión tan principa)
no quiere V. bien ni mal
dar solución el primero,
puede V. y está en su mano
el publicar mi consulta,
para ver si así resulta
quien la resuelva «le p año.


De cualquier manera, espero
que acuda V. en mi ayuda
para salir de esta duda
que es todo un atolladero.


Sin más, señor Director;
perdone mi ligereza;
y sabe que con franqueza
puede mandar al


A. UTOR


FAVOR DEL PUBLICO


Agradeciendo el señalado favor que nos ha
dispensado el público agotando en pocos dias
los 1000 ejemplares de nuestra revista, “LA
SOLIDARIDAD,” nos hemos resuelto mejorar
notablemente tanto el papel como los grabados
de la misma, sin fijarnos en dispendios ni sacri¬
ficios. Todo sea, pues, por el público y para
el público.


EL DESPERTAR DEL LEON


Existe entre el elemento joven de Manila, el
pensamiento de formar una agrupación patrió¬
tica que ha de denominarse “Liga Patria,”
la cual tendrá como por objetivo primordial
la defensa de los intereses y el porvenir de
Filipinas


BIBLIOTECA


La Juventud estudiosa anhela tener siqueira
una humilde biblioteca en que pueda saciar
su sed de saber, y se pregunta si los libros
qne antes formaban la Biblioteca Filipina que
estaba bajo la dirección del Sr. Pedro A. Pa¬
terno no servirían de nuevo para el objeto á
que antes se consagraban, el cual no era más
que el que hoy escita las ansias de la Ju¬
ventud.


“LA MALDICION DE UN MORIBUNDO"


Tal es el titulo «le una novela filipina que en
breve dará á la públicidad nuestro compañero
de redacción, el joven José Ma. Rivera. De¬
seárnosle con anticipación un buen éxcito.


BODA EN MASBATE


Dentro de breves «lias se unirán con el in¬
disoluble lazo del matrimonio, en la Iglesia
Parroquial de aquel pueblo, el distinguido jo¬
ven comerciante José M. Bayot con la gentil
Srta. Patrocinio Zurbito. Deseamos á ios futu¬
ros contrayentes, una feliz y eterna luna d«
miel y prosperidades sin cuento.


32


"l.A SOLIDARIDAD"


“BOREAL STUDlO”


DE


GOMEZ LLOPiS Y C.a
Jolo 313 Binondo


Se retrata diariamente di 7 1[2 a m. á 4 1(2 p. ni.
Procedimientos modernos. Ampliaciones en papel brómurado inal¬
terable.


_Precios muv moderados.


Calle Sacristía, Binomio
MENU SELECTO TODOS LOS DIAS.
POTAGES FILIPINOS.


Farmcia Morelos.


“TROPICAL"


Almacén de-bebidas y Comesti¬
bles Arroz blanco del pais.
309-Jolo—309


Paseo Azcarracía


3 vVVy» 'fcuwc vÓ\\tvo. "tomón "D\oVmo.


Abogado y Prof. de Abogado y Notario


Derecho Publico.


Buencamino & Diokno


ABOGADOS


P. Herrera N.o 99, Tondo.


Ciudad dk Manila.


3T&nYu\n. V.. DTtts, Z. S. SmW&io Z


Orees & Artiaga


INGENIEROS Y AGRIMENSORES,


Se dedican, á toda clase de obras de ingenie¬
ría y son expertos en hacer planos para el
Registro de la Propiedad. Garantizan la exac¬
titud absoluta de sus planos. Pronta con¬
testación á las preguntas por correo.
Dirección postal. Manila P. I.


Oficina Alix N.o 69.


Liceo de (Denila


Gran Centro docente de 1.a y 2.a
Enseñanza


Calle Dulumbayan Sta Cruz


MANILA.


SV &sco\tv


Colegio de 1.a y 2.a Enseñanza.


Gagalangin N.o lñ


CARROCERIA


D K


belesfoio Qoriqaez


Se construyen toda clase de
coches al estilo moderno


Trozo 266.


\


REVISTA SEMANAL ILUSTRADA


ORGANO DE LA JUVENTUD FILIPINA


ANO II


SABADO, 16 DE MARZO DE 1907


NUM. 3


O-abinete de estudio en París del laureado pintor Juan Luna.


31


  


-/


Nuestra atmósfera social está cargada
e “ozono*\ 3" el. aire que respiramos lleva
consigo átomos de muerte. La siniestra
sombra del “salot" vaga cual la de una
Sibila por entre las tumbas que contie¬
nen los restos de una. gloriosa Revolu¬
ción en la “Via Appia” de Ja Patria.
Lo3 espectros de los Rizales y Mabinís
surgen de los sarcófagos maldiciendo á los
modernos" salteadores de levita que mc-
.rodean en los campos de la Patria. Ban¬
dadas de inmundos cuerdos-cruzan d es¬
pacio trazando espirales yjBCxmóiidosó sobre
los despojos de nuestra .agricultura é in¬
dustrias, azotadas por el rigor de una ine¬
ficiente Administración.


Desde que las puertas del. templo de
la Libertad se abrieron, viles mercade¬
res invadieron sus sagrados recintos, y
apoderándose de todos los “bu taf umeiros"
no cesan de viciar el aire con el humo
del incienso de la adulación y del ser¬
vilismo. Van siendo cada vez más ine¬
ficaces los esfuerzos! que por parte do
los buenos filipinos se hacen por com¬
batir la virulencia .que provocan esos
microbios mensajeros de la muerte. Y
es que con el vil halago se lia mez¬
clado, en vergonzosa aleación, el no menos
vil metal de los césjares.


Para nadie ya es un misterio lo que,
desde que se puso; sobre el tapete la
magna cuestión de la independencia fili¬
pina, se traduce en tremendas pesadillas
en el ánimo de los que lian delinquido
en épocas pasadas y que continúan de¬
linquiendo con sorprendente cinismo en


estos dias aciagos, para la. Patria. La
perdida fe de los neófitos .en la religión
do la Libertad, muéstrase'ahora en fin¬
gidas aspiraciones de engrandecimiento
moral y material del pais, bien que so¬
metiendo á este bajo el bochornoso pre¬
dicado de una colonización poi; un tiempo
más ó menos largo. Por lo visto en el
corazón dé esos abortos de la propia
patria, la idea de independencia consti¬
tuye un mito, si es que no se halla
completamente eliminada; y para disi¬
mular tal vez esta falta grandísima que
atrofia la ética del' individuo, forjan á
las mil maravillas fantasmas dispara¬
tadas que les obligan á vaticinar para
el* porvenir escenas luctuosas como las
que en otro tiempo alumbraron con res¬
plandores de sangre las antorchas hu¬
manas de Nerón,; bien asi como para
que después ellos mismos tengan miedo
hasta de sus propias sombras, y excla¬
men llenos de pánico y en un arranque
de• loco desvarío: ¡“Muera la libertad y
llueva sobre nosotros el oro, aún cuando
este proceda de los sicarios!."


• Esta innoble predisposición de ánimo en
que se encuentran algunos, hace que se
prefiera lo ambicionado por unos cuan¬
tos holgadores á lo deseado por casi
todos; y la Patria que impetra á sus
hijos, desde el fondo del desastre en
que yace envuelta en los girones do su
gloriosa bandera,- para que se lancen á
la reconquista y reivindicación de todos
los derechos conculcados por el poder
invasor del imperialismo, vé cada vez
más lejano el cumplimiento de tan siin-


LA :ic.Q:Tj1;! )A,i:)DAD


pático' comí), legítimo anhelo suyo, em¬
papado largo tiempo en lágrimas'de san:
gre, gracias al torpe prejuicio de raza
y á la no menos torpe ambición som¬
breada de cobardes remordimientos de
los nuevos Iscariotes, que profieren la
mezquindad, de LO dineros á la vida y
al honor de la Patria.


Abiertas las’ heridas que por múltiples
jmqtjvQs de ingratitud están desangrando
todo el organismo de nuestra sociedad,
apresuraiisp Vi restañarlas aplicando a las
llagas yondajós. de color rosa, cuya ur¬
dimbre forma las seductoras promesas
ele un Banco Agríenla y de otros arti¬
ficios' de la genuiim invención de Taft;
pero estos vendajes y otros de confecr
ción, filipina en los talleres de las ver¬
gonzosas granjerias, no sirven mas que


para enconar más y más las heridas, sin
duda porque falta en estos -últimos lo
que en-materia de alta moralidad cons¬
tituyó la mejor antis.epcia, ó sea la


•VERGÜENZA..


Sin embargo, el pueblo sufre sin que
un gemido do queja brote de sus labios;
y al confiar aún en que las ovejas- des¬
carriadas volverían al redil limpias y
redimidas del fango de las humillaciones
ó indignidades, se desprende de todas
las ligaduras que forman las' vendas
rosas para colgarlas luego dé las ramas
del árbol frondoso de la Libertad, como
oriflamas infamantes, listas á coñvertirre
en lazos corredizos qué'ciñan el cuello
de los re inciden tes.


B. M. OSIANIG


DIQUE EN KIANGUAN CON UN CRUCERO CHINO


80


  


Lecciones de la


Historia


(Continuación)


Según el report de Mr. Bell hoy
.gral. del Ejército de Estados Unidos,
fechado en 29 de Agosto de 1898, el go¬
bierno filipino, fundado por iniciativa
.del Katipunan, tenia 39 mil fusiles ga¬
nados 6n noble lid de sus enemigos, lo
que indica claramente que el espíritu
patrio es el alma de la victoria, aunque
se debe también el triunfo en el nú¬
mero y buena calidad de las armas.


No era por tanto de despreciar aquel
gobierno filipino, sino antes al contra-
do debe ser siempre memorado con gra¬
titud y orgullo por todas los filipinos,
porqúe ocupa desde entonces una página
brillante en la historia universal y par¬
ticular de Filipinas.


El: gobierno filipino tuvo sus tres faces
durante el corto tiempo de su existencia:


Fué dictatorial desde el 24 de Mayo
de 1898 hasta el 23 de Junio del mismo
año. El decreto de 24 de Mayo de 1898
del Gobierno Dictatorial fué redactado
por el eminente patricio y sabio juris¬
consulto Sr. Ambrosio Rianzares Bau¬
tista.,


En! 23 de Junio de 1898 se convirtió
en Gobierno Revolucionario por decreto
de la misma fecha redactado por el
sublime paralitico Sr. Apolinario Mabini.
Este Gobierno duró hasta el 1 .o de Enero
de 1899, que con arreglo a la Cons¬
titución hecha por el Congreso de Malolos,
entonces capital de la República Fili¬
pina, el Gobierno Filipino tendrá la
forma de Gobierno Republicano.


El Gobierno Dictatorial fué asumido
solo por el Hon. Sr. Emilio Aguinaldo,
bajo el Congreso privado de los juris¬
consultos Ambrosio Rianzares Bautista,
Apolinario Mabini y Felipe Calde¬
rón; pero este, por enfermedad de su
señora madre, se vio obligado á sepa¬
rarse del Gobierno Filipino establecido
en Cavite.


El 23 de Junio de 1898 se trasladó á
Bacoor donde se espedieron los famosos
decretos redactados por el inolvidable
Mabini, siendo secretarios consejeros del
Interior D. Leandro Ibarra, de Hacienda
D. Benito Legarda, de Guerra D. Bal¬
domcro Aguinaldo. Este Gobierno so
amplió - al trasladarse á Malolos, nom¬
brando al Sr. Felipe Buencamino Secre¬
tario del Exterior, al ilustre D. Cayetano
Arellano como Secretario de Estado y
al Sr. Arañeta, Secretario de Justicia;
forma de Gobierno que duró hasta el l.o
de Enero de 1899. fecha en que fué
sancionada por el Presidente la Consti¬
tución de Malolos de inperecedera me¬
moria.


Revelan los hecho hasta ahora narra¬
dos la lección constante de la evolución
liberal del pueblo filipino, porque no
es desnocido para nadie que muchos de
los prominentes filipinos arriba citados
manifiestan hoy una conducta á la fe
que por entonces han jurado, aun bajo
el punto de vista del ideal que por
fortuna nuestra es fielmente mantenido
y sostenido por el pueblo filipino.


HERÁCLITO


[Se continuará]


  


^ ~ , . 4chchU


I Nsvinss Ctítrartaa í


EL APOSTOL


Al 8ir. Emilio Aguinaldo.


(Cuento social)


El rostro pálido, ceñudo, las facciones vulga¬
res, el cuerpo enteco, siempre murrio, Juan, el
hijo del labrador “Tio Toban,” mostraba por el
ardiente fuego de los ojos negros un carácter
inflexible.


En el duro semblante do Juan se leía' la
soberbia protesta del débil. Desde niño, apuró
el amargo cáliz del dolor. El ‘‘Tío Toban,”
brusco, zafio, eternamente incomodado porque
los débiles brazos del mísero joven no podían
resistir las faenas agrícolas, hízole beber dia¬
riamente la cicuta de la cólera paternal. La
buena madre se devanaba los sesos por saber
la causa del carácter sombrío de Juan; igno¬
rante, no veía la prontitud del muchacho para
tragarse las lecciones del maestro del pueblo;
no podiendo resistir más, decidióse consultar el
mal del niño al dómine. Este, francamente la
dijo que no nació para orar, sino para brillar
en el terreno de la ciencia, donde le llevaba la
vocación irresistible.


Al llegar al hogar, suscitóse la acalorada
disputa en que se oyó decir ásperamente al
‘‘Tio Teban”: “Labrador fué mi padre, labrador
soy yo, labrador será Juan,” para luego ex¬
clamar convencido por las razones de la mujer:
“Perfectamente: estudiará”.


Llamó á Juan para decirle: “Mañana partes
á Manila para ingresar en el Ateneo.” Tele¬
grafiaré al Rector. Ya que no sirves para la¬
brar el campo, veremos si sirves para la cienria’].


Así de sopetón, brutalmente, descargó la no¬
ticia á los oidos del muchacho, que retumbó
cual un confuso trueno. ¡Estudiar en Manila!
¡Al fin se realizaba el dorado sueño.;


Ferro-Carril dk Manila a Dagupan


88


  


Economizando rígidamente los amantes padres»
transcurrieron los meses, después los años. Juan
graduóse brillantemente de Bachiller en Artes,
estudiando luego la Facultad de Derecho. El
talento penetrante del hijo del labrador en las
aulas de la Universidad brilló dominador. Pero
deslumbrado por los resplandores teóricos, bebió
desnudas las abstracciones de la filosofía; habi¬
tando la seductora esfera de los ideales prin¬
cipios, olvidóse que vegetaba sobre la grosera
tierra. El golpe de la realidad fué terrible, la
caida del cielo, vertiginosa. Viendo la triste
condición del país sumido bajo la férrea mano
del soberano yugo, sintió correr desbordada la
generosa sangre juvenil en las venas. Rebe¬
lándose contra la dura dominación, declaróse
abiertamente enemigo, jurando la redención
patria. !La independencia, la libertad persigo!
gritaba.


Montado en el rocinante de Quijote, enristró
la pluma, peroró ¿n las plazas públicas, escribió
en los periódicos, predicando las más radicales
ideas revolucionarias. Entregóse á la vida agitada
de lá política; apóstol convencido do la grandeza
de la tesis que sustentaba, persiguió inquebran¬
table la santa obra de la redención. Esta va¬
liente propaganda aureoló el nombre oscuro de
Juafi; pero excitando el recelo del Gobierno.
Vióse.perseguido. Mas, el. indomable, altivo, re¬
dobló' :e\rvigoroso entusiasmo. “No sé temblar
decía. Mi ; vida pertenece ¿ la Patria. Si caigo,
mUsángré fecundará la simiente de nuestra
libértád. " .


Él~c*cólera arrebató implacable á los pa¬
dres del - patriota. . El, . desamparado, aban¬
donó • la Universidad donde se malquistara con
os catedráticos por la conducta levantisca
¡ue demostrara, cortando la carrera para volver
11 pueblo natal. .Un gran contento produjo la
vuelta de Juan.» Pero no . le valieron 1Ó3 : es¬
tudios, la distinción, la fama que ganara. La
clase-‘acomodada, aristocrática, refractaria á la
abolición del abolengo,- obsesionada por el po¬
der del oro, continuó tomándole por el hijo del
pobre labrador “Pió Teban.” La vendida au¬
toridad local vigilábale prevenida. La mirada
insolentemente desdeñosa del teniente ame¬
ricano Smith provocábale. El apóstol com¬
prendió el injusto desprecio. Huraño, aislado
se volvió, relacionándose sólo con la masa
obrera. Esta forma el barro, la materia agui¬


joneada por las eternas aspiraciones al bienestar,
la masa pacífica, pero terrible cuando ruge,
siempre esclava, pisoteada, impotente para vivir
tranquila, soñando continuamente la redención,
amasando amargamente el pan.


Pero la flecha de Cupido vino tenaz á herir el
corazón del inexperto soñador. La deslumbrante
belleza de la hija del Presidente Municipal,
María, la perla del pueblo, la conmovió. El
rostro sereno, los ojos lánguidamente soñadores,
esbelta, risueña; pasó la niñez en las paredes
del Colegio de Sta Rosa, acostumbrándose,
tímida, á ejecutar obediente los irrevocables
mandatos del adusto carácter de D. José. Un día,
Juan al mirar maquinalmente la ventana del Pre¬
sidente, encontró los lánguidos ojos de Maiía.
Las miradas de los dos vírgenes corazones se
cruzaron relampagueantes. La ola intensamente
carmínea del rubor inundó la faz de la niña,
mientras Juan, pálido, tembloroso, se retiró
agitado.


¡Juan, el hijo del labrador “Tio Teban”, amar
á la riquísima niña del altivo cacique D. Josó!
¡Como! Pasar la vida manejando el escalpelo del
análisis científico, sentirse cual nuevo Mesías pre¬
destinado á libertar al pueblo del i.ierro tirano,
beber las ideas revolucionarias de Victor Hugo,
sentir las nebulosas frases de TolsLú, rumiar


las hábiles argucias de Descartes, adorar pro¬
fundamente- á StO. Tomás, soñar las teorías de


MalthuS, ’Kropotkine, Voltaire, beber las doc¬
trinas ele Rousseau, Proudhon, Loche, Max Nor-
deau, soñar la futura' república modelo, ser li¬
brepensador, ateo, arengar al pueblo valiente¬
mente como Lammenais, consagrar el alma ilu¬
minada al culto de la Idea, para rendir el co¬
razón cobarde á la humilde flor deleznable,


María, porque tiene la cándida figura de la vir¬
gen de Murillo, relegando á los profundos filó¬
sofos, á los sociólogos soñadores de la regene¬
ración social... ¡No, jamás! Iracundo, quiso
romper las cadenas que como férreas culcbrrs
agarrábanse al corazón de Juan, pero tuvo que
confesarse derrotado, porque más aumentaba la
pasión que sentía por María.


Juan empezó la corte. Vió que frecuentaba
la casa de la niña el Teniente Smith, bo¬
rrachín, jugador, déspota, siendo servilmente
agasajado por D¿ José. Pero no perdió la es¬
peranza. Cuando.pasaba, observó que alaría ocul¬
tábase encendidamente ruborizada, para mirarle
después tímida.


(Se Continuará.)


  


39


Capul Sos Rosas


(Es de noche. En el ángulo de un salón ele¬
gante y artísticamente adornado con gasas y
follajes está Angela de 12 años, morena, de
ojos de niña asiática, altiva y varonil. Junto á
ella, con actitud doliente de una hebrea, está Lu¬
cia, de 13 años, también morena, de ojos soña¬
dores que revelan un alma sensible, apasionada,
de carácter dulce y humilde.)


Multitud de parejas cruzan alegres el salón
á los acordes de una música retozona.


Angela.—(distraída) ¿No te gusta bailar?


Lucia.—A mi sí... mucho. ¿Y á tí?


Angela.—A mi también... y ¿por qué no bai¬
lamos?


Lucia.—(Con tristeza) ¡Aún no somos seño¬
ritas!


Angela.—¿Y las niñas no bailan también?


Lucia.—¡Que pesada te pones!... Las niñas
bailan para divertimiento de sus papás y en¬
cabritan como polichinelas impelidas por el re¬
sorte del mandato... ¿Te gustaría bailar así?


Angela.—¡Ay que no!... (Con interés) Y
cuando empezaremos ú ser señoritas?


Lucia.—Cuando seamos mujeres.


Angela.—(Hace una pausa y con ironía) ¿Y
las niñas no son mujeres?


Lucia.—(Comprendiendo su dialéctica y con
sequedad) Lás niñas son niñas.


Angela.—(Hiendo) Veo que no sabes lo que te
dices.


Lucia.—(Grave) Sí que lo sé.


(Pausa) Angel i ta celebra el triumfo de su ló¬
gica y procura ocultar su risa á través de las
finas baritas de su abanico. Lucía, muy grave,
haciéndose la distraída y procurando no encon.
trarse con las irónicas miradas de Angelita.)


Lucia.—¿De qué te ríes?


Angei.ita.—De tu figura que pareces una monja
del monasterio con esos pucheros y mala cara
que haces.


Lucia.—Y tú que pareces una muñequita de
bazar.


Angela.—Y tú que no te llegan los pies al
suelo, y eso que tienes un año más que yo.


Lucia.—Pero para ser señorita ya nada me
falta; he oido á mamá que las señoritas deben
saber geografía, aritmética, calados y música y
yo sé todo esto.


Angela.—Y yo también; pero sin embargo loa
hombres pasan á mi lado sin mirarme, y en
vez de ofrecerme ramos de flores, me regalan
cajitas de bombones, carruajitos enganchados y
muñecas, y por flores y requiebros, recibe pal-'
maditas en las mejillas. ¡Que malos son los
hombres!...


PLANTACIONES DE ABACA—MINDANAW


40


  


Lucia.—Es verdad; pero no todos. Y liéte en
la escuela que Alfredito me mira con unos ojaros
asi muy grandes (señalando con los deditos) y
me dice muchas cosas que á veces quiero llorar...


Angela—(Con mucho interés) ¿Te ha dicho
que él te quiere mucho.?


Lucia—Figúrate que el otro día el pobre es¬
taba lívido como un cadáver ¿Lo oyes? Se me
acercó y me dijo con una cara muy triste:
“Es que tu me engañas, Lucía; yo sé que tu
quieres á Ricardo, aquel jovencito que te quiere
mucho y te regala muchas estampas... Límelo
pronto, Lucía, cruéntamelo todo, que tengo la
cabeza trastornada y el pecho encendido como
brasas... Límelo pronto, anda... que si él
me ha robado tu cariño; donde quiera que lo
encuentre, con esta navaja le saco el corazón.
Angela-(asustada) Y bien: ¿qué le respondiste?
Lucia—i Qué le iba á responder! Estaba fuera
de mi, y Alfredito se puso una cara, como te diré
yo, una cara como la que puso mi madre
cuando yo tuve calenturas y pidió á la Vir¬
gen mi salud, y. me repetía: “Lime toda la
verdad, Lucía, dímela.’’ Y respondí: ¿quieres
saberlo?—“Si que lo quiero pronto; pues yo te
quiero mucho,” le dije, y el muy pobre se
echó á llorar, pidiéndome perdón.


(Angela y Lucia han hablado de hermosos
príncipes y de palacios encantados; sus almas
e niñas empiezan á entreabrirse al amor
>mo las sensitivas al beso del sol. Ellas tic-
ín ’ muchos sueños de color de rosa. La fiesta
e risas y dulces palabras ha terminado: ahora
a fiesta de los: recuerdos. Lucía, desde su apo¬
sento donde asciende en espirales de perfume el ole r
penetrante de las hierbas del jardín, pensaba en
Alfredito, aquel niño que por ella ha llorado
en un momento de honda tristeza y de triste
desconsuelo. Angela vé Cruzar en sueños
como cintas cinematográficas los parques etéreos
del palacio de un príncipe muy hermoso que
la dice muchas palabras dulces y misteriosas,
y ella gritó:


'—¡Yo también te quiero! Yo también te
quiero!


GAT-PARANG.


Hojas sueltas


Para Concepción Alba.


Cuando el amor desbordante
Quema cual ascua de fuego,


Y el hombre se vuelve ciego


Y ciega también la amante;


Cuando en ánsia delirante
Desfallece el corazón,


No busques, oh Concepción,


La muerta calina prístina:


La boda es la medicina
Que cura nuestra pasión.


Si en nuestro rostro como en fiel espejo
El alma se retrata,


Las mujeres de límpido semblante
Tendrán el alma blanca.


Pero tú, novia mía,


Eres tan loca y falsa,


Que, aún hermosa, paréccmc que tienes
Negra, muy negra, el alma.


Ama la flor exánime y sin vida,


La luz del sol por renovar las galas.


Las flores aman la estación florida,


Que trae el vital germen en las alas.


Como hermanas el céfiro y la fuente
Se aman también con la pasión más bella;
Ama el cristal de límpida corriente
La blanca luna que se mira en ella.


En fin. ¡Todo es amor! Hasta en secreto
Se aman las brisas, pájaros y flores.


¡Es porque creen que en su amado objeto
Hallarán lo que buscan sus ardores!


Niña, en quien cifro mi bien,


Niña de profundos ojos.


Ya sé sufrir tu desdén,


Tus ceños y tus enojos,


Y hasta tus celos también.


Pero ¡ apiádate de mi!;


Aun sufrir no puedo yo
El ver á veces en tí,


Boca que me dice “no”


Y ojos que me dicen “si.”


¡Que flor tan agraciada
La sampaguita!:


Mujer que no la lleve
No es filipina.


Niña malaya:


¡Sé pura en alma y cuerpo
Cual la sampaga!


MEXELEER.


  


•11


Evocación


Á las doce han dado El reloj de la
iglesia acababa do dar la última cam¬
panada, y yo lloraba, no con el lloro
de los ojos, sino con el lloro afono del
corazón dolorido y del alma que sufre
y que se desgarra... Lloraba quizás como
la hija de Jefté durante las noches en
que la misma lloraba por su juventud y
su virginidad!


Lloraba... ¿y por qué? Solo porque amo,
porque aún mi amor no lo he manifes¬
tado ni lo he descubierto á nadie; sí,
lloraba, porque sufría. ¡ Oh, qué triste
es el amar cuando alguien no nos com¬
prende, cuando al amor le damos por
mansión el corazón y por alimento las
ilusiones, sin dejar que Ella lo sepa. 1


I Ilusiones 1 i Venid ilusiones placenteras
de un amor muerto I j venid ensueños
de un alma joven!, !venid y alegrad
mi corazón desengañado, alentad mi
alma, rejuveneced mi espíritu, inspiradle
valor y sembrad en él de nuevo el ger¬
men del amor noble y puro, del amor
que santifica!, lOh, qué difícil es no
amar y qué grato es el sentir ese sen¬
timiento que eleva el alma á las regio¬
nes de la felicidad!...


!Amor!, Palabra mágica, palabra que
todos lo saben, pero que ninguno com¬
prende!,.. Burlaos de mí, profanos en
la religión del amor que no sentís ni
sabéis lo que es. Yo os desprecio:
porque no sabéis sentir, no sabéis que
el amor es el contento del alma pesa¬
rosa, es la alegría, es el placer santo,
es el mitrídato del dolor, es el fuego
que anima el corazón humano, tanto el
más ardiente como el más frió; el
aliento divino que ennoblece y subli¬
miza al hombre, el olvido de los pesares
y crea dichas y venturas.!


Mas,,, si el amor crea todo esto, tam¬
bién el amor es á veces tristeza, es tormen¬
to, es pesar, es veneno enérgico de un cora¬
zón débil, es nieve que hiela el alma
más hirviente, es aliento que hace al
hombre más sensato cometer acciones


v^rk.s, y es. ¿Qué es el amor?, ¿l'na


pasión? ¿un sentimiento necesario al hom-
bre?, ¿una simpatía?, ¿una nueva vida ó
una contradicción.? ¡Ah! El amores nna
cosaque se siente y que no se define;
es flor de todas las edades que nace y
brota y no se hace. De cómo yo lo siento,
de cómo ha nacido y de cómo ha brotado
en mi corazón, dándome tristes alegrías y
gratos pesares, no lo sé. Yo siento el amor
porque vi á Ella; vi á la mujer que
había soñado en mis horas de ventura y
calma, el ser que ha hecho palpitar de con¬
tento mi corazón ya hastiado. Ella que ha
conseguido hacer vibrar las últimas fibras
que quedaban de mi corazón despedazado...


Y continúo llorando, porque no sé si
me comprenderá, si Ella sabrá cerrarla he¬
rida que en mí ha hecho, del propio
modo que lo lia abierto!.


Rodeado del incomprensible misterio
de la noche, yo te llamo en silencio,
evoco tu imagen. Endulza mis penas,
vierte en mi herida el bálsamo de tu
amor, á fin de que yo viva, porque yo
te amo, yo te adoro, alma generosa, im¬
pregnada de inocencia; ven y ámame si


puedes, y si nó.ódiame, que en ambos


casos sería ocupar parte de tu corazón.


No me hagas sufrir, no dejes que mi
alma lacerada, dé su postrer suspiro sir
haber comprendido lo que es amor y sil
haber poseido la felicidad cuando estt
lo crees para mí!. ¡Apaga la sed devo¬
ra dora de mi corazón amante, devuélveme
la tranquilidad que me quitastes; no hu¬
yas de mí, que mi corazón se estremece
de júbilo al pensar que algún día puedo
poseerte! Y tú, alma querida, deposita
en mí tu corazón entero; no temas, y
cual perfume que me dá la vida, lo guar¬
daré, lo guardaré en un ánfora de oro para
conservar su aroma. I Ven y hable¬


mos ! Hablemos con el lenguaje del cora¬
zón ; ese lenguaje misterioso del espíritu
que redime al hombre de su miserable es¬
tado, ese lenguaje del amor, ¡Ven y co-
monzemos á deletrear el amor!


En medio de mi tristeza, llega á mí:
yo te evoco, porque yo te amo,.,, porque
yo te adoro. PLEOZ.


42


  


ÍASH1A


Nuestras Caricaturas


La noticia de la guerra del Japón contra
América sonó mucho en lo más íntimo del oido
de nuestro pueblo. ¿Por qué?


Parece, en efecto, extraño que, no siendo
nosotros Americanos ni Japoneses, porque
somos ciudadanos filipinos, conformes á la
Ley de l.o de Julio de 1902, tuviera que in¬
teresar á nosotros una guerra entre naciones
extrangeras, como si nuestra alma y vida es¬
tuvieren comprometidas de antemano en seme¬
jante posible contienda internacional.


Pero para todo está visto que seguimos, con ojo
atento la marcha de la civilización de hace
30 años á esta parte. El interés de los filipinos
en aquel posible conflicto es, no solamente le¬
gítimo, sino muy natural.


Á partir de la guerra Franco-Alemana que
terminó en 1871, con la unión de las gran¬
des ciudades francesas Alsacia y Lorena á favor
de Alemania, Europa parece que cesó de
ser el Porta-Estandarte de la civilización del
mundo, dedicándose á ser el factor mercantil
é industrial, y, que en su lugar fueron esco¬
gidos por la invisible mano de la Providencia,
América, el Japón y el 'moderno Imperio Bri¬
tánico (no la vieja Inglaterra) para sustituir
aquellas antiguas naciones en la magna obra
de civilizar los pueblos aún incivilizados.


El principio de la solidaridad humana se rea-
lisa, en verdad, para la extinción del Bnrbarismo,
la Intolerancia y el Fanatismo. La Fraternidad, la
Igualdad y la Libertad, tres dones benéficos que
Dios ha dado á los hombres, deben llevarse á
cabo en todos los ámbitos del mundo poblado.
A Estados Unidos le tocó sembrar estos benéficos
principios en los espesos é inmensos bosques do
América; al imperio Británico establecerlos tam¬
bién en la India, y ahora le toca al Imperio
del Sol Naciente construir sobre los millones de
hombres que viven en los límites del Océano
Pacífico, aquel edificio de la Fuerza del Derecho,
sin olvidar el Derecho de la Fuerza.


Los filipinos conocen este engranaje complica¬
dísimo de la máquina de la civilización, poi que los
Filipinos aspiran decididamente á ser y á figurar
entre los pueblos civilizados, y por esta razón
comprenden que una guerra entre Norte Amé¬
rica y el Japón habrá de interesar al pueblo
filipino, por lo mismo que nuestro pueblo és y
habrá de ser uno de los objetivos de la guerra,
Uno de nuestros grabados representa la ima-
genu de la Fuerza del Derecho, que en el caso
concreto del grabado representa al diplomático
Japonés que solicita del Tic Sam el cumplimiento
de un tratado. Sabido es que Tio Sam, á pesar
de su soberbia y orgullo de raza y de color
se obligó ante el humilde y amarillo Japonés,
levantando la orden de exclusión de los estu¬
diantes japoneses en las escuelas de S. Fran-


LA PARTE MAYOR QUE EL TODO


Japón—¿Puedo preguntarle si es Vd. los Esta¬
dos Unidos?


Tío Sam—¡Oh! No puedo responderle al ins¬
tante, puesto que estoy prccisunmte con -
t ndo con California acerca de t.'.n dilisilí im >
asunto.


  


CAMBIO DE CORTESIAS
Japox:—Permítame ofrecerle este regalo cor o
praeua <le mi aprecio.


Tío Sam:—Sea Yd. tan Inicuo, amigo ama¬
rillo, para que antes tome este asiento.


cisco de California, dando asi un ejemplo mag¬
nífico de moralidad política que no se ha visto
6 por lo menos debe ser rarísimo en las páginas
de la Historia Universal política del mundo.
El Presidente Roosevelt es de las figuras jurí¬
dicas, después de la de Washington y Lincoln,
la más grande en los Estados Unidos.


Otro de nuestros grabados representa la ima¬
gen del Derecho de la Fuerza, cuando el pe¬
queño Japonés presenta al Tio Sam un regalo
en forma de Torpedo, y cuando el Tio Saín lo
contesta y le dice "Tome Vd. asiento”, indi¬
cándole al Japonés una silla en la que se lee "Doc¬
trina de Monroe” La cuestión, por tanto, de la
guerra Americano—Japonesa estuvo en un triz,
porque dependió tan solo del carácter reflexivo
y eminentemente justo del Presidente Roo: evelt.


El 3,er grabado representa el carác ter cons¬
titucional, sólido é independiente del Hon. Mr.
Roosevelt, que no se doblegó ante el clamor de
los californianos, ni aún ante las vigorosas ob¬
jeciones del Congresista Mr. Kant, para que
confirmara la orden de exclusión que motivó
el conflicto entre las dos naciones, haciendo


predominar la fó y el honor de la República
Norte Americana comprometidos en un Tratado
Internacional, que es una Ley Nacional, entre
los Estados de la Union, con arreglo á su
Constitución,


Cualquier observador discreto sin embargo,
notara la metáfora de la impotencia de la so¬
lución Roosevelt para ahuyentar por completo
á los mosquitos que son la causa del presente
resquemor, el cual por cualquier causa pre¬
disponente morbosa, puede de nuevo dar lugar
á un incidente más imlíamatorio.


"La Solidarioad” que ama la paz y la con¬
cordia de las naciones, desea sinceramente que no
se reproduzcan estos incidentes internacionales
n - porque estos afecten ó dejeq de afectar á
Filipinas.


Desgraciadamente los brazos del Presidente
Roosevelt no son bastante largos!


44


  


CRONICA


Desde que el “pulpo municipal” se vio re¬
tratado en las hojas diarias que circulan en
esta capital, la prensa amarilla no cesa de lan¬
zar alaridos do perro rabioso repartiendo A
porrillo razguños y mordiscos, como si algún
maleficio le haya metido el dollar corruptor
por las ventanas de las narices.


Y cuidado que tienen buen olfato los faldcrillos
de esa prensa 1 Y buenas agarraderas: las agarra¬
deras que ofrecen los sindicatos que pretenden
monopolizar, no solo los servicios, sino también
hasta las personas que comparten las legítimas
glorias de una celosísima Junta Municipal, para
tener tal véz asegurado el “business.”


¿Y por qué rechazan esos perrillos la opinión
sustentada con gallardía por nuestro colega “El
Renacimiento” de que el Municipio de esta
Ciudad debe ser constituido por medio de la
elección délos mismos ciudadanos de Manila?
Por la misma razón de la sin-razon que su¬
pone el prestigio de cualquier monopolio. La
gráfica expresión del “pulpo municipal” revela
ser necesario para los efectos del “trust” el
que todos los tentáculos del citado acalefo fue¬
sen munícipes ó “materia apta” para la per¬
fecta explotación de las grandes y pequeñas
industrias, aunque con gran perjuicio de la
Comunidad que costea un exhorbitante presu¬
puesto municipal por gozar de un perfecto or¬
den social.


Lo que llama mucho la atención es esa te-
az resistencia á la reorganización del Muni-
ipio de Manila sobre la base electoral, hoy
¿ue se habla tanto de democracia y de las
virtudes del sufragio. Este patrimonio de los
pueblos modernos acatado y venerado hasta en
las más apartadas regiones del mundo, parece
inspirar cierta desconfianza y recelo á los que
se denominan “padres de la Ciudad” y tam.
bién á los que á estos sirven como de impres¬
cindibles acólitos en la gran. misa negra de
las contribuciones, impuestos y gravámenes
municipales. Y todo por el -convencionalismo
que inspiran los intereses antagónicos.


Y dejemos este asunto al natural gracejo de
nuestro particular amigo Pepe Verdades, cuya
especialidad es la de divinizar por medio de
cartas de ultratumba todo cuanto se relaciona


directa é indirectamente A nuestra “celosísima”
Junta Municipal.


Un incidente raro ocurrió A los nacionalistas
al tiempo de prepararse A la fusión en una
sóla entidad política, y fué una carta misteriosa
en la cual ofrecía A los jefes de los dos par¬
tidos unionistas é inmediatistas una crecida
suma A cambio de que ambos partidos per¬
manezcan separados.


Por lo visto Alguien se interesa por la se¬
paración de los nacionalistas, y esc alguien no
puede ser otro que aquel que profesa el prin¬
cipio de “divide y vencerás”. No es extraño
que ocurra tal incidente en estas épocas de
las grandes ambiciones y combinaciones “pul¬
posas,” (que pulpo es cuanto se palpa y se
agarra para aniquilar A nuestro pueblo) puesto
que, desde Cain á nuestros dias, la hierba de
la traición ha dado fruto bastante de fariseos
é Iscariotes, que por treinta dineros son capa¬
ces de realizar las transacciones más inicuas y
vergonzosas.


Animada fué la reunión que el Domingo úl¬
timo, 24 del actual, se verificó en el suntuoso
edificio del “Manila Athletic Club”, A la cual
concurrieron las más distinguidas jóvenes de
nuestra sociedad. El motivo de tal reunión
fué la inauguración del espacioso ground que
acaba de abrirse al público al lado del men¬
cionado club. Una nutrida banda de música
animó la reunión, y á los acordes de la misma
se inició desde los primeros momentos un baile,
durante el cual se vieron destacarse, como
imágenes encantadoras de un ensueño, intere¬
santes parejas de jóvenes impulsados por el
vértigo del vals, haciendo evoluciones y mos¬
trando unos rostros de ángeles animados por
el fuego del entusiásme y la alegría.


A la hora de las doce se abrió el buffet
sirviendo un suculento lunch, durante el cual
reinó la más cordial animación entre los co¬
mensales. Terminado esta parte importante de
la reunión, sucedieron los conciertos, habiendo
lucido sus habilidades de pianistas consumadas
las simpáticas Srtas. de Santos, quienes inter¬
pretaron piezas escojidas de su selecto reper¬
torio en el piano.


Anúnciase una nueva reunión para el próximo
mes de Abril, para la cual se han dado ya


LA SO].IDARIOAD


loa primeros pasos. El motivo de esta futura
reunión será la inauguración de la nueva Im¬
prenta de esta Revista y la elección de nuevas
aociaa honorarias del “Manila Athletic Club.”


El conflicto que existía entre los E. U. y el Japón
parece ser que ha pasado al capítulo de las re¬
servas internacionales, mediante arreglos amis¬
tosos entre ambas potencias.


El peligro de una guerra se ha conjurado, y
ya corren vientos de fronda por las esferas di¬
plomáticas y por las tranquilas pampas de Fi¬
lipinas, acariciadas ahora par las auras de paz
de que es mensajero el eminente period'sta in¬
glés Mr. G. Angier, propietario del “London
and China Telegraph,” quien ha manifestado
á los periodistas americanos que el .1. p »n no
conserva miras interesadas acerca de nuestro
pais, siquiera en la actualidad (n que los gran¬
des prohombres nipponcses consideran toda idea
de aventura por parte del .1 apon como una ver¬
dadera temeridad, dada la situación económica
é internacional en que la guerra Ruso-Japonesa
ha colocado á la nación del Sol Naciente.


Respirémonos, pues, tranquilos, h.uta que otra
nube de verano empi;íi3 el disco de nuestra tran¬
quilidad y venga á anunciarnos crueles horas
de angustia y tristes dias de tormenta.


1 SAGANI


A nuestrossuscriptores


Debemos manifestar á nuestros abo¬
nados que la tardanza en salir á luz
este 3 er. número de nuestro Semanario
debióse á las dificultades con que hemos
tropezado al instalar nuestra PROPIA
IMPRENTA en el edificio del Manila
Athletic Club.


Pedimos mil perdones á nuestros sus¬
criptores por tal demora involuntaria,
prometiéndoles ser puntuales de hoy en
adelanté, ya que contamos con suficien¬
tes y propios elementos con que salvar
nuestro compromiso con el público por
este SEMANARIO.


Aprovechamos esta ocasión para poner


á disposición de nuestros favorecedores
y del público en general nuestra ‘‘pro¬
pia imprenta,” en la que recibimos t- dr.s
clases de trabajos concernientes al runo
de impresión. con una rebaja del 20 por 0f)
p. r i nucstios suscriptores.


LA ADMINISTRACIÓN.


46


  


❖


❖ -


GALAICA


Ang Pilipinas sa harap ng


Digmaang American&t Japón


Ang mga huling “Hatid-kawad” na
' Bumapit ngayon sa kapuluang Pilipinas
ay nagpapatotoong malapit hindi gaya
ng sabisabihan ng mga ilang GG. na
ang Digmaang America*t Japón ay di
matutuloy.


Tunay ngang kahit sa kangino sa da-
lawáng Bayang ito, kung itanong ang
tinurang Digma, ay walang iBinasagot na
kapwa kundi ang “Iya‘y hindi totoo”
datapwa. ¿ano ang kahulugan ng pami-
mili ng bayang Japón ng mga ‘‘Cañonero”,
at paghahanda naman ng America sa
mga lupaing sakop niya? |Naito ang
>agay na mahiwagal


¿Matutuloy ó hindi ang Digmaang Ame-
•icano‘t Japón.?


Sakaling ang nasasabing paglalaban ay
matuloy, kahit ang Pilipinas ay hindi
napapasok sa salitaang ito, ay marapat
din ngang siya*y lumagay sa wastong
lugar.


Tunkol dito, ang aming kapahayagan
“Mulig Pagsilag” ay nag bukas ng
isang tudling, na bilang tanong sa mga
kababayan tunkol sa Digmaang ito.


¿Alin ang ayon na dapat ipakita ng
Bayan Pilipinas kung matuloy ang Dig¬
maang “Americanos Japón?


Sa ga ng amin, ang dapat gawin ng
Pilipinas ay ang mga sumusunod:


Una-Una—Ang Bayan Pilipinas, ay
marapat manatili sa isang ayos na, hwag
bagang umayon kahit sa America ó
kaya‘y sa Japón; sa makatuid ay mag
“neutral” siya, pagka‘t sa papaganito
ay di na masasabi sa kaniya ng mga
“Naciones Civilizadas” na tulad siya sa
batang maliit na kahit na kangino ay
sumasama, ualang sariling kaisipan. Sa
di niya paghihimasok sa labanang ito‘y
ipakikilala na ang mitin niyang kala-
yaan ay dapat kamtan, pagkat may
karapatang talaga‘t di ñapad a dala sa
udiok ng mga may ugaling masasama.


Pangalawa—Marapat na ang Bayang
Pilipinas, sakaling matuloy ang inuulit-
ulit na Digmá ay pagkalooban ng Pamaha-
laang “Americano” -ng sandata, di ng
upang ilaban baga sa kaniya din <5 ka-
ya‘y sa Japón, kundi upang mayroon la-
mang silang maguing sankap at ipaglaban
sa mga ibig punmslang sa kanila.


Ito'y marapat ipagkaloob ng pamaha-
laang “Americano,” pagka‘t di kayla sa
kaniya na ang lahat ng Digmaan ay tag-
lay naman ang maraming pamamaslang
ng mga sundalo ng kapwa nangag la-
labang bayan, at dahil dito kung ang pa-


  


47


mahalaang Americ.ano ay di ipagknkaloob
ito, maáasahan íiatin na tayo ang siyang
tatangap ng lalong sakit na dulot nang
Digmaan.


¿Sino ang dapat kilingan ng Pilipinas
ea dalauang Bayang ito? Sa una ng inga
tala nitong knsulatan ay nasasabi nang
ang Pilipinas ay di dapat maghimasok
sa awayang ito at dahil dito, ang mara-
pat gawin ng Pilipinas ay laguing mama-
lagui sa pagiingat at panonood sa dala¬
uang maglalaban.


Kung tunay ang nasa ng malaking
America na ang Pilipinas ay palayain
ngayo‘y siyang pannhon nga, upang ipag-
kaloob niya ang ipinangakong “Kala-
yaan.”


Sakali namang ang dahil ng Diginaang
ito ay sa nasang masakop tayo nang
Japón, ang marurunong ay marapat na
sumalansang, pagka't kung ang pariri-
ritong iyan ay papanginoonin din natin
at di rin lamang makapagdudulot nang
pinipita, mabuti ay hwag na, at sun-
din lamag natin ag iisag laudas na ti-
nutungo ng atin Bansá.


LIWAY-WAY.


Bumalikuas ka


Bayang Sampiro.


Ang aking panitik na malaon nang pana-
hong liindi nagagamit sa ano mang sanhi ayon
diñe sa kalagayan, bagay sa di katalinuhan ni-
yaring pag-iisip, sa kapahatan nang taglay
kong gulang at sa di kasanayan sa anomang
tuntunin nang madlang bagay-bagay, nguni't
dahil sa pagkakabalisa sa udiok nang isang dam-
daming bayan ay napilitang ’muling hawakan
ang panulat upang sa pamamag-itan niya'y


mangyaring makasapit sa talagang kinaimkulnn
varing unti-unting napagkukuro sa mga natu-
tunghayan sa marilag na pahayagang “MULIXG
PAGSILANG” tulo'y tatalaktakin sa isip at
pag-uugnay ugnayin ang sa araw araw halos
ay namainalaa sa nabangit na pahavagan, ba¬
gay na ikinapusiaw di lamang sa mga tawong
giaing sa bayang Sampiro kundi sampung sa
ibang kapuwa nila kabalut sa iba‘t ibang ka-
panig nila.


Lapos nga ako sa katalinuh'an nguni't liindi kai-
langan ang karunungan sa pag pansin sa inga pi*
nag kakatiwalaan sa pagsunod sa atas nang ba¬
yan, gaya nang (Presidente) at ibang mga taga
pag atas (Consejal) na lnnvag di maturingan na
nakapagauot nang “americana” ayhaliabol nang
maging pinuno matawag lamang na... kahit di
talló ang kahulugan kun ano, at dahil sa
paghahangad sa sasahurin pagkatapos ng Luán
upang may maipagmabuting lagi sa kaniyang
sarili sa balang raaibigan, makalilibo mang dus.
tain ang kaniyang katunkulan nang madlang
nakamamasid sa masama niyang pag papa-
sunod sa bayan, kaya nga*t ang nangyayari ay
itutungó na lamang ang ulo, anopa‘t sa mada-
ling sabi‘y puot na puot na ang bayan sa ka-
walan nang kasaysayan niya baga man nagtitiis
bawasin sa bibig nang mga magulang at anak
nang mahihirap na tawong bayan ang kualta
na sa buwan buwan ay ibinabayad sa naulit
na pinuno.


Ang punong bayan ayon sa napag aabot ng
kutad kong isip ay dapat pagkunang uliran
nang ibang sumusunod, nguni‘t liindi ganito ang
nangyayari pagka‘t liabang bago bago Lamang
at pag naluatan marami ang nag-iiba kahi‘t di
ayunan ng ñama mayan ay tuloy din sa kanilang
bagong laudas.


¿Hindi kaya nahahalata, ir, ang m^a bagay
na ito ay liliis ng gayong pinuno? ¿At di kaya
naman siya pukawin nang sariling loob niya
nang kusang pag bibitiw nang tuhgkol? Mahi-
rap mangyari, pagka‘t masarap ang kualta nang
mahihirap.


Ang laliat nang ito‘v walang ibang sadlakan
ng pula at madlang kasamaan gaya ng naninira-
han sa isang bayang may gayong naniumuno, ang
ina-amis ng ga ga suntok na pagkutiya at ang
ang nagsusumikap nang paglilingkod sa ika
pupuri nang ating bayan. Kava‘t magniula sa
mga pitak nitong “La Solidaridad” ay tina-


48


LA. SOLIDARIDAD


tawagan ko kayong mga kalahi ko, na piliting
ibalikuas ang bayang Sampiro ea pagkakasadlak
sa lawak nang kaapihan, vayamang sa lahat
ay nalalaan ang bisa nang katuiran at hwag
pabayaang di putlin hangan sa ugat ang
walang may malinis na pagsunod sa bayan at
nang maiwasan ang pagl ka hawa nang iba-
Isang mahalagang kapuri han ang sa iniyo ay
tutugunin nang kalahian ni Lakandula sakalin
maitaguyod ninyo han gan sa jn atan san ang
biyaya nang ating tina taguring map.iyapang
^alayaan nang katagalugan.


Palibhasay atas na yata nang panahon at
oaa‘t saan man ay pumapailang-lang ang ugong
at taginting nang pilak na “KONANT” na
walang sinusuyo at pinipintuho sino man sa
bisa nang kaniyang lakas, mabisang kamandag
ang tumutubo sa bala ni y ang pag u tusan, ma-
halaga nga siya kahit sa isang bayanang tawo
at sa damdamin naman nang mga ito, nariyan
t maka pag papatotoo sa bayan ding Sampiro
a sa paglingap sa kintab nang pilak ang ilang
inakakatawan nang bayan kan tawagiu ang
Consejal ay wari di dinadamdam ang ika pnpur
nang kanilang bayan sampung sa dnngal na
hinahawakan at ang limang piso at pito na sa-
hod sa sabungan ang siyang ikinagagalnk na'
ipakita sa mga. kabinataan sa bayan 6 saknni-
lang tunay na mga anak. Nasaan ang kalayaan
ng bawa‘t isa ¿paring mga konsejal? Wala, nasa
inyong sarili ¿hindi ba.7
Mga kababayan: dinaramdam ng aking puso
at kalooban ang mag-ulat ng ganitong bagay pa¬
libhasay talos kong lcasinsayan sa ating kala¬
hian ang gumamit ng ganitong kasaysayan, ngu-
ni‘t di ko mapigilan alang-alang sa maalab
kong pagnanais na tayo'y mapanuntong sa isang
landas na tinutungo, na ang 1 and as na ito banta
ko‘y pag siyang nilakaran nating lahat may pag-
asa acong ang caíayaan at casarinlan ay di ipag-
cacait ng ating espalaran.


Sa wacas ay hinahangad nang palad co sa
bayang ito, na matutong bumalicwas sa hini-
higang banig nang cagusot gusutan at matamo
niya ang panibagong buliay.


Ang umiibig ninyong cababayan,


Isang BINIBINI


(Oarugtong)


Ray I^ena.


Ang ikalawang^y bahagi sinmulan na, ang
katahimikan ay nagharing uli sa mga nano-
nood; ang lahat ay mataimtim na nakikinig
sa salitaan nang nag sisilabas, taflgi na la-
mang ang dalawang sinasalakay nang sakit. at
kalumbayan, hangang sa matapus ang nasabing
bahagi at pati pa nang ikatlo.


Ang nagsi panood ay masasayang nilisan ang
dulaan at di matapus tapus ang mga pagpuvi
sa may gawa nang tugma, samantalang tini-
tiis ni And ay at ni Angel ang malimit na
dagok nang sakit, at habang ang mga tawo’y
nagsisi labas at ang matandang Pedro’y naki-
kipag-usap sa isang kakilala, si Angel ay lu¬
na api t sa kaniyang iniibig


—And ay, napakalungkot kang totoo.—Sa sali-
taang ito’y ngiti na lamang ang isinigot nang
pinagsabihan.


—Di mo ba masabi sa akin ang dahilan;
idinugtong ni Angel; pal i bh asa'y di rin siya
sinasagot ay nag patuloy. Ako’y may nais
sabihin sa iyo, nguni’t kailangan ang mahabang
panahon.


^-Ako’y mavroon ding ilalatliala sa iyo: ang
tugon ni Anday. Bukas paroong ka sa balín y
sa oras nang kaugalian. Ang mga salitang ito’y
tinuran nang lubha ang lumbay kaya't ipma-
manhik ni Angel na kung ma-aari ay sa gabi
na ring yaon.


—Angel ang liiling mong iyan kavlan ma‘y
di ko ginawa at aywan kung matututuhang
kong gawin.


—i Oh I tunay nga; datapua‘t labis ang aking
pag-asa na di mo hahayaang ako‘y sapitin ng
unang liwanag nang bagong araw sa iyong ha"
lamanan nang di kita makakapanayam.


Si Anday nang anyong sasagot ay siya na-
mang pag sasabi ni tandang Pedro na malili-
san na ang dulaan pagka't maluag na sa pin-
tuan, at ilan ilan na lamang ang nagsisilabas.


Nagtindigang ahat; hangang sumapit nang
labas at nagsi luían sa karuage ay di nag abot
ang dalawa kayat pawang nanatili sa pag-aala-
nganan.


  


49


Panaugin kaya niya ako? Papnroon nga kaya
siya sa aking halamanan? Ang tanóng nang
bawa't isa sa sarili, hangang sa suraapit sa kar
nilang mpa tahanan.


Ang buan ay kasalukuyang nagkakadkad ng
liwanag; ang ilog ay tahimik at ang maliliit
na along gawa ng bahagiang hihip ng hangin,
sa tama ng liwanag ng buan ay anaki mga guhit
na pilak sa ibabaw ng tubig: ang sayawan ay
natigil na‘t dinaig ng pagod ang nagsisipagsayaw
ang kaingayan sa bayan ay napawi't ang na-
lalabi'y bakas na lamang ng piestang yumacn.


Sa namamayan ay mayroon pang nagigising,
kabilang sa kanila ang dalawang may lumbay
na si Anday at si Angel at ito ay nakahilig.
sa puno ng kahoy na pinakamalaki sa halam--
nan ni Anday. Samantalang siya'y nag-anntry
ay maraming malungkot na bagay ang suma-
lakay sa kaniya kaya nag-ulol ang kaniyang
kahirapan, lubha pa ng tumugtog ayg ika 4..


¡Oh! wari‘y di siya mananaog, mntitiis ya-
tang ako'y masilayan nang bagong liway\vay
nang hindi siya makakapanayam!”


Bawa't sandaling magdaan sa kaniya'y ka-
tumbas nang isang oras at inaakalang sasakit
niyang taglay di na flaakukuhang ab.utin pa
nang kahapunan nang sus.unod na a/aw. Ngu-
ni't sa kaniyang pag-aakalang ito ay sa sisipot
naman ang biyayang ina-ant?.y at kahit na
hindi niya natutunayang yaon, ay agad iuEp^ipit
pagkakitang pagkakita, di na inakalang qiaa^iring
ang ama ó kaya'y alin man sa mga alilang
pagkaumaga'y tumutungo sa halaman^p.
—Anday, akala ko‘y hindi ka mananaog,


. higit sa tatlong oras na kjtay infuitay.


—Ako nga sana'y di mananaog ngoni't sa
pag-aalaala ko na ikaw ay walang salang jpa-
ririto at upang maipakilala sa iyo apg pagtu-
pad ko sa hiling mo at... hindi na niya na-
tapos at agad sumagot si Angel.


—Salamat, maraming salamat sa iyo ¡Oh
anong bute mo sa akin Anday !


—Huag mo akong purihin sa pag-gawa ng
bagay na talas tas kong di nararapat.


—¿Bakit? .


jHindi ko na sasabihin at hahaba ang sali-
taKn, at baka pa tayo'y mapanaugan nang alila
naming taga paghusay nang halaman.


Angpinakamalaking sanhi nang aking pagpanaog
ay upang sabihin sa iyong huag kang mirona sa
nilalakarang landas; naririyan ang iyong kali-
gayahan at...


Hindi ko talagang uurungan, talastas kong
naroroon ang aking 1 igaya ang aking buhay at
ang aking pag-ibig.


—Oo nga, datapua't ang biling ko lamang
sa iyo ay matuto kang umibig ng tapat, wa-
kasan mo na ang pag pnpasakit sa puso nang
iba gaya ng gawa mo sa akin, upang ikaw at
siya ay manatili sa 1 igaya; at nga yo‘y putulin
na natin ang pag-iibigan.


-—Anday bakit ganiyan ang iyong pnngungu-
sap? Tapat akong umibig at ako‘y hindi nag-
papasakit, at ¿bakit nita puputlin ang pag-iibi¬
gan? - Anday, sino yaong "siya" mong sinabi?


—Pagbibigian kitang loob—ang sagot ni Anday,
sa iyo‘y sasabihin kahit iyo nang talastas .Si
Loleng, yaong kausnp mo sa dulaan, siyang
nag-antay sa iyo upapg kayo'y mag sayaw at
naninibusrho kay Loleng. Siya ang sinamahan
mo sa simbahan at siya ang laging dinadalaw.


—Namamali ka, ako'y paniwalaan. Siya'y
aking inihatid dahil sa utos ng kaniyang ina,
ako'y laging napaparoon sa kanila pagka't may
ipinagagawa sa akin. Talaa.tasin rao bulvat nga-
yon na ako'y hindi makasusuay sa kanilang
iuutos pagka't sa pagdaang panahon sila ang
madalas na nagtawjd sa amin sa gutoin at tu-
loy kami'y inahon sa kahirapan.


Ng mga sandaling yaon ay ibig na siyang
paniwalaan nguni't na giit sa kaniyang ala-ala
ang sabi ni Diego na walang salang sila'y nag-
kakaibigan at ang bahagiang pagkalnpit sa ka¬
nila sa dulaan.


—Angel marahil tptop ang sabi mo, data púa t
ni^ari ko na sasárili ang putulin na nating
ang pag iibigan.


Si Angel ay sasagpt disip pgun.it nag paa-
lam si /Vnday gawa ng ingav na napakinga
kaya't pi Angel ay aimrdis, tutop ang noo at
yapps ang puso nang lumbay.


JAYME.


<Itutuloy) •v-,‘


50


  


SAMOT-SAMOT


i ahaguia na lamang nababangit ang sabing
apos tayo va iaip afc kulang ng kaya sa pag-
Asarili”, at ngayon ay “di ñararapat ang kala-
yáan pagka't madaling papanaw, aagawin nang
ibang malalaki at mayayamang bayan,“ at may
nagsasabi pang papanaw na gaya ng pagpanaw
ng “Tranvía Eléctrico”. Ang mga sabing ito ay
di na dapat pansinin, una una'y dabil wala
nang mga iaip na paraan upang lumaganap
ang kanilang layon at tuloy dumami ang urna-
yon va kanilang hiduang pag-ibig va bayan.


Bawal ang mag augal, datapua't pinapayagan
ang pagbibili nang baraba va raakaibig [Ma-
inam na pagbabawal! Bakit hindi aañaalain
ang pagbibili va nasabing kalakal at hangahan
ang pag-gawa dito nang baraba at bayaang
buag makapasok va Aduana?


Tunay na wala man ay maari ang magsugal
va pamamaguitan náng maraming paraan, nguni,
va mga panabong ito ay namamalas na ang
karamihang nadadakip ay baraba ang gina-
gamit va pagausugal. Kaya va banta namin
ñararapat biguian ng takdang panabon ang
mga sakaniya*y nangangalakal upang mabalik
ang salaping pinupuhunan, pagkat isa sa pinag-
bubuhatan nang masamang bilig nang marauii


at paglala nang bisiyo ng mga de “kampanillang
Sugarol”.


Ayon sa balita ng “Times” sa Silangan ay
“napagtanto ni Gobernador Cailles na may ba-
gong capisanang K. Iv. K. isang pag buhay doon
sa casamasamaan at catacot-tacot na ina nan8
Revolusiyon." Yaon ay di na muling mabububay
at ng kaniyang kapanahunan ay walang kasa-
maang ipinakita at basabin ng sino man ang
mga batas na sinulat ni Andrea Bonifacio at
pag may isip din lamang di masasabing kava-
masamaan sa labat ang katipunan.


Ang nasabing katipunang itinatatag sa Silangan
na ibinalita na rin ng “Muling Pagsilang”, ay
hindi matutulod doon pagka't yaon ay natayo
va isang layon lamang; pigilin ang hirap nang
bayan, hangaban ang mga libis na palakadsa
■ isang vabi: tamuhin ang kalayaan at pagsasarili.


Natigil na ang mga libis na palakad, na-
tutupad na ngayon ang batas at maliwanag
na ang katuwiran. Ang kalayaan at pagsasarili
ang di niya kinamtan, mga bagay namang hindi
ma-aaring buag ipagkaloob sa atin ng América
pagka't tayo'y may karapatan at ipinakita ng
Revolusiyon at ng kaunting kalayaan natin
ngayon, na tayo'y may kaya upang mapapag-
tibay at madala sa habang panabon.


Ang nanga aanib sa pumanaw na katipunan
hindi na muling mag sasapi-sapi upang humawak


  


61


ng sandata at bakahin ang bay.ahg Amlrika na
hindi matututong puraiit ea ating kalayaan»
diyan sa bayang iyan na magkakaloob sa atin
ng kasarinlan.


Ang makikianib kung totoo man sa bagoüg
kapiaanang K. K. K. ay ang mga labing Isca¬
riote lamang, ang ayaw na talaga na ang Kapu-
luán ay lumasap ng boong ligaya nang kala¬
yaan at maging sarinla. Dapat paka sura-
pain ang manga iyan, anak na panay nang
masamang budhi at alipin nang pilak.


Hindi ma-aaring eanhi ng kanilang pag lipón,
ang kalayaan at pagsasarili, ang mga ito ay
tatamnhin, hindi sa pamamngitin nang lakas,
at sa pang gugulo sa bayan; ang sanhi nang
kanilang paglalakip lakip ay ang salapi, surai-
galot ang bayan at huag matuloy ang Asam¬
blea.


Ang mga nakasusuklam na nasang tinuran
ay di tinaglay noong nauna. Si G. Times ay
palagi nang nadudulas, malabo mirahil ang
mata G. Times, bumili ka po pagkatapos mong
patingnan sa mangagamot nang mata ng isang
salamin at nang makakita ka pong maigi.


ANSELMO.


Munting Kasaysayan.


Kaibigan, nagbabasa ka ng pahayagan ¿ano ba
ang balibalita? Ang. tanong ni Jorge kay Félix.


—Ang masasabi ko saiyo, ay ang kalayaan dao
pag ipinag kaloob sa atin ay papanaw na
gaya ng pagpanáw nang tren.


—¿Ano? na pasigaw si Jorge—pumapanaw ba
ang tren? i Kaawa awa ang nag sisisakay. I


—Hindi naman, ang tren bay papanaw. Ang
nangyari'y gañiré marahil.


—¿Paano?


—Kinapos nang masasabi kaya't nasambit na
lamang ang tren. '


—Malayo naman ang sabi mong iyan, kung
kakapusin ay ^bakit nanalumpati? at isa pa,
bindi mangangahas kung hindi marunong.


—Ay kaibigan, huag kang umasa sa nagsi-


sipag talumpati, kung mav dunong ay ¿bakit
giyon ang einabi, mawawalang gaya n\nz tren?


May katuirang ka ang sagot nang isa—ma-
rami nga ang mabikas lamang.


KCNOSPEPENO.


SA MADLA


LabÍ3 naming dinaramdarn ang kata-
galan ng di pagkasipot ng bilang na ito,
datapwa‘t malabis din ang aming pag-
asa na kami‘y hindi kayayamutan nang
aming taga basa pagka‘t ang dahilan ay
ang bagó naming limbagan. Amin mu-
nang . iniayos at pinag ya man ng wasto
sa aming kaya' upang sa hinalmrap ay
malabas ang mga bilang sa twing sábado.


Marahil .ang süsunod ay abutin nang
lingong papasok dapuat inaakala naming
ang iba ay mailalathala sa tadha nang
panahon.


SASTRERIA


— DE —


PATRICIO REYES


Se confecciona toda clase de trajes
para Caballeros y Niños.


Elegancia; prontitud y economía.
Probad señores y os convencereis
Calle Azárraga nám. 224.—Tondo frente á la
Estación del Ferrocarril.


52


  


*


<§*


<§*


*


❖


❖


❖


❖


❖


❖


❖


*


❖


❖


*


G


G


S


IMPRENTA


DE


**


Mil KolidsriLkld


-(o)-


SE RECIBEN TODAS CLASES DE TRABAJOS CONCERNIEN¬
TES AL RAMO, CON PRONTITUD, ESMERO Y ECONOMÍA.


Billetajes de Teatro
ALBOATOS
TARJETAS
RECIBOS


GUIAS DE FABRICAS, '&. &.


P. ; MORIONES, Nos. 128 y 1-25 TPNDQ, MANILA


Cerveza S.


‘ La mas afamada en el Extremo Oriente


Tened presente, que la bebida favorita de ias na¬
ciones mas poderosas es la Cerveza, y entre estas
la mejor es la CERVEZA ^Afsí MIGUEL,.


C:


Gran Farbica de


P. RÓXAS.


REVISTA SEMANAL ILUSTRADA


ORGANO DE LA JUVENTUD FILIPINA


ANO II


SABADO


80 DE MARZO DE 1007


NTM.


4


La luir aho pinto» filipino .Tiwx Lfxa


54


  


LECCIONES DE LA HISTORIA


(Continuación)


Ante todo debemos rectificar el error
padecido en el número anterior consis¬
tente en que donde dice Secretario del
Exterior, debe leerse _ Secretario de Fo¬
mento.


Vamos á entrar en la narrad in de la
parte más interesante del Gobierno fili¬
pino, al tomar la forma de Gobierno
Republicano.


Esta forma, según la Constitución de
Malolos, se compone de:


Presidente de la República Irresposable:
Sr. Emilio Aguinaldo, que era á la vez Ca¬
pitán General do los Ejércitos nacionales.


Presidente del Consejo de Gobierno
responsable: Sr. Apolinario Mabini.


' Secretario del Interior: Sr. Teodoro San-


iko.


Secretario de Fomento: Sr. Eugenio
Gonzaga.


Secretario de Guerra: T. General Bal¬
domcro Aguinaldo.


Secretario de Hacienda: General Ma¬
riano Trías.


Secretario de Justicia: Mabini.


Id. de Estado: Mabini.


Id. de Instrucción pública: Ma¬
bini.


Asi estaba constituido el Gobierno Re¬
publicano, cuando en la noche del 4 de
Febrero le sorprendió el rompimiento de
hostilidades.


Digamos el relato del Sr. Felipe Buen-
camino, que era entonces Secretario pri¬
vado del Presidente de la República, Sr.
Emilio Aguinaldo, y además Director ge¬
neral de Justicia Militar.


"Eran las 9 de la noche del día 4 de
"Febrero de 1899 cuando, estando en el
"convento de Malolos el general Aguinaldo,
"rescibió el aviso telegráfico del Coman¬
dante general del destacamento de Santa
"Ana, noticiando el ataque brusco de
"las fuerzas americanas contra las tropas
"de su mando.


"El General Aguinaldo me mandó co-
"municar al Sr. Mabini dicho aviso; en-
"contré al Presidente del Consejo yá
"en cama, poro so levantó de medio
"cuerpo, y después de leer el telegrama,
"pronunció estas patrióticas palabras:


"Compañero: yo no he provocado la
"guerra, pero no seré yo el que la re¬
huya,"


"Y dicho y hecho: nunca retrocedió
"aquel carácter de hierro, que á pesar de
"su cuerpo paralítico tomó desde aquella
"misma noche grandes y saludables pro¬
cidencias para la salud del Gobierno
"Filipino.”


La guerra siguió su marcha destructora
y la matanza humana, y los incendios,
y los combates y las peleas de cuerpo
á cuerpo se propagaron desde aquella mis¬
ma noche por los tres lados de la Ciudad
de Manila: Este, Sur y Norte.


Desgraciadamente para las armas fili¬
pinas la sorpresa militar americana fue
favorecida por la ausencia del General
Ricarte y de su segundo el • Coronel San
Miguel, que estaban en aquella aciaga
noche del 4 de Febrero en Malolos sin
ninguna preocupación acerca del rompi¬
miento de las hostilidades.


  


55


Pasó el mes de Febrero y también el
mes de Marzo en medio de fuego do
cañones y fusiles, cuando llegó ú Manila
el Hon Mr. Schurman, Presidente do la
1.a Comisión Civil Americana, siendo por¬
tador de la paz y del ofrecimiento de
un Gobierno Autónomo.


Las proclamas de Mr. Schurman lle¬
garon al campo filipino portadas por el
Sr. Aurelio Tolentino, nuestro desgraciado
compañero, por cuya libertad La Solida¬
ridad se congratula de todo corazón; y
promovieron una favorable impresión en
muchos leaders filipinos, que pidieron al
General Aguinaldo el envío de una co¬
misión oficial para tratar con la Comi¬
sión Americana y conseguir el reconoci¬
miento pacífico de nuestro Gobierno.


El sublime paralítico, con su carácter
de hierro, rechazó de plano esta petición
en su calidad de Presidente del Consejo
de Gobierno, que es el responsable de
la situación, y consiguientemente, á mo-
sión del Presidente de la República, hubo
de ceder el puesto al Sr. Pedro Paterno,
que era el hombre de temperamentos tem¬
plados.


La Comisión filipina se formó de loe
Sres. Alberto Lar reto, Engracio Gonzaga
y General Gregorio H. del Pilar, los cua¬
les volvieron al campo sin llegar á nin¬
gún acuerdo amistoso con la Comisión
Americana, por lo cual la guerra siguió
su marcha devastadora con igual tena¬
cidad y resistencia por parte de ambos
bandos.


Se intentó nuevo acto diplomático por
el Gobierno del Sr. Paterno, en Octubre
de 1899, enviando al general Otis 14 pri>
eioneros americanos, siendo comisionado
filipino el general José Alejandrino; y
tampoco se logró ningún acuerdo de con¬


ciliación para reconocer pacíficamente el
Gobierno Filipino,


Después vino el ataque general de las
fuerzas de mar y tierra de los Estados
Unidos contra el Gobierno de Tarlac en
Noviembre de 1899, cuyo objetivo era
copar el Gobierno Filipino que estaba
por entonces funcionando en la citada
cabecera. Pero D. Emilio Aguinaldo dis¬
puso entonces la dispersión de todos los
elementos más aguerridos de la República
Filipina en forma de guerrillas, porque las
circunstancias exigian el establecimiento
de aquella extraordinaria medida.


Asi se terminó la odisea Filipina, cuya
labor moral comenzó en 1868 por la lu¬
cha de los periódicos “La Verdad” y el
“Eco Filipino,” y concluyó en 1899 por
la lucha titánica de los pequeños filipinos
contra los grandes americanos.


¿Que se deduce de estas lecciones his¬
tóricas?


Que la marcha gradual ó progresiva de
los pueblos es indeclinable, y que nin¬
guna valla, aunque esta fuese de oro ó de
acero se resiste á su paso, siempre triunfal
hacia su completa emancipación.


En nuestro próximo artículo nos ocu¬
paremos en especificar las consecuencias
que se deducen de estas Lecciones de la
Historia.


HERÁCLITO.


(Se continuará.)


ORAN FABRICA DE CERVEZA SAN MIGUEL


LA MAS AFAMADA EN EL EXTREMO ORIENTE:


Tened presente, que la bebida favorita de las
naciones más poderosas es la Cerveza, entre
estas la mejor es la Cerveza San Miguel.


P. ROXAS.


5vi


'L\ SOTADAlíTDAD_


Algo sobre el Codigo Sanitario de la Ciudad de


Hoy que ya vienen los grandes calo¬
res y con estos las ‘‘mangas,” y con estas
.tan apetitosas frutas la 6poca de las dia¬
rreas agudas, so nos vienen á las mien¬
tes y nos tienen á nosotros público siem¬
pre pagano inquietos, poro inquiotísimos, y
tanto más viéndonos do nuevo sorpren¬
didos con el report del Bureau de Sa¬
nidad de uno de los dias pasados de que
.en San Lázaro so han recluido ó recogido
dos casos do viruela loca ó varioloide que
afortunadamente parece que se han curado.
.. Se nos ocurre igualmente que dichos
dos casos habran sido aislados violenta¬
mente, y las medidas sanitarias rutina¬
rias do costumbre practicadas, mal que
pese al pánico que en el público habran
>quibrado los que lo practicaron/mal que
ose á la no existencia do ningún Có-
'go Sanitario, puesto quo el aprobado el
. de "Octubre por nuestra celosa Junta
.unicipal nos consta positivamente que
a sido mandado rccojer en .vista de la
mérgica y razonable protesta presentada
por el Comité de Médicos y quo ha sido
oportunamente hecha al Gobernador
Smith, y mal que pese á tal interdicción,
esto es, mal que pese á que tal Código
no existe oficialmente, es el caso* que el
Cuerpo de Sanitarios sin orden especial
del Gobernador que sepamos bien, siquiera
sugerida por el Jefe del Bureau de Sani¬
dad, que hasta la hora actual sigue im¬
pertérrito en su sitial, practicaron el ais¬
lamiento probablemente sobro la base de
alguna probatura por si cuaja.


Sin ningún ánimo de censurar los he¬
chos apuntados,-que-'si ya se-han ejecu¬
tado por bien hecho lo damos, queremos
solamente precavernos de las contin¬
gencias que la temporada futura nos pu¬
diera endilgar.


Por los periódicos y por el Comité de
Médicos nos consta positivamente que
hasta el día 8 de Enero último se ha
verificado una última conferencia entre


el Gobernador General Mr. Smith y el
Alcalde do la Ciudad, Hon. Félix M. lío-
xas de una parte, v los Ores. Felipe Za¬
mora é Isidoro do Santos de otra, sobro
la cuestión del Código Sanitario, pero do
entonces á la fecha, nada ya hemos sa¬
bido y tampoco hemos podido comprobar
do las manifestaciones hechas á nosotros
por el Comité de Médicos de que el Có¬
digo Sanitario so aprobaría á satisfacción
del vecindario.


¿Qué hay do dicho Código? ¿So espe¬
raría para su resolución la llegada del
Com. Mr. Worcostor ó quo por obra é
inspiración do parte interesada so lo ha
vuelto á enterrar en la balumba de ma¬
motretos entro los asuntos que so ponen
á la firma dol Gobernador General?


Si os lo primero bien podríamos pre¬
pararnos los vecinos de la Ciudad de
Manila para alguna filípica científica¬
mente grotesca del naturalista quo, figu¬
rándose en ejercicio/so atrevo á resolver
problemas médicos sociales, aunque do
mala manera y muy en perjuicio de su...
salud, y si la segunda', bien vale la pena
de establecer en el despacho del.Gober¬
nador General de asuntos por resolver
un “memorándum” por el estilo del que so
sigue por la Corte Suprema do Justicia,
ó de otro modo nos veriamos los pobres
.vecinos expuestos á que nuestras súpli¬
cas y peticiones nunca se vean resueltas
ó do serlo, lo sean cuando los interesa¬
dos reposemos tranquilamente en alguna
-cama del hospital violentamente sacados
de nuestras casas, tratados y.asistidos por
médicos que no curan sino que. experi¬
mentan, y á merced de cualquier aven¬
turero protegido por el Jefe dol Bureau
de Sanidad.


Tenemos ó no tendremos Código Sa¬
nitario? Junta Municipal, los que vamos
á sufrir te saltldamos.


VIGILANTE.


  


57


f^TECNICA GENERAL***!


NHbHi.G.. -K.GHK


^¿fjídfyi, dfy, ij¿ ¿f¡h ¿Jó i}:!) ¿ji ¿Jó d$5 ¿Jj, ¿f‘i ffy ^ ¿*>j í|í ¿$i ¿Ji *£< ^<5 ¿íú ¿jú ¿fp_ ¿fc M


El volcan de Taal


Con gusto publicamos íí continuación el no¬
table trabajo científico con que el sabio jesuíta
P. Juan B. Solá quizo honrarlas columnas de
nuestro humilde Semanario:


Levántase el volcán do Taal en medio
de la Laguna do Bombón, cuyo perímetro
según Centeno, es do 120 km. siendo su
diámetro mayor de (N. á S.) de 28 km.
y^ el menor do (E. á O.) do 20 km.
En el rumbo de N. á S. sale el río Pa-
eipít (Pansipit) en cuya desembocadura
por Bono do Balayan se asienta el pue¬
blo do Taal, reedificado después de la
erupción do 1754, en que quedó destruido
junto con Sala (Talisav) Tanawan y Lipa.


Esta Laguna no tiene ningún afluente
notable, fuera de los pequeños torrentes
que ee forman en tiempo de lluvias; y
como la evaporación es muy grande es
preciso que para alimentar el río Pasi-
pit (Pansipit) reciba aguas de refresco
do termas y afluentes subterráneas.


La profundidad-es considerable llegando
en algunos puntos á 100 y 109 biazas.
Su agua es dulce, aunque el P. Delgado
S. J. y otros historiadores hablan do una
Laguna salada en el mismo punto, cuya
fama era marina. Este hecho tiene una
explicación muy obvia. Sabido os que uno
do los diferentes modos de formación de
lagos es por la separación do un golfo
dol resto de los mares, por medio de una
barrera construida por las lavas de un
volcán; pues ésto ni más ni monos es
nuestro caso, esto es, que la lava de una
erupción cortó la comunicación entre el
golfo y el mar, pues dicha barrera está
formada por todas, cenizas y detritus
volcánicos, y recibiendo aguas de refresco
y comunicando al mar las suyas ha ido


perdiendo su cloruro de sodio conforme
á los principios geológicos do la forma¬
ción de lagos. El hecho de que las pro¬
vincias de Cavito, Laguna y Patangas
sean de origen volcánico ha dado pié
¿ Hochsteller, á quien sigue Centeno, para
creer que el actual volcán no es más c[ue
la cuna de un cono antiguo, la circun¬
ferencia do cuya base no mediría menos
de 20 á 1000 km. algo monos que el Etna,
y en su altura 3.750 m.


El borde superior del cráter principal
es casi circular ó mejor ovalado. (19
vista do E. SE. sacada el 31 de Diciem¬
bre de 1905). Su diámetro mayor de
E. á O. o í 2300 m. según Centono, y el
menor 1900; el borde más alto mido 320 m.
sobre el nivel do la Laguna. En la parte
N. E. se halla la laguna roja por el color
rojo amarillento do las concresionos sul¬
furosas de que se hallan cubiertas sus
márgenes. Hacia el S. E. hay la laguna
verde notable por el color do sus aguas.
El nivel de estas lagunas con la laguna
exterior parece ser el mismo y por tanto
no será temerario creer que están en
comunicación. A unos 300 m. (20) al
Sur de la laguna verde se vé un pequeño
cono muy perfecto con su cráter circu¬
lar, por el cual se desprendían el año
1895 las grandes masas de vapores blan¬
quecinos con fuerte olor sulfuroso. Su
altura es de unos 15 m. y el diámetro
de la boca de su chimenea de 5 á 6 m.
(21) En la última expedición científica
del 21 de Diciembre de 1905 pudo no¬
tarse que los agentes de erupción habían
derribado parte de la pared del lado Sur
y os de esperar que tal fenómeno favo¬
rezca el estudio de la historia del vol¬
cán. En dicha expedición también se notó
que las han cesado, saliendo junto á la la¬
guna roja. Si nos fijamos en los detalles que


53


LA solidaridad


tenemos de erupciones veremos, que el
volcán de Taal pertenece á los do explosión
y no á los de efusión. Pues en los pa¬
roxismos de 1700 y 1705, según la relación
del P. Boncuchillo las erupciones iban
acompañadas de truenos, lanzando piedras
incandescentes y grande fuego' De la
de 1716 se nos dice que despedía agua
y cenizas en grandes borbollones como
torres que se levantaban en el aire. En
una erupción de 1731 parece que se formó
el grupo de islotes Bubuing y Napayeng.
De 1731 á 1749 en que ocurrió una de
las más grandes erupciones, el volcán es¬
tuvo en calma. En ésta que duró tres
semanas, según P. Bencuchillo, se levan¬
taron de la laguna y se formaron montes
de arena y tierra en forma recta y pi¬
ramidal como obeliscos que sin duda so¬
brepujaban la altura de las nubes. En
éste paroxismo se hundió en varias partes
el terreno, lo cual ha inducido á Centeno
;í creer que toda la laguna era debida
á hundimientos parciales. Según el cro¬
nista citado la cantidad de ceniza que
arrojó el volcán fue tal, que al medio dia
fue preciso encender las lámparas. Desde
ésta erupción salió constantemente un


penacho de humo, hasta la erupción del
año 54 que fue la más violenta do to*
das las que ha registrado la historia de
dicho volcán, y que duró desde el 13 de
Mayo hasta el l.o de Diciembre. En ella
quedaron por completo destruidos Solá
ó (Talisay) Tanawan, Lipa y Taal, y su¬
frieron bastante Balayan y Patangas. De
la narración del mismo P. Bencuchillo
se desprende que la erupción fue vesu-
biana ó de explosión, pues so le/untó del
cráter una gran columna de fuego y arrojó
grandes rocas incandescentes y gran can¬
il lad de cenizas y escoria. Desde di¬
cha época no ha habido otro paroxismo
fuera del de Febrero de 1803. Pero el
volcán no ha cesado de emitir grandes
columnas de humo con vapores sulfurosos.
De lo dicho se desprendo que el volcán
es de los de carácter de explosión vesu-
biana; pues nunca ha dado señales de
desbordamiento. Y es do los llamados
activos, y por tanto su estudio es de suma
importancia, no solo científicamente, sino
también de utilidad para evitar nuevas
pérdidas de vidas si, como es posible, so¬
brevienen nuevos1 paroxismos.


Juan B. SOLá, S. J.


*


A


SECCION UBRE


A? ?• J? §£


f


<5$? <$?


Por los Igorrotes.


(CARTA ABIERTA)


Manila, Marzo 23, 1007.


Señor Isagani:


Muy señor mió: Con sumo agrado me llamó
la atención en su crónica insertada en el nú¬
mero 2 de “La Solidaridad” de fecha 9 del
que rige el punto que atañe á la exhibición de
filipinos incultos en la próxima exposición de
Jamestown, asunto que ha levantado una pro¬
testa simpática de patriotismo en la cual tomó
parte principal la brillante asociación de nues¬


tra juventud. A nadie se le perderá de vista
la poderosa razón que motivó nuestra objeción
contra semejante exhibición, cual es nuestro
sonrojo, la vergüenza nacional (en el supuesto
que los americanos de allende fuesen cándidos
que nos tomen álos filipinos por incivilizados).
Pero ante hechos consumados nos quedará al
menos la satisfacción de que cada igorroto sa¬
cado de las montañas y llevado en cualquiera
exposición, quizás para cuando retorne en sus
amados lares, será un nuncio más de risueña
esperanza, un aposto! que contará á sus herma¬
nos que existe una cultura, otras ciudades, otros
usos y costumbres dignos de imitarse, conven-


  


drá. V. acerca de la posibilidad del acontecí-
miento que menciono; dadas las repetidas exhi¬
biciones que experimentan, tal véz ellos se des¬
pierten de sus sueños, porque siempre los viajes
han sido un manantial fecundo de instrucción
y poco importa que nos sonrojemos si á cambio
de ese sacrificio se instruirán nuestros queridos her¬
manos de la montaña, si al fin obtendríamos un re¬
sultado positivo Pero dispense V. que disienta
del proyecto de ley que V. formula ante el
Gobierno sobre la restricción de una de las
libertades donde no pone óbice el soberano,
que es la libertad de salir de las islas é ir en
donde le plazca cualquier vecino Si ahilo este
punto no me anima el gusto á las polémicas;
solamente propongo que cu vez de pedir una
ley que al fin será tiránica, le pidamos la
,cooperación en nuestros propósitos de cubrir
la desnudez de cien mil igorrotes. Nos importa
más que vistamos á nuestros montañeses, urge
que aportemos nuestro concurso general en este
sentido, porque el traje según la opinión pú¬
blica es la primera señal indiscutible de la
manumisión del hombre del estado salvaje al
estado culto. Basta un llamamiento que haga¬
mos para que repercuta en el corazón de las
asociaciones benéficas que por fortuna cuenta
Manila y verá V , 8r. Isagani, el incremento que
tomará ese impulso generoso en los comités de
cada provincia, pueblos y barrios, invocaran el
espíritu noble jamás desmentido del Filipino y
presenciará V. con no poca emoción por todo
• el ámbito de buzón abrirse de par en par tan¬
tos millones de armarios, aparadores, baúles,
maletas y tampipis, que vaciaran sus conte¬
nidos ha tiempo guardados aunque zurcidos y
gastados por el tiempo, pasados de la moda
y por la polilla: ropas al parecer inservibles pero
que, cuando el patriotismo quiere utilizarlos,
sildran en camino para las montañas de Nueva
Vizcaya' y Benguet y cubrirán la desnudéz de
cien mil pobres igorrotes. Me alienta la fé de
esperar que se repita lo que en otra ocasión
aerhejante hicieron los filipinos á los carolinos.


Y dígame V., si no són de loables fines mi
indicación que, una vez realizada, nos ahorraría
de la vergüenza nacional tan hondamente sen¬
tida. Aprovecho esta ocasión para ofrecerme
de V.


Afectísimo y 8. 8. Q. B. 8. M.


P. ItEVILLA.


CONTESTACION


Conforme de toda conformidad, señor Revilla,
en lo tocante á vestir á nuestros montañeses
con lo que nos sobra en nuestros armarios;
pero por más esfuerzos que hago.no puedo de
ningún modo prestar á V. mi asentimiento en
lo que atañe á consentir resignadamente se
exhiban esas desnudeces de nuestras montañas
en las exposiciones «le América, donde actualmente
se delibera con torios los acicates que prestan las
pasiones políticas, sobre nuestra discutida cultura
y capacidad, tan mal traída y llevada por los
que, presumiendo conocer nuestro pueblo,
pronúncianse decididamente en favor del “statu
quo" que en la actualidad nos asfixia
Si solo se tratara de disimular rubores de
púdicas doncellas, que al fin y al cabo es signo
.probable de un sentimiento de que andan muy
necesitados algunos prohombres nuestros, no
tomaríamos la molestia de insistir en nuestra
protesta hasta el extremo de pedir al Gobierno
una “Ley cxpecial’’ que limite ese derecho, no
de ir cada uno donde se le antoje, sino dé
exportar carne de igorrotes para el bazar del
excarnio y la befa de moradores de los con¬
tinentes.


Sé que algo sacarían nuestros igorrotes res¬
pirando aire de libertad y contemplando mo¬
derna cultura en América; pero ¿«le qué les servi¬
ría ese algo mas que para hacerles sufrir los
rigores de un nuevo Tántalo apeteciendo para sus
pulmones aquí en su propia tierra la misma atmós¬
fera que saborearan en América? Ya que con
buen acuerdo nos convenimos, señor Revilla,
en practicar la caridad de vestir al desnudo
¿no sería mejor, para economizar algo de ese ru¬
bor que V. al parecer está dispuesto á pro¬
digar, á cambio de que nuestros igorrotes ad¬
quieran cierto olor á cultura permaneciendo si¬
quiera breve espacio de tiempo, como vino
nuevo en odre saturado del aroma del vino
añejo que contuviera, envolviéramos nuestra pro¬
pia cultura oriental en esos trajes sobrantes ó
nó de nuestra indumentaria que estamos dis¬
puestos á repartir entre nuestros* hermanos
desnudos?


Crea V., señor Revilla, que ni con sistemática
indolencia, ni tragando en silencióla bilis que
nos proporcionaría esa innoble exhibición de
hermanos desnudos, conseguiríamos borrar el


60


  


desastroso efecto que causarían en el ánimo de
los extraños las excepcionales condiciones en
que esos mismos hermanos se presentarían
en el gran escenario de la cultura americana. Allí
están nuestros jóvenes escolares escalando imper¬
térritos las alturas del saber, y no hay necesi¬
dad de que nuestros montañeses formen con ellos
un contraste, barnizándose el rostro temporal¬
mente con la "trementina" americana.


Enviemos á nuestros hermanos de las mon¬
tañas el traje que necesitan, pero enviémoslo
envuelto en los rayos de la luz de la civilización
que, merced á los fuertes sacudimientos de las
revoluciones pasadas, filtróse hasta en las selvas
vírgenes do Filipinas.


Respetuosamente,


ISAGANI.


Las tres K. K. K, han vuelto á pre¬
sentarse en las maniguas filipinas; pero
esta vez vienen vestidas de máscara in¬
fame y con aire de burócrata trasno¬
chado.


No acabamos de adivinar el fondo
de la intencionalidad de esa mala copia
del Katipunan auténtico, por más que
algunos periódicos de la localidad lo atri¬
buyen á trabajos de zapa por defraudar
las legítimas esperanzas de nuestro pueblo,
las cuales cifran todas en la prometida
Asamblea Filipina.


Cuéstamos algún trabajo creer existan
almas tan poco caritativas que atonten
contra esa especie de reconocimiento tá¬
cito por parte del Soberano de los de¬
rechos inalienables de un pueblo que sabe
derramar su sangre por reivindicarlos, ya
sea en el terreno de las armas, ya en


el de las resistencias pasivas que cons¬
tituyen como la salvaguardia inconmo¬
vible de los pueblos débiles.


La obra inmortal del nunca bien pon¬
derado Andrés Bonifacio jamás podrá sers
vil* ni como pretesto ni como base á
ninguna otra obra que no sea la de cor¬
tar el árbol “cuando este da fruto* ve¬
nenosos y no sirve ni para leña” ó de
“quemar la mala hierba cuando esta per¬
judica al hombre.”


Si se quiere armar alguna treta para
conseguir sin vergüenza algún fin ma¬
quiavélico, escojan para sus propósitos
cualquiera de los medios que abundan
en el estercolero de las bajas ambiciones,
y nunca echen mano de esas sagradas
reliquias que nuestro pueblo guarda en
'el arca inviolable de la fé nacional.


La fusión de'todos los nacionalistas
en un solo partido ya es un hecho.


Sea esto como nuevo nuncio de paz v ven¬
tura para nuestro sufrido pueblo. Cesen
de una vez en el campo del nacionalismo
esas enojosas rivalidades y esas acalora¬
das discusiones que á poco ó á nada con¬
ducen, y dejen se encienda únicamente
en el corazón do los filipinos el sublime
amor á la Pátria y la santa emulación
por salvar á esta de los infinitos peli¬
gros que la rodean, por ver si al fin,
“tras lóbrego capuz,” conseguimos con¬
templarla.


"Alta la tersa frente y sin manchas de rubor".


—El literato insigne encargado de es¬
cribir' las “Actualidades” en la “Demo¬
cracia” emprendióse altero, dias pasados,
aunque sin mostrar la cara, con nuestro
compañero Osiánic, dándose sin duda por
aludido con las frases enérgicas de este
estampadas en su artículo “Vendajes de
color-rosa.”


—Quien pica.... masca ajo (ó “siling
labuyo”). Nuestro buen Osianic nunca
quiere descender al terreno del perso¬
nalismo en sus escritos, porque com¬
prende que el periodista honrado
debe alzar siempre la mirada hacia
donde fulgura, no los falsos genios, sino


  


til


los .elevados y nobles ideales procurando
en lo posible apartar la vista del suelo
donde algunos “limpia-botas’’ suelen cla¬
var la vista en acecho sin duda de al¬
gún zapato manchado con la “broza” del
Presupuesto para limpiarlo de seguida con
la lengua y con la saliva inmunda de la
adulación y del servilismo.


—Está Vd. conforme con que los rein¬
cidentes de “delito contra el sentido co¬
mún” usen las “corbatas” inventadas
por el amigo Osianic?


—Conforme, claro está; pero eso para
cuando el sexto y otro sentido sean co¬
munes entre los que escriben por com¬
promiso y sienten por devoción á la mi¬
lagrosa olla que contiene la suculenta ba-
sabása gubernamental.


—Preveo que V. daría también lugar
á que “La Democracia” haga nuevas
aplicaciones.


—Quien haga aplicaciones... con su pan
Be lo coma.


*


. * *


No podemos resistir á la tentación
de hacer aqui siquiera una breve reseña


del espléndido bailo verificado en el sun«¿
tuoso edificio del “Manila Athletic Club”


. el. (i de Abril, aún ~á riesgo de incurrir
en anacronismo; pues este número ostenjta
la fecha 80 de Marzo, y de lo que nos
hemos de ocupar asciende á la primera
fecha mencionada.


Con perdón de nuestros lectores por
esta ligera anomalía hija de nuestro buen
deseo de mencionar en estas crónicas
cuanto ocurre y que merezca los hono¬
res del relato, séanos permitido continuar
“croniqueando: ”


Aún parece que sentimos las impre¬
siones de aquella especie de somnolencia
acariciadora; aún se nos figura entrever
entre los celajes que hipnotizaran el ce¬
rebro de Frank bajo los cristales de un
invernadero indiano, las imágenes ten¬
tadoras que despertaron los nervios del
casto abad de las montañas alpinas, ó
la visión radiante de Margarita invitando
á la vida de las ilusiones al decrépito
Dr. Fausto; aún, en fin, se asoman á
nuestra mente los risueños rostros de
angeles de las encantadoras jóvenes Enchay


62


  


y Carmencita Reyes, con sus sonrisas de
gloria y miradas de luceros vespertinos;
las gallardas imágenes deslumbradoras
de nuestras vírgenes morenas Pilar y Emi-
ling Cobarrubias, Carmen Oliveros, Mer¬
cedes Villanueva y otras que cení) las
simpáticas señoritas de Santos y de Ara¬
gón formaban aquella noche el corimbo
ecliizante de galanas flores que jamás so¬
ñara la fantasía oriental.


El salón del mencionado club estaba
engalanado con arte y exquisito gusto,
campeando en los pilares del mismo relu¬
cientes armaduras de las distintas épocas
medioeval y helénica, y dando así á aque¬
lla mansión todo el carácter y las apa¬
riencias de un verdadero templo de la
Fuerza, en el que á la sazón se alza una
imponente estatua de Hércules, con to¬
dos los atributos de los sports modernos.


El baile duró hasta las 8 de la ma¬
drugada; las horas pasaron insensibles
y rápidas como las sombras de las sílfides
que soguian los caprichosos giros de los
torbellinos de wals y two-steps que se
desleían en los ámbitos de aquel suntuoso


salón en arrebatadoras armonías y en
acordes melifluas de la afinada orquesta
Rizal.


ISAGANI.


Su. LINO EGUÍA
Cajero del Banco Español Filipino.


PLANTACIONES DE COCO EN TAYABAS, (Far Eastern Review)


03


  


1. *. PAGINAS LITERARIAS. * J


A , H


% 4^ 4^ 4^ 40 4> ^ 40 4* 40 4* 4* 4^ 4* 4* 4* 4* 4* -H> 4> 4> 4^ <H> ^ ¿fc ¿fy ¿fo 4, 4* <A ^ 45 K


EL APOSTOL


viese marchitas las halagadoras esperanzas que
concibiera.


Cuento social
(Conclusión)


Necesito verter en los oidos de María mis
ansiedades, mis esperanzas, mis sufrimientos;
necesito abrirla mi coraron-decía Juan Febril¬
mente tomó la pluma. Las ideas salían, como
borbotones volcánicos del cerebro agitado del
apóstol. Habló de la miserable infancia que
arrastrara, de la humilde condición que lleva,
de las torturas morales, de la lucha tenaz que
sostiene para dominar los impulsos desbordados
del corazón, desde que la vió; habló, finalmente
de la muerte que sin duda buscaría, cuando


María, temblando, leyó la ferviente carta. Un
mundo nuevo vió abrirse, donde los ángeles,
gozosos cantan el himno triunfal de la vida bajo
los ardientes efluvios del amor. Vió las horas
rodar brillantes al lado de Juan, como ruedan
hermosísimos los sueños virginales. La timidez
impidióla contestar. Esperó la segunda misiva.
Desgraciadamente la carta fué sorprendida por
D. José de la muchacha portadora.


El Presidente, colérico, pues tenía las miras
interesadas de casar á María al Teniente Smith,
corrió á burearla. Por medio de las amenazas
consiguió la promesa de la niña de rechazar á


DEPOSITO DE CARBON EN SABANO (Par Eastern Review)


64


  


Juan. Efectivamente, el apóstol recibió el más
grande dolor que sufriera: ¡la rotunda negativa
de. María, dictada por el cacique!


El castillo formado por los sillares de las
doradas ilusiones derrumbóse, al golpe violento
del desengaño. ¡Habíale contemplado risue¬
ñamente bello, para después caer derribado por
la fría realidad! El tremendo zarpazo del des¬
tino • concluyó por doblar la voluntad de Juan;
desesperado, no quiso la lucha. ¡ La muerte le
pedíal Abogado por tinieblas del desaliento;
creyó absurda la resistencia, por ser él “el hijo
del labrador Tió Teban, porque María, además
de pertenecer á la clase aristocrática del pueblo,
desea enlazarse con el Teniente Smith " El orgullo
acalló los arranques generosos del pecho de Juan,
alimentado el despecho; renovóse el antiguo rencor
por la clase; se robusteciéronlos anhelos liberta¬
rios que sintiera; juró desesperado, consagrar la
vida á la grandiosa obra de la redención del pais.


Llegó la víspera de la fiesta del pueblo. Mien¬
tras las campanas ensordecían el espacio, los
concurrentes, salían atropelladamente de la iglesia
gritando desaforadamente, presos del terror:
¡Vienen los revolucionarios! en medio del llo¬
riqueo de los niños, de los ayos de las asustadas
mujeres de la desbandada general. Pero los
revolucionarios no llegaban.


6obre la trinchera improvisada, detrás de la
colina del pueblo, iluminados por los tibios
I ayos de la luna, un siniestro grupo formado por
ds obreros, armados, agitábase. En medio,
mpaciente, trémulo, nervioso, estaba Juan, esfor¬
zándose por serenarse. En el instante crítico,
el abatimiento helóle. Preguntábase si por satis¬
facer la rabia que sentía, debía sacrificar á los
inocentes obreros, puesto que la victoria era
imposible. Pero pronto animóse, murmurando
terriblemente. ¡La libertad ó la muerte!


Súbitamente, rasgándola penumbra de la noche,
al resplandor de las antorchas, vióse culebrear
por el pié de la colina, cual lívidos fantasmas,
los uniformes amarillos de los soldados ame¬
ricanos


Inmóvil en el pedruzco donde estaba izada la
bandei;a roja, hundido el cuerpo en la sombra,
el alma en la noche; mirando el fondo tene¬
broso del propio pensamiento, permanecía Juan,
aislado, los ojos indiferentemente vagarosos.


El momento supremo ha llegado. El apóstol
esperaba la sentencia fatal. La dulce imagen de
María, iluminó, como destello. fugaz del relám¬


pago, las sombras del alma del pobre soña¬
dor. ¡Amar! ¡Ser amado! ¡No: Imposible!
La figura maldecida del Teniente Smith vino
siniestra. Un odio salvaje pedíale la vida del
afortunado rival. El pensamiento de la ven¬
ganza vino sombrío cual fúnebre resplandor
de la mortuoria esperanza. ¡La venganza!


La tropa americana avanzaba. Los resueltos
alzados dejáronlos acercar para después lanzar
la descarga cerrada que les hizo retroceder.
Retirada la vanguardia, continuó nutrido el
tiroteo, favorable para los revolucionarios, que
parapetados apenas recibían las balas enemigas.
De repente, el grueso contrario se retiró. Juan,
prosintió la fatal emboscada, pues luego, detrás
de la trinchera, la algarabía tremenda, el estru¬
endo de la lucha, el fragor de las armas resonó
terrible. ¡Los soldados americanos estaban den¬
tro de la trinchera! Juan, viendo el arrollador
empuje, exclamé desesperado: ¡Consumatum est!


El choque fué terrible. Los combatientes,
frenéticos, movíanse cual fatídicos fantasmas,
al resplandor siniestro de las antorchas, abra¬
zándose, cayendo cu-d troncos pesados, levantados
los brazos, los ojos satánicos Resonaban confundi¬
dos las detonaciones, los gol pazos, los ay es mori¬
bundos, las maldicientos imprecaciones. Clareó
la lucha ¡Los soldados americanos ya domi¬
naban la trinchera! Los revolucionarios, desban¬
dados por la sorpresa, encerrados en el círculo
de la muerte, se batieron como leones, pero
la fuerza triunfó. Juan, fatídico, erguido sobre
el peñasco, junto á la bandera, como buscando
la sombra de la roja enseña, impasible, ceñudos,
descubierto se mantenía. En este momento,
nn oficial, el Teniente Smith, apartando á
loe soldados, llegó gritándole: ¡Ríndete! El


apóstol se rehizo; un terrible rugido lanzó, blan¬
diendo como maza la carabina, que cayó
recta sobre la cabeza de Smith. Saltó la masa
encefálica del Teniente, cayendo derribado, mien¬
tras Juan, herido mortal mente, cayó' también
al lado del odiado rival, abrazando la bandera
roja, pronunciando el nombro amado de María....'


REGNIER.


IMPRENTA


DE


“  ”


RECIBE TODA CÍ.ASE DE TRABAJOS CONCERNIENTES
AI. RAMO, CON PRONTITUD ESMERO Y ECONOMIA.


Moñones Nos. 123, 125---Tondo.


  


DO


FLORES FILIPINAS


Srta. CAROLINA MONTILLA


Mis Versos


(Imitación)


A Mercedes Villanucva.


En los momentos tristes del cruel recogimiento,
Cuando sombría miro mi vida agonizante,


Cual negra mariposa volando vacilante
En torno del cadáver del muerto sentimiento;


Cuando febril henchido de la tristeza inmensa
Mi corazón se siente temblar desesperado
Latiendo temeroso cual pájaro azorado,


Mientras mi pluma yace en mi papel suspensa;


Cuando sin luz contemplo mi tétrico camino,
Mis muertas esperanzas, mi lóbrego destino,


Mi santa fé marchita, mis ensueños dispersos,


Mi Musa, compasiva, murmura en mis oídos
La fúnebre armonía de mis dolientes versos
Mientras callados rugen mis lúgubres gemidos.


SOLIMAN.


Nulla est redemptio.


1 Mentira! Tras el duro cautiverio
no fulge, no, la libertad soñada:
flota la vida de los pueblos débiles
como flota la esponja sobre el agua.


Tras una lucha que peleó la América
ondeó en sus aires la bandera patria;
tras una lucha uniéronse en un beso
la indepencia y la lealtad cubana.


Pero, ¿el Legislador irrefragable
no ha formulado la igualdad de razas?...
¿triunfará siempre el fuerte contra el débil,
y á los gorriones tragarán las águilas?


I Ah, no!,., pero, ¿por qué, por qué mi pueblo
aún esgrimiendo las sangrientas armas,
nunca la gloria coronó su empresa,
ni el sol de Libertad lució en sus pampas?


Tres siglos hace que bajó á la tumba,
y de esa tumba aún no se levanta;
tres siglos hace que le da el Destino
hiel y vinagre reclamando agua...


¡Patria! No más independencia! En vano
pedirás libertad, en vano nada...


Ley es de lo infalible! quien la escupe,
con su saliva escupirá á su cara.


Eres en el altar de las naciones
el publicano entre la ley mosaica;
porque en criarte se afanó la suerte
sin libertad, sin sangre y degradada.


MANUEL BERNABE.


Risas y Lagrimas.


I


Ella era feliz. Su vida no tenía historia. Su
tiempo se deslizaba quieto y apacible, y las
horas de la noche eran la continuada sinfonía
del hermoso despertar del sol, un conjunto
esplendente de notas de alegría y de tranqui¬
lidad.


Era feliz porque no conocía el mundo, vivía
alejada de la ciudad donde el impuro ambiente
de las ideas corrompo la atmósfera de los
ensueños.


No conocía el amor y por lo mismo no cono¬
cía la tristeza.


66


  


Su trabajo cuotidiano ora rogar las flores de
su jardín, cuidar de sus macetas y alimentar
sus pajarillos.


Todos los días, cuando el sol se quebraba entre
las ramas, ella, tranquila y feliz, bajaba al
huertecito trayendo bajo el brazo su linda cos¬
tilla de bejuco y su luciente regadera de hoja
de lata


Las guíñamelas á su paso parecían más rojas,
porque las guíñamelas la alegraban mucho; por¬
que las guíñamelas, según la habían dicho,
eran las flores que tenían el color del corazón,
y ella amaba á su madre con el corazón, y
por eso quería tanto á las guíñamelas.


Las sampaguitas también lo eran queridas,
porque tenían el color de la inocencia, y la
inocencia su madre la había dicho que era el
mayor dote de la mujer; y ella era inocente,
muy inocente, tan inocente que á veces se decía:
“¿Pero qu($ será la inocencia?—¡Yo no sé lo que
es la inocencia.


Todo lo que fuese bello, todo lo amaba ella;
los lirios, las rosas los claveles, todo...


Sentada en el boscaje que formaban las frondas,
miraba cruzar por el espacio una chispeante ban¬
dada de palomas.’


—Mamá: ¿las palomas son inocentes?


—¿Porqué me lo preguntas, hija mía?


—Porque he visto algunas que son blancas.
—Si: las palomas también son inocentes.


—¿Y tienen corazón?


—Sí que tienen.


—¿Entonces llevan también ese trozo rojo en
las entrañas?


- —Sí.


—¿Y si se juntaran el rojo y el blanco qué
color, formarían?


—Formarían... pues formarían el color rosa*
—¡El color rosa! ¿Y qué significad color rosa?
—El color rosa es el emblema del amor.


—¿Del amor has dicho? Pues entonces yo
tengo también el color rosa porque siento amor
hacia tí. ¡Y no me lo habías dicho!


Callaron: El sol acarició la. negra cabellera
de la joven, y el viento susurró en sus oidos
una canción selvática de amores.


8u madre, besando 'su linda carita, se dijo
muy triste.


—Ojalá no conociese el amor.—Después añadió:
—Subamos, hija mía, que ya es tarde.


Pasó el tiempo, muy rápidos vinieron días,
\¡nicron noches, pasaron días, pasaron noches.


Los sueños de la niña eran siempre los mis¬
mos: flores, palomas y colores... sampaguitas
guíñamelas y pájaros... Todo encanto, dulzura é
inocencia.


Ií


Seguía el tiempo. Era feliz, pero su corazón
había crecido.


Junto al amor á su madre nació otro amor
muy distinto, más mundano, más apasionado.


Un joven vino á aumentar el cortejo de pus
sueños; llegó á mezclarse entre las palomas y
las flores...


Era una noche clara, las estrellas titilaban
en el eter y el ambiente besaba las mejillas
ele la niña.


Esperaba.


Vino el joven y se sentaron entre las fron¬
das.


—Oye, ¿sabes una cosa?


—Qué?


—Que quiero que me cuentes una historia...


¿Pero qué historia?


—Una de esas historias* llenas de verdad.


Y hablaron bajo, muy bajo; los ojos de
ella iban adquiriendo un tinte de extrañeza y
sus labios perdían el color.


-Pasaron algunos minutos y él seguía cantando
pero después calló como para recordar, y ella
ansiosa no esperó á que prosiga sino que le
dijo.


—Pero, y qué fué de aquella joven?


—Aquella joven, abandonada por su novio,
lloró con tristeza su dolor y meses más tarde
ingresaba en uñ manicomio...


III.


Aquella noche no pudo dormir, oscuros pen¬
samientos alarmaban su imaginación:


Las lágrimas llenaron sus mejillas y cayeron
por sus labios hasta regar su seno.


—¡Dios mío, si el me olvidara como la joven 7
de aquella historia!. .


Calló: no podía más, El dolor abogaba sus
entrañas.


Era el primer dolor, la primera tristeza que
sentía.


Como casi todas las mujeres, vertía el primer
llanto, al sentir en su corazón la punzante
espina del amor.


I. GARCIA ROXAS.


  


07


I nconsecuenctas


del Corazón


Era una noche oscura, muy oscura. La es¬
trecha calle de San Andrés estaba al parecer de¬
sierta y silenciosa. Ni una leve brisa movía aque¬
llas lijeras hojas de las cañas que se levantaban
medio secas por ambos lados de la calle. El
calor era sofocante; el mes de Mayo, ese mes
que llena de flores olorosas los jardines de Fi¬
lipinas, no se mostraba benigno al más acos¬
tumbrado en los países tropicales. Todo estaba
tranquilo, tranquilísimo: diríase que aquello era
un verdadero campo de paz, donde se observaba
de un modo evidente la verdadera igualdad, donde
los hombres no se perseguían, ni se odiaban, ni
se desacreditaban. Parecía un cementerio de los
vivos.


—Ea, esto es insoportable; me estoy asando;
el calor me mata; mil varia'loz pensamientos
cruzan por mi mente cual imágenes de
cinta cinematográfica. No puedo dormir—decía
Alfredo levatándose precipitadamente de su cama,
y descolgando su bata japonesa, encaminóse hacia
la calle.


Largo rato estuvo paseando frente á su
casa, aburrido como un alma en pena. No podía
dejar de pensar, quería olvidarse de todo, que¬
ría dejar en reposo aquella mente calenturienta;
pero era en vano: cada hombre tiene en su con¬
ciencia un algo que aflijo ó que alegra.


Cuando oyó que su reloj daba las doce, dis¬
púsose á volver á la candi; pero al traspasar la
puerta, le detuvo suavemente una mano, aquella
mano que hacía tiempo ansiaba él estrechar.


Alfredo no era nervioso ni fanático, así es
que en medio de aquella noche lóbrega y en ho¬
ras intempestivas, ni siquiera se inmutó.


—¡ Ah, eres tu! exclamó tan pronto que la
reconoció.


—Si, soy Lola, he conseguido al fin forzar la
cerradura de la puerta de mi casa, y lie venido
á buscarte sin titubear ni un momento, por lo
-nismo que nunca he dudado de tu amor ¿Estás
enfadado?—preguntó ella, como explorando la
voluntad de su amante.


'—¡Por qué voy á enfadarme? ¿Voy d enfa¬
darme porque en todas y en cada una de tus
cartas, me has jurado amarme siempre? ¿Voy


á enfadarme porque tú, débil mujer, incapaz de
comprender la malevolencia buinana, no supiste*
defenderme en momentos supremos de la vida?
Fuera ridículo exigirte la heroicidad de la ideal
María Clara que desoyó con valor sublime las
dialiólicas sugestiones de su confesor, el malvado
P. Damaso.!


---Oyeme un momento, y verás que no tienes
motivo para martirizarme de ese modo. Ver¬
dad es que te he propuesto, en vista fiel cír¬
culo de hierro en que me han colocado mis
mayores, la fuga á que me daba derecho aquel
trato incomprensible de que estás enterado; pero*
ellos, mis padres, con más instinto de gratitud
que sentido común, seguía al pié de la letra
los perversos consejos de aquel á quien aplicastes
el “vocablo negro” en una de tus cartas que
el mismo ha cogido y de que se ha enterado...


—Lola, no prosigas más, ya adivino la con¬
tinuación, no despiertes Lola, adormecidos
agravios. Comprendí después que he faltado,
sí, he faltado con haberle arrojado el guante
más negro que puede arrojar un hombre á otro
hombre. De ello no me ha faltado el arrepenti¬
miento ¡Le compadecía! Y sabes que me rele¬
gué al silencio ante las “furiosas y reposadas”
frases que me dirigió desde... ¡Oh, no!... Pero
comprenderás que si alguien tratase de mancillar
mi honor, mofándose delante de tí y de otros que
me conocen, de mi humilde posición, no le voy
á corresponder quemando inciensos y colmándole
de mentidas alabanzas.


Y dicho esto, Alfredo, profundamente conmo¬
vido, le tomó de la mano, la estrechó con frenesí,
*y dando la media vuelta, le dijo: Adiós.


Le llamó, le persiguió, y por toda contesta¬
ción el ruido de una puerta se dejo oir...


Al día siguiente, se encontró, á algunos pasos
de la casa de Alfredo, el cadáver de la des¬
venturada Lola.


ISAROG


BODA.


El 14 de Abril entrante se unirán con el
indisoluble lazo del matrimonio la simpática Srta.
Sólita Gutiérrez y el Sr. José Ruiz, ambos
vecinos de Cavite.


Deseárnosles una venturosa luna de miel y
felicidades sin cuento.—B. Mejillaxo.


68


  


f„*„ SECCION TAGALA„*’„|


SURIINQ MAGALING


Sa knsalukuyan ang lahat ng pilipino
ay nagnanasn na ang kaniyang bayan
ay maitanglml at maipiling ea ibang laya
at kasarinla.


Ang nasang ito ay di lamang ngayon,
malaon ng taglay ng may tunay na
pag-ibig sa kinamulatang lupa, sumidhi
at lalong tumibay sa hiyaw ng magiling
na Andrés Bonifacio niyaong 1896 sa
paglagot ng tanikalang gumagapos sa
kapilipinuhan sa pag-kaalipin:


Muía na nbon ay nawala sa marami
ang pagtatago sa nasang tinuran at
halos ang lahat ay kumilos ng paghanap
sa kalayaan. May gumamit ng dunong,
may nagbubo ng dugo sa kaparangan
at marami ang di nanghihinayang sa
buhay, ano pa‘t sari saring paraan ang.
ginamit upang matamo ng bayan ang
kalayaan, at hanga ngayon di nangati-
tigil, tangi lamang ang may mga lason
ang dugó at alipin ng masama nilang
budhi. Datapua‘t ang mga ito ay di
magiging kapansanan at hindi makapi-
pigil na tamuhin ng Kapuluan ang malaon
ng nais. Ang magiging sanhi pagnagkataon
ea di pagkakamit ng kalayaan ay ang na-
ngagsisipagitna sa makabansang lapian, na
wari‘y naghahasik ng binhing kalayaan,-
datapua‘t kung pagkukuruin ay isang
kahiduaan lamang, anak na tunay ng
hangad na matanghal, magiging sanhi ang


inga nakaanib sa lnpinng makabansa
na may abala ng sa pa mam agí tan ng
kapisanan ay mabubay at malayo ang lag-
pak na karangalan, magiging sanhi yaong
mga 1 umaya lamang ay di kailangan
magtiis ang kamukha nivang balat at
yaong mga masalitang kusang lumilimot
sa ipinanguanp pagka ikagagaling niya
ang daliil.


Sa dalawang lapiang makabayan na
nagkakaanib na ngayon, ay may mga ta-
wong gayón, dapat pagka ingatan, hwag
paniwalaan ang kanilang mga salida pag-
ka‘t iisipin ang magkasigasigalot ang
lahat pag di natanglml, pag di na-tayo ang
dangal na nalagpak at pag di nagbuhat
sa kapisanan ang ikabubuhay at ipag-
mamainam.


Dapat pagingatan ang mga gayón
lalo‘t lulo na sa paghalalan ng magiging
pangulo. Ang kapisanang magkaroon
ng gayón mga pinuno ay lihis sa biyaya
ng kagalingan at may kahirapan suina-
pit sa landasin ng kaligayalian.


Ang ‘*La Solidaridad” ay bata pang
tunay, di nararapat mag saysay ng
ganito, nguni‘t ang mga binatang bu-
mubuo sa kaniya ay anak din ng bayan
na may pusong dumadamdam.


Dapat suriin ang ihahalal na pinuno;
yaong may taglay ng tatlong bagay:
karunungan, kabutihang loob at kata-


  


Gí>


pangan. Ang may taglay nito matuwid
ang lakad, sukat ang hagbang at
sa lulong ng iba‘y ihahatid ang bayan sa
kaginhawahan at di makapag nanais nang
tulad sa na isaysay pagka‘t ea pag-ibig
sa kagalingan ay magaling ang gagawin.


SÁ HINAflARAP


Ang pnnaho'y tumxtakas gaya ng matuling
panganorin sa mata ng tawo, datapwa‘t hindi
pa mapatunayan ng sinornan ang kapalaran
ng Bayan, kahit m\n yaong tunay na nañgu-
fígulo sa mga katipunang bayan na kung kaylan
ang kaginhawahan ng Kapuluan.


Kahit na ganito, nararapat subukin ang kilala
nang kaya nang anak nang Pilipinas sa pag-
sasarile, at dahil dito'y kailañgan na ang
bayan ay humanda sa lahat ng hinaharap, sa-
kaling ang mahinang pagkakatanim ng ma-
gandang nasa ng América, ay maluo'y sa...
mga araw na ito, kaya, kailangang ihanda ng
marurunong ang bayan, üpang huag ng ma-
tulad ito sa di mapaniwalaing Tomas. Ang
mayayaman ay gayón din at sakaling ang uga-
ling una'y taglay pa nang marami, na, ang
yaman ay itinatago sa gusi at aayao puhuna-
nin ang pilak sa tunay na pagkakakitaan nang
marami at magdudugtong sa buhay na mahirap
na gaya nang Perro-Carril at iba‘t iba pang
bagay dahil sa takot na malugui, ay ma-
bago nawa sa pamamagitan ng isang matimias
na puso sa bayang tinubuan, pag-ka't ang ka-
matayan niya, ay camatayan ng lahat at ng
kanilang pamamanahan ng binangit ng mga
yamang ibinabaon sa lupa, na bukas makala-
wa'y kakatawanin ng bayan sa pág-lianap ng
kaguinhawakan nang lahat at ng bawa't isang
nimamayan.


Ang kagalingang ito ay sa kanila ring mga
marurunong at mga mayayaman, pag-ka't, sa-
kalimang ang kapalaran ng Pilipinas, ay human-
tong doon sa dalampasigan ng ninanasanasang
pag-sasarili, na sa kanila rin ang kalakhan ng
ganti ng kagalingang ito, pag-kat ?sino ang
maka-uupo sa luklukan ng Pamahalaan? sino
ang tutubo ng pagawa, kundi ang maraming
puhunan -¿Di nga kaya, silang mga maruru¬


nong at may kayang tawo, ang siyang tata-
waguin ng bayan, upang lumuklok sa mga
binangit nang upuan? Sila nga Pag-ka't nasas a
kanila ang karnpatan.


Sa manga knsalukuyang ito, ihanda ang kani¬
lang loob sa mahibiling nang bayan at tunay
ngang kinasusuklaman ng magandang nasa ng
América, ang tagalog na walang na-aalaman.
maliban sa mag lagay ng lañgis sa mga palad
at idaang madulas sa likod ng namamahala
pagka't kilala nilang ang lahat ng ito'y kasig
nuñgalinan lamang at walang sariling budhi-
Kaya nga, at marahil ito ang kaparaanan, na ang
bayang Pilipinas, ay sinasabi nilang wala pang
karapatan sa pag-sasarile, sa kadahilanang, an-
karamihan sa marnnong sa atin, walang gawa
kundi ang mag-padulas ng palad at di pa tu-
mitibok yaong hatol ng sarile, at walag pag.
ibig sa tinubuang bayan
Kailaflgan ng bayan ang mahanda sa kato-
tohanan at lubos na katapatan, upang ang
taling mahirap na guinagamit ng marami na
hagdanan sa kagalingan lamang ng kaniyang
sarili, manatili sa pinanalig sa hinaharap na
Kalayaang tumitibok sa puso ng lahat na may
banal na layon.


BAHAGIANG-KITA.


Hibik sa isang nag aarnga


Kay ati Paflancr


Gínoo: labis po ang pag papasalamat namin
sa maiging pagpapasunod at diko malílimutan
kaylan man ang pagkapagpapadala ninyo sa ibang
bayan sa aking ilang kapatid upang doon mag
aral nang iba't ibang karunungan, kahit na ang
ginugugol ay aining salapi. Datapwa't pana-
hon napa kaming mabuhay nang walang pag-
hihimasok ninyo .. ¿Hindi pa po namin matu-
tutuhan angmamahay at mag ayos nang ami ng
kayamanan? .. Bakit pu hindi? Noon pa bang
kami'y mayamot na sa unang nagaruga sa amin
¿di kami'y na tu tong namahala sa aming sariling
kabuhayan?. . ¡ Dangan po't di ibinigay sa amin
niyaong ang mga kasulatan nang aming manga
pag aari at sainyo ipinag kaloob nang di namin
maalaman ang dahil...! Kamipo’y marnnong mag
tangol sa aming karapatan, at kundi mo paba-
bayaang kami ang mag ayos na aming manga pag


70


  


aari kaylim man po?y dimo makikitang wala ng
kailangan ang paghiliimasok sa amin at rna-
raliil pa'y mandos ang aming ¡)ilak... Mangyari,
kalalaki po nang bayad sa manga katiwala sa
pagbabantay nang aming inga hipain at lalo
pa ang nangariritong tumutulong sa inyo
sa pag bubusay nang aming manga bagav baga y,
at ¿ang ibinabayad pa namiti sa inyo?...
¿Marami kaming salapi at malakas ang kita?


# Malayo po at ang katnnaya'y wala na kaming


• salapi líalos.


Ang aming pilak ay lilimang puo at limang
libo: ibinabayad sa inga katulong -ninyo ang
tatlong pwo sa taon taon, at tañgi pa ang na
pupunta sa inyo...


Kung ganiyan po ng ganiyan ay mamibos
ang aming yaman; maliina ang kalakal, balia-
- guia na lamang ang ani ¿saan paparoon iyang
limang puo‘t limang libong iyan?


Iwan na pu ninyo kami, huag lamang kayong-
.lalayong agad pagka't marami kaming kapit-
baliay at baka pag n lam =ng 1 am nagsasa ili
jia'y. parituhan, alisan ng vainan at agawan pa
v.ng-.baliay. Palib-hasa'y bago bago, ay maliina
. pa.ngunitpagnaluatan ay lalákas dir. Rindi ninvo
dcami hahayaañg-mag sarili?... ang Nang kapatid
ko'y ayaw?... .nanga liiliilo lamang, at bakit
silang dalawa'ítng susundin at di kaming pito
ang pakingan? ..


Sabiliin mo pong may salapi kami at ang-
ibig mo’y mabusog sa aming pilak ang ilang
•mgá anak ninyo, at liuág daliilanin ang kung
"ano ario... "kung ayaw ka ay ibig namin. Isipin
mo pong magaling at na sa matuwid kami.


MARQUEZA.


“Nasawing Palad”


(Katapusan)


Kay Nenta.


Umaga na, ang araw ay nauunungaw sa
siílgit nang mañga bundok, sa mañga tawong
bavan, may naglilinís nang baliay gawa nang
duming iniwan ng picstang yumaon, may nag-
nasauli nang kasankapan sa hiniraman, ano pa(t
halos ang lahat ay may gawain. ¡Olí! anong
inam nang piesta! ngunit, pagkatapus ay nara-
ranasan ang kapaguran at .iba,t iba pang bagay
at ¡ganong salapi ang nakukuha sa bayanl


Nang umagang yaon ay hindi nalalaunang
nakararating ng lia hay si Angel, at nagkasakit,
gawa ng hamog at singaw ng lupa na tinatangap
niva sa bal aman ni And ay; Di na nakului ang
nanaog pang uli at ng kinahapunan ay sinabi
ng gumagamot, na, “may kahirapan rig mapa-
gal i ng at si ya'y sinisisi pagka't ang sakit na
dinaramdam av ang databan at kailan mang


inaliamugan, kahit baluiguia lamang av nag
lalo*t siva'y pinahihirapan.


Si Andav, sa maghapong yaon ay di mati-
wasav pagka't na balitaang si Angel ay may
sakit, isinaloob ni niyang ang dabilan ay ang
hamog at singaw ng lupa na natangap sa kani-
vatig halaman: mabiki ang kaniyang pagsisi ng
di pagkapanaog agad, lubha pa ng sabihin ni
.Diego ng nag pahatid ng libam kay . Loleng.
Datapua't napa para m ang kaniyang manga sakit
na anak ng lihis na panibngho at na tira na la¬
mang ang pagka-awa at pagsisi, pag na aalrí¬
ala ng pinapagtibay sa sarili ang pagputol nang
pakiki pagibigan kay Angel.


Nguni't sa malabis niyang pag-ibig ay nagiit
din" paminsan minsan sa kaniya na hir.iir ban-
galuin ang pakikipagsintaban, bagay na nagbari
sa puso niya ng m:\gpahayag si Diego ng pag-
ibig sa pamamagitan ng kinatawang libam.
Nakilala niyang bulaang bínala, sinasamantala
lamang sila'y magkasirá dahil sa kaniyang
pag-ibig.


Ngayon, naniniwala siva sa matapat na pag-
ibig ni Angel, nagkasuson ang kaniyang pag
sisisi at wala ng dinadasal dnsal kundi ang
humingi ng tawad kay Angel at ipangakong
liindi na maninibughong uli.


Minsan sa kaniyang pagkahimbing napana -
ginip niya na siva'y sinulatan ni Angel at ang
libam ay itinago ni Diego. Pagka umaga, ng
siya'y magising agad sumulat; pagkatapus ni¬
yang sabihin ang lahat ng nauukol sa pag-
iibigan ay isinaysay niya ang napangarap.


Masaya ang puso, inasalian niya na ang
sagot ay puno ng pag-ibig, datapua’t nainali.


Ang inutusan ay patakbong nag balik at lía¬
los hindi maka pagsalita ng siya*y makabarap.


*-Naku pu... aleng And ay, si Angel po'v...
ay... kamamatay pa lamang.


—¿Ano ang ivong sinabi? ang nafigiñginig’ na


tanong ni Anday.


—Na... sa kabila na pong bubay—Ñiya'y ni-
~ liiniiw.qkan


  


upang matunayang yaon ay namamali ña si-
nabi datapua't inulit ng alila at idinugtong pa.


—Bago po pannwan ng hininga ay nadiiigig
kong tinuran ang iyong pafígalan.


¡Ay nasawing palad! ang nasuaw sa mga
labi ni Anday saka biniinatay.


Nang pngsaulang hininga ay nasa kanduilgan
siya ni Lolcng, ng binibining inakala niyang
umagaw sa pag-ibig ni Angel.


—¡Av...! Angil, ak)‘y ivong patawarin! tuloy
nivakap si Loleng kasabay ang kasakit-sakit
na p'amnnfigis.


Si Loleng ay bindi umiinik at sa awa sa
mavsakit na napaiyak din.


Anday—ang s.\bi ng matapus sa pag ivak.—
Si Angel ay ipinamanbik sa akin bago mama-
tav na ako'v ¡rumarito at siva'y ihingi sa inyo
ng tawad kung mav sala man sakaling nagawa
sa inyo. Baga man si Anday ay nananañgis pa,
natalastas niva na bindi alila ang nagsasaüta.
Biglahg bumitiw sa pagyakap kay Loleng at
saka kinilala.


—¡Oh! Loleng ako‘y invong patawarin!


—¿Bakit po? wala kayong nagiging sala sa


—Hindi ninvo na-aalaman.


—Sakali mang mayroon ay luiag nitang pag-
usapan at kayo‘v akin ng pinatatawad.


—Salamat po.


—Si Angel sana po‘y susnbit pa kabit di
ninvo sinasagot ang kaniyang libarn kama-
kalawa.


—Wala po akong libarn na tinatangap..


—Kung gayón po‘v nniwan kav Diego.


—¡Ah,! marahil nga po. Ivan po ang dahilnn
ng pagkakasakit at kamatayan ni Angel—at
muling nanailgis.


—Kung gayón ay siya ang nngaabi sa inyo
ng panay na kabulaanan; siya'v magbabavad.
Hindi ko pa siya patatawarin at ¿saan díñala
ang suiat? !Ah halimao na ' mukhang tawo!
Si Loleng ay sa pagkagnlit nalimutan halos
sabihin ang bilin ni Angel.


At si Anday naman, nagdamdnm ng luya
pigk \t in ikala niyang s'nabing lal at ni Angel ang
dahilan ng kanilang pagkakaroon ng sigalot.
Baga man tinanong niva si Loleng kung ba¬
kit na paroon.


Upang sabihin sa inyo ang huling bilin ni
Angel—ang. jsagot na inalumbay ng tinanong.


71_


—Puwiin mo raw po sa invong isip na siya'v
umibig sa iba at patawarin kong may salang
nagawa sa inyo.


—Xaparam na pu sa akin ang paniwalang
iyan at natatalastas ko na ang dahil ng inga
pinagsabi sa akin ni Diego at ito’y aking pi-
natatawad, datapua'tsi Angel ay bindi, pagka't
walang salang nagawa sa akin.


—-¡ Anong ganda ng Invong puso. Pataw-rin
ang sanhi ng kamatayan ng kasintahan.. !


Saka nagyakap ang dalawa.—Napawi kay
Anday ang sama ng loob kay Loleng ’at ito
nama'v minahal siya buhat noon, nang talad
sa kapatid.


JAIME.


Samot Samot


Ang mga kannib sa “Manila Athletic Club”
ay nagkaisa na sa ika 27 ng lumalakad ay
mng Ingay ng snvawan sa bahav ng nasabing
Kapisanan al ang alang sa pag dating ng ka-
babayang si G. Alfredo Bueno.


Bago ganapin ang savawan ay gagawin muña
ang “recepción” at isusunod agad ang isang
laro sa Florete, espada at sable.


Avon sa aming balita, bago hangahan ang
laro ay mag lalaban sila GG. Bueno at Zialcita.


Sa ika 4 ng papasok ay itatanghal sa du-
laang Opera ITouse ang bagong Tugma ni
G. A. Tolentino. Ang pamagat ay “Venus”.


Ang tugmang tinuran higit ahg inam sa mga
naitanghal nang tugma ng nasabing Guinoo.


ANSELMO.


SASTRERIA


-BE-


PATRICIO REYES


Se confecciona toda clase de trajes
para Caballeros y Niños.


• Elegancia prontitud y economía.


Probad señores y os convencereis


Calle Azcárraga núm. 224.—Tondo frente á la
Estación del Ferrocarril.


72


L;V QOT.rnARTDAn


5.5!


'Cómpania Nacional M.anufacturér*eí
. de Tabacos y Cigarrillos , H


js!‘-'


<?*7\ .


L


^ ^ Al pié delós pu^ntésdeAyala


o-v^/£!?;v vi


í¡


r~í?


\mm


üran Fabrica de Cerveza S. Miguel


La mas afamada en el Extremo Oriente


Tened presente, que la bebida favorita de las na»
clones mas poderosas es la Cerveza, y entre estas
la mejor es la CERVEZA. SAIS MIGUEL.


P. ROXAS.


REVISTA SEMANAL ILUSTRADA


ORGANO DE LA JUVENTUD FILIPINA


ANO II


SABADO, 6 DE ABRIL DE 1907


NUM.


REVOLUCIONARIOS F1LIPIX EN WaíH[Nt(íTo>.


_ I>A SOLIDARIDAD_


¡¡FUERA FARSA!!


Tal es la voz de la Juventud ante la
frase grosera de “La Independencia sig¬
nifica guerra,” que hirió nuestros o idos.


Las verdades que dicha frase farisaica
conculca son muy frescas para que se
olviden tan pronto por los escribas y fa¬
riseos de la actual política.


El Gobernador General Wrigth, en 7
de Marzo de 1905. publicó el Censo por
orden de los Estados Unidos, y á renglón
seguido hizo una invitación al pueblo fili¬
pino hacia la formación de la futura
Asamblea, que es un cuerpo político.


La ley de l.o de Julio de 1902 dic¬
tada por el Congreso de los Estados Uni-
’os para regir provisionalmente los asun-
)s políticos de Filipinas, consagra y san-
ona muy claramente el principio de
¿ualdad ante la Ley, de modo que son
igualmente protegidos por esta magna
carta constitucional tanto el que pide al
Congreso la concesión de nuestra indepen¬
dencia como aquel que se opone á la
inplantación de tan noble ideal de todos
los pueblos civilizados.


Y por cuanto donde está la ley no
está la guerra, como dó está la verdad
no está el error, de aqui es la farsa de
los que vociferan la inmunda mentira de
“La Independencia significa guerra.”


La Juventud recoge el guante lanzado
por los escribas, fariseos y coadjutores
del periódico “La Verdad,” de tristísima
recordación, que practicó en Madrid en
1869 los siguientes lemas:


l.Q


“El Filipino es un buen soldado,-re¬
gular cabo, mal sargento y de ningún
modo apto para ser oficial.”


2.o


“El Filipino es un buen cristiano, re¬
gular monaguillo, mal coadjutor y do
ningún modo capaz de administrar un
curato.”


La Juventud contesta al guante lan¬
zado en hora mala por compatriotas ol¬
vidadizos con las palabras solemnes, no¬
bles y sagradas del “Eco Filipino” edi¬
tado y mantenido por los doctores Burgos,
Pardo de Pavera (no el de ahora, sino el
de amada memoria en 1872) Dr. Regidor,
P. Agustín Mendoza y otros también en
Madrid en el mismo año 1869 :


“Lo3 gobernadorcillós (hoy Presidentes
“Municipales) ejercen en sus jurisdiccio¬
nes respectivas las funciones de Alcalde
“y de los Jueces de paz, dirimen las
“cuestiones sobre los límites de las tie*»
“rras, sobre la propiedad y sobre las
“reglas de policía; instruyen los proce¬
ros criminales, juzgan litigios civiles
“hasta dos taeles de oro (-P- 48) y da
“acuerdo con los Curas, inician ¿ los in-
“dios en los preceptos de la Religión.”


“Los Cabezas de Barangay recaudan
“los tributos mediante fianza, y son los
“procuradores natos de las familias ó
“cabecerías.”


“Los Bantays (vigilantes) y los agua-
riles custodian las cárceles, persiguen
“á los malhechores y velan por la segu¬
ridad pública.”


“Los oficiales do justicia, en fin, y
“los testigos, los Tenientes mayores y los
“Jueces de sementeras, de policía y ga-
“nados son auxiliares de la Adminis¬
tración pública y contribuyen de una


  


“manera eficaz á la organización y bie¬
nestar que se disfruta en Filipinas.”


Los mejores escritores de “El Eco Fi¬
lipino” fueron el Dr. Joaquin Pardo de
Tavera y los Ores. Burgos y Regidor, y
en un manifiesto que publicaron en di¬
cho periódico citaron los 700 Doctores
y Maestros que salieron de las escuelas
de los Jesuitas y Dominicos, Abogados
unos, canónigos otros y hasta un Arzo¬
bispo, siendo nombrado especialmente
el Doctor y Maestro Don Manuel José
Endaya y Haro, que fue' Arzobispo electo
de México; los Obispos Francisco Bizarro
de Arellano, Domingo Valencia, Espoleta
y otros, y los notables puramente filipi¬
nos Masan hay y Máximo, Curas que fue¬
ron del Sagrario, un Torres del pueblo
de Binondo, un Saguinging del de Quiapo,
un Pingping, un Pilápil, todos célebres
sacerdotes por sus ciencias y virtudes.
También citaban a los jurisconsultos fili¬


pinos que son de feliz memoria, como
son los Florentinos, los Mendozas, los
Figueroas, los Ramos, los Márquez, los
Pardos, Regidor y los Gallegos, conclu¬
yendo con la cita de centenares y miles
de Curas Párrocos que han levantado igle¬
sias, conventos y escuelas públicas para
la regeneración de sus compatriotas, mu¬
chos de los cuales son citados en el tomo
l.o del Diccionario Geográfico de los PP.
Bureta y Bravo.


“La Solidaridad” presenta á los ojos
de estos olvidadizos compatriotas esta
tradición científica y virtuosa del Pueblo
Filipino cuya defensa hace 35 años costó
lá vida, la sangre y las lágrimas á sus
nobles paladines.


“La Solidaridad” además, invita á
estos mismos compatriotas para que lean
la página 84 del Tomo 2.o del Censo de
Filipinas de 1902, donde so dice “Quo
los filipinos de instrucción superior en


76


  


aquella feoha ascienden á 76,727, prueba
inequívoca de los frutos benéficos do
aquella semilla gloriosa.


También les invita para que fijen la
atención áloa seis años de amplia y liberal
instrucción americana, dada en las más de
4,000 Escuelas Públicas del Gobierno de
estas Islas desde la implantación del Régi¬
men Civil que, sin duda alguna, han produ¬
cido también sus maravillosos frutos, edu¬
cando. á una masa de jóvenes que co*
menzó por el número de dos cientos mil,
llegando al sexto año al de quinientos
mil, ségún Report del actual Superinten¬
dente de Instrucción Pública, Mr. Barrows.


De los datos arriba mencionados, seria
iniquidad deducir la ignorancia é inca*
pacidád á estas horas, sobre todo cuando
semejante falsa deducción se alega para
fines políticos.


Y cuando, por desgracia nuestra, se
ce la deducción de una manera des-
rada y cínica, no hay otra frase para
1 defensa que la de “Fuera Farsa.**


Cerramos este artículo haciendo cons¬
tar que - nos duele en el alma tener que
usar de palabras duras y amargas contra
los que vulneran las verdades históricas y
contemporáneas, pretendiendo quizás que
para que un pueblo goce de .un gobierno
propio ó independiente, es necesaria la
ridicula y absurda doctrina de que
la mayoría sea compuesta de Doctores y
Licenciados.


Perdónenos, pues,' nuestros lectores que
hayamos salido de la templanza acos^
tumbrada, porque indigna ciertamente
la farisaica proclama de que la -‘Inde¬
pendencia significa guerra” contra Ame¬
rica, cuando es notorio y público que los
mismos americanos no han pensado así,
siendo nuestro testigo de miyor oxeep*


ción el concienzudo General Lmith, *c.
tual Gobernador General de las Isla8-
No necesitamos decir rigurosamente que
si el General Lmith pensara corno 103
Progresistas de la calle de Villalobos
no invitaría á los “leaders” del Pitido
Independista á sus viajes oficiales ni ¿
sus recreativas sesiones de Malakany&ng.


11 Desgraciados Progresistas, sois más
papistas, que el Papal I. ¡j|FUERa
FARSA.!!!


Abril, 1907.


de la opinión


SOBRE EL PROBLEMA FILIPINO


A la orden del día vuelve á ser el pro¬
blema filipino para los más eminentes
políticos de la metrópoli y de las islas.


La frase para unos es: ¿Quó haremos
de Filipinas? y la fórmula para otros
es: ¿Qué será do nosotros?


La Juventud en este artículo se
limita á presentar á la consideración de
sus distinguidos lectores las palpitaciones
de la opinión de los diferentes factores
que son partes esenciales del problema.


Mr. Taft, el primer Gobernador de Fi¬
lipinas, á la voz que el segundo Presi¬
dente de los Fideicomisarios de la Po¬
litiza Me-Kinley contestando á unos y á
otm9 dice:


“Gobernaremos las Filipinas para los
“filipinos, reteniendo las islas por dos
“ó tres generaciones,”


  


A esta franca pero geroglífica decla¬
ración de Mr. Taft contesta el pueblo
filipino:


“Pedimos respetuosamente del Congreso
“de los Estados Unidos la consecución
“inmediata de la Independencia de Fi¬
lipinas.”


Tercian los demócratas de América di¬
ciendo :


“Apoyamos la política de dar la in¬


11


dependencia á Filipinas asegurándoles
un protectorado de neutralidad.”


Algunas personas como el Congresista
Clark de Florida, dice:
i Vendamos las Islas Filipinas porque
“no nos convienen, ni los filipinos nos
“quieren por colonizadores.”


El “Cablenews” y otros contemporarys
que se publican en esta ciudad, dicen
á su vez:


“La . bandera do la Libertad está aqui
“y no.saldrá más de estas Islas y aunque
“no nos quieran los Filipinos.”


“Los Moros de Joló y Mindanaw re¬
chazan jcon las armas la Soberanía Ame,
“ricana,-pero el Ejército americano del
“General Wood se encarga poco apoco
“(v á juicio de “La Solidaridad” con
“algo, más que de prisa) para suprimir
“y aniquilar á los moros rebeldes, de
“modo que no puedan más volver áco-
“ger las armas, ni criar hijos rebeldes


“á la Soberanía de los Estados Unidos.”


No bien se lian pasado s la tormenta
y el conflicto que los diferentes proyec¬
tos dé solución arriba mencionados han
promovido en el. seno de los pueblos
Filipino y Americano, sale al campo de la
publicidad, como un inesperado tercero
en discordia, el incidente californiano-ja-
ponés, que dió lugar á rumores de guerra
entre el Imperio del Sol Naciente y la
República Norte Americana, para unos
como posiblemente próxima, para otros


78


  


cómo un suceso indeclinable para un fu¬
turo lejano, y para “La Solidaridad”
cómo un acontecimiento imposible entre
dos convecinos que viven mutuamente el
uno. del otro y con gran satisfacción de
ambos.


Pero el hecho es que por cierto tiempo
(y gracias á Dios que fue bastante corto)
la enunciada guerra fue comidilla bas¬
tante fuerte en el círculo de pobres y
ricos, de altos y bajos, y de políticos
y no políticos, preguntándose todos y
cada uno, qué haremos y qué será de
nosotros.


“La Solidaridad,” que tiene firmísi¬
mas convicciones adquiridas del estudio
constante y minucioso de la historia de
cincuenta años pasados de todas las na¬
ciones, que viven necesariamente délos
recursos virginales de los pueblos orien.
tales, no obstante que desde un princi¬
pio ha rechazado la posibilidad de una
guerra-. entre el Japón y América, con¬
sideró i sin embargo muy importante la
noticié, bajo el punto de vista diplomá¬
tico i £sto es, como un medio para llegar
i consumar alguna combinación de per¬
mita,'cesión, venta ú otra forma de aban-
1 mar; las Islas, caso análogo hay muchos
que lá Historia antigua y contemporánea
nos presenta con abundancia.


• Mirada y considerada la noticia de una
posible guerra entre el Japón y América
em los térimnos arriba mencionados, “La
Solidaridad” saca una conclusión de te¬
rribles incertidumbres, y hace el siguiente
repaso para consolarse:


El General Merrit, como Jefe de las
fuerzas de mar y de tierra de los Esta¬
dos Unidos, en 14 de Agosto de 1898,
siguiente día de su toma posesión de
la Ciudad de Manila, publicó una pro¬
clama, que entre otras cosas decía:


“El General , en Jefe de las fuerzas de'
“los Estados. Unidos, alrota'en posesión,
“tiene instrucciones de su Gobierno, para
“asegurar á los habitantes, que no ha
"venido aquí con el objeto de hacer la
“guerra a nadie ni á ninguno de sus
“partidos, sino á proteger, sus casas, sus
"industrias, y sus derechos religiosos é in¬
dividuales. Todos aquellos que por sü


“ayuda y sumisión honrada cooperen a
“los propósitos y fines de los Estados
“Unidos recibirán la recompensa de su
“amparo y protección.”


El Presidente Mc-Kinley en las ins¬
trucciones que en 7 de Abril de 1900 dio
al Hon. W. H. Taft, decía entre otras
cosas lo siguiente:


“Los artículos de capitulación de la
“Ciudad de Manila el 13 de Agosto de
“1898 concluyen con estas palabras: ”


“Esta Ciudad, bus habitantes, su Igle-
“sia y cultos religiosos, sus establee i-
" mientes de instrucción y sus propieda¬
des particulares de todas descripciones
“son colocados bajo la salvaguardia es¬
pecial de la fó y el honor del Ejército
“americano.


“Yo creo que este compromiso ha sido
“fielmente cumplido. Obligación tan alta
“y sagrada, puesta sobre el Gobierno de
“los Estados Unidos, dará protección á la
“vida y á la propiedad, libertad civil
“y religiosa, y dirección sabia, firme y
“desinteresada en los senderos de la paz
“y prosperidad á todo el pueblo de las
“Islas Filipinas. Yo ordeno á esta Co-
“misión que trabaje para el completo
“cumplimiento de esta obligación, que
“coviene al honor y conciencia de su país,
“en la firme esperanza que por sus tra¬
bajos todos los habitantes de las Islas
“Filipinas pueden mirar atrás con gra¬
titud el día en que Dios dió la victo-
“ria á las armas americanas, y puso su
“territorio bajo la soberanía y protección
“del pueblo de los Estados Unidos,”


El Gobernador General de las Islas en
14 de Agosto del año 1902 proclamó el
Bill de Filipinas dado por el Congreso
de los Estados Unidos en l.o de Julio
de 1902, “en cuyo artículo l.o se dis¬
pone que se aprueban, ratifican y con-
“firman los Actos del Presidente de los
“Estados Unidos, creando la Comisión en
“Filipinas y autorizándola para ejercer
“actos de Gobierno dentro de los lími¬
tes del modo y en la forma prescritos
“en las instrucciones dadas por él ala
“Comisión en 7 de Abril de 1900.”


Las incertidumbres de La Solidaridad
naéen del posible hecho de que la suerte


  


79


de Filipinas se haya encomendado ó se
dispone á encomendar á la diplomacia,
que es una mujer, que no tiene entra¬
ñas, como es sabido por todos.


En tan desgraciado caso,'“La Solida¬
ridad,” después de hacer el consolador
repaso de promesas tan solemnes, cree


que el peligro no pasará de ser nna ame¬
naza pasagera, porque se estr< liará de
seguro ante la fé y el honor del Gobierno
y del pueblo de .los Estados Unidos.


JUVENAL.


(Se continuará.)


«A. Monumento erigido en honor del Dr. Rizal en Baybay, Leyte. *§>


80


  


Alpha y Omega


Como todos conocemos el Apocalipsis de San
Juan, el Evangelista, en nuestra calidad de
cristianos, acudo á las dos principales palabras
del -epígrafe, como á un sirail perfecto del
problema filipino.


El principio y el fin del problema de nues¬
tro pueblo se encuentran á mi juicio, (sometido
á más autorizados pareceres desde luego) entre
la futura Asamblea y el futuro informe acerca
de lo que cuesta á Estados Unidos la ocupa¬
ción de Filipinas.


Si es cierto que hasta hoy cuesta á Estados
"Unidos la ocupación del Archipiélago ochocien¬
tos noventa y tres millones de dollars, según
opinión de algunos que - tienen motivos funda¬
dos para saberlo, entonces de aquí al afio 1.908
habrá costado el .doble ó sean 1.786 millones
de dollars, puesto qué la cantidad de 893 mi¬
llones probablemente, será la necesaria para
invertir en los gastos' de construcción de de¬


fensas del Archipiélago, tanto más necesarias,
cuanto más turbio se presenta el horizonte
internacional, como parece indicarlo los recien¬
tes sucesos de San Francisco de California y
Jamaica.


En el Ínterin que tan fabulosa suma so
considera por el Congreso de los E. U., na¬
tural es que, organizada y establecida la Asam¬
blea Filipina, irán llegando de Estados Unidos
las noticias de los discursos de los oradores
parlamentarios, que como serán Nacionalistas
en su mayor parte,' su esencia y contenido
serán el predominante canto de la Independencia.


El corolario de tan notorios resultados para
las mentes agudas de los congresistas america¬
nos será como sigue:


¿Por qué piden los filipinos la independencia,
después que nos cuesta su tutela 1000 millones?
Y dos consecuencias son necesaria y alternati¬
vamente de esperar:


EL DIQUE DEWEY EN BOLINA!)


  


81


1. a O que el Congreso americano abandone
Irs Islas después de entregarlo ú un Gobierno
p:opio v estable:


2. a O que el Congreso definitivamente acuerde
la retención de Filipinas, que, .según la ley de
l.o de Julio de 15)02 es, hasta hoy, provisional.


Si lo primero, habían triunfado los naciona¬
listas filipinos y los demócratas y anti-impe¬
rialistas de América:


’Y si lo segundo, habían ganado la cuestión


SOMBRERERIA


V. LIWANAG


Lembry, N.o 445) Toxno.


Especialidad en el blanqueo de sombreros
Panama, Pajas, Puntal, Calnsiaw, Cawayan,
Sabutan, a. a.


Venta de toda clase de Sombreros del Pais,
blanqueados y no blanqueados, lí precios sin
competencia.


WANSHAY, HONGKONG. (Fnv Enstern Roviow)


los Progresistas filipinos, su principal el Secretario
Taft, y todos los imperialistas americanos.


Pero de cualquiera de las dos maneras que .
el problema se resuelva, habremos llegado al
final de la jornada, y por lo tanto tenemos
razón de decir que la futura Asamblea y el
futuro informe, al principio aludidos, sen el
Alpha y el Omega del Problema de Filipinas.


EL SOLITARIO DE I)APITAN.
Abril de 1907.


ORAfT FABRICA DE MUEBLES j


DE !


i A. ROSES


I Pacte—Laguna I. F.


ji AGENCIA EN MANILA


|! ‘‘Bazar Filipino”


82


  


| PAGINAS LITERARIAS J


El beso vengador


i.


Emilia, de pié cerca del velador, entrete»
níase en rayar con sus uñas rosadas, el rostro
del retrato de su novio.


Primero le raspó los ojos, luego la boca, des.
figurándole completamente, bárbaramente, como
si un gran ejército de hormiguitas rojas hu¬
bieran dado cuenta de aquel rostro.


Y contemplando su obra, Emilia se decía;


—Si x me sorprendiera Simón en mi faena,


.1 ay! cómo se pondría. Ja, ja, ja; me muero
de risa pensándolo \ El, que es tan suscepti¬
ble! ] Picón, picón de marca, mayor, qué gusto
tengo de verte yal


Y corriendo, dirigióse al balcón para ver si
por la esquina aparecía su novio.


II. . ,


—Ha sido una broma, Simón. Quise ver qué
tal te sentaría un lunar por debajo de la boca
y coloquéis en tu retrato; mas como él hacía
poco favor á tu rostro, traté de enmendarlo,
y al hacerlo, desfiguróle completamente.


Simón, serio, cariacontecido, no respondió'&
sus excusas; y más tarde, levantándose, cogió
su sombrero, diciendo:


—Adiós.


—Anda, tonto, no te marches. Si te quiero,
¿como es posible, que lo haya hecho para ofen¬
derte?


Acercándosele, le rodeó el cuello con los' bra¬
zos y. le besó la boca ruidosamente, conío se¬
gura de su triunfo.


— Anda, déjame—exclamó Simón empujándola.


Emilia alejóse á un rincón de la estancia, y
cubriéndose él* rostro con las manos, lloró amar¬
gamente.


Simón, haciendo caso omiso de sus lágrimas
marchóse. .


> , ni, . .. . - . . ...


Una tarde, Simón, yendo por la calle, preo¬


cupado al verse de manos á boca detenido por
Emilia, se le vino á las mientes la idea de la
represalia


—¡Ingrato! ¿Por qué no has vuelto yá por
casa? Si supieras lo que he sufrido y aún
sufro todavía, irías enseguida.


—Fuistes malísima conmigo, Emilia; me ofen-
distes bárbaramente.


Emilia, enviándole una sonrisa dulce, repuso.


—Indícame, corazón, un medio de subsanar
mi falta.


—Sencillamente: vete á casa tú misma y con¬
templa mi venganza en tu'retrato.


—Iré.


IV.


La noche venía encima.


Simón, asomado al balcón de su casa, espe¬
raba con impaciencia la llegada de Emilia.


Al fin, de lejos, á lo último de la calle la
divisó y, corriendo, fué á encontrarla.


—¡ Ay, Emilia! Ya me figuraba que no llegarías.


—¿Tan informal me crees?


Y tendiéndole una mano, añadió:


. —Quiero ver tu venganza.


Vamos pronto.


V.


Emilia, subió las escaleras cogida del brazo de
Simón, y al contemplar en sitio preferente del sa-
loncito azul de la casita de su novio su lindo
retrato adornado con un marco de flores na¬
turales, en idéntico estado que cuando ella le
entregú/ medio extrañada y gozosa, mirándole
con ojos agradecidos, exclamó:


—Si lo encuentro igual; si no lo has tocado.


—Eso te prueba que soy más bueno qué tú


Y aproximándose á Emilia la besó en lá frente.


Emilia, queriendo pagar aquel acto de amor


y veneración que pard con- ella tuvo su novio,


le besó apasionadamente en los labios.


. ;C-;. v.' piERRE GHIL.


  


83


TUS OJOS.


(Imitación)


No sé si son tus ojos como ébano negreados,


6 azules como el cielo del alba al despertar:
sé solo que son vivos y amantes y rasgados,
y al hombre más estoico le matan al mirar.


Yo sé que son tus ojos de amor y de esperanza,
aunque tal vez de cierto no sepa su color:
por eso espero ¿ solas lo que hay en lontananza,
por eso á solas gimo muriéndome de amor.


Yo dije que son tuyos, y en eso me equivoco;
á ambos á dos nos cabe su justa posesión:
tus ojos son la lente, mi espíritu es el foco,
los tienes en la cara, y yo en el corazón.


¿Lo niegas aún, mi niña? jNo seas mentirosa!
¿Cómo podrás ilusa contra mi fé mentir,
si cmn lo til los pierdas, ya no serás hermosa,
si cuando tú los pierdas, ya no podré vivir?


1 Tus ojos son mi vida! Y tanto que, parece
que ya no falta en ellos ni claridad ni luz:
son soles, si en el mundo el día resplandece,
estrellas, si la noche despliega su capuz.


£ insisto, alma del alma. Con ansia y con aplomo
en busca voy andando de mi soñado bién,
y solo son tus ojos ventana en que me asomo,
que enseñan ¿ los míos la puerta del Edén.


Y acaso porque tú eres en la pasión tan loca,
con rudas negativas te burlarás de mí:
pero no son iguales los ojos y la boca;
tu boca no me absuelve, pero tus ojos, sí.


Pero si aún doquiera me siguen tus enojos,
éondéname á la postre aunque á penar sin fin:
como á Caín el cielo, me claves tus dos ojos,
y yo me mire en ellos sin miedo de Caín


MENELBER.


GRAN FABRICA DE CERVEZA SAN MIGUEL


LA MAS AFAMADA EN EL EXTREMO ORIENTE


Tened presente, que la bebida favorita de las
naciones más poderosas es la Cerveza, entre
estas la mejor es la Cerveza San Miouel.


P. ROÑAS.


La sampaguita silvestre.


A Josefina Mossesgeld.


Niña: Tú que no conoces el bullicio <le la
ciudad, oculta tras el virginal perfume de tu
perdido pueblo, mereces este cuento ingenua,
mente real.


I


Al despertar el alba, cuando los pájaros ale¬
gres saludan la venida del día, de la cabaña
perdida tras loa gigantescos árboles del bosque de
Malindig, cual aparición angélica, saltando
impetuosa, sale la púber figura de Leticia.


La niña tenía los ojos dulcemente rasgados,
largos los negros cabellos, los glotones labios
siempre ríen tes, bordeados por los graciosos
hojudos, la faz cándidamente serena, el ligero
busto delineado suavemente.


Leticia pasa las horas canturreando feliz, sor¬
prendiendo los nidos de las aves, cogiendo las
frutas silvestres, asustando á los venados.
Cuando cansada, tendíase sobre la muelle alfom¬
bra verdinegra, mientras un arroyo, susurrando,
arrulla el sueño virginal de la niña.


i La inocencia! Leticia gozaba la dichosa edad
de la música de la vida tranquilamente risueña,
como las ondas rumoreantes del dormido lago,
cuando los blancos ensueños que forja la mente
semejan las azúreas nubes que cruzan serenas
el cielo, cuando las luchas pasionales todavía
no manchan el terso paisaje del horizonte juvenil,
cuando las flores, el canto del pájaro, las
estrellas débilmente parpadeantes, semieclip-
sadas por la luna, forman nuestros encantos.


La mnjestática grandeza de la selva eterna¬
mente primaveral, el rumor del torrente, el
murmullo de los árboles agitados por el viento
cuando sopla desvastador, la roja hostia que
las nubes incendia, el silencio misterioso del
bosque, el vuelo inquieto del insecto, embria¬
gaban los sentidos de Leticia
¡La belleza de la vida campestre, el sol, las
aves, el cielo, los árboles, las estrellas, el viento,


la naturaleza regiamente salvaje.!


II


En el huerto agreste de la cabaña, un nido
Leticia encontró.


—Madre, mira—dijo enseñando los polluelos.
Quiero (riarlos.


84


  


—No; devuélvelos al lugar donde sacaste.
Cuando vuelvan los padres, gemirían desconso¬
lados la pérdida_


—¿Por qué gemirían?


—Toma. Porque les ama inmensamente.


—Si me perdiera, ¿llorarías?


—Hija mía, me moriría.


—Hoy vi juntarse los picos de dos tórtolos
antes de volar separados ¿Qué quieren significar?
—Pues se despiden jurando amarse siempre.
—Pero ¿por qué cuando ya pueden volar los
polluelos, olvidan á los padres que les criara
para seguir el vuelo del pájaro extrafio?


—Porque también juran amarse siempre.


—i Como! ¿Los padres aman á los polluelos»
pero los polluelos no les corresponden, por
seguir, ingratos.?


—Hija; todavía no puedes comprender este
misterio. (Quiera Dios no comprendieras nunca)
—Realmente, no comprendo, madre mía. Te
amo: jamás quiero separarme de tí. .


La madre, emocionada, besó apasionadamente
las mejillas de la niña.


—Madre—mimosa dijo Leticia. Quiero ver el
pueblo. Concepción me contó las más peregri¬
nas cosas. Quiero verlas Cuando duermo, veo
las grandes casas, los extraños juguetes, los
hombres vestidos ricamente_


—No debe verlos. Al lado de las más her¬
mosos objetos verás la doblez, la corrupción,
el vicio_


—¿Qué dices, madre mía? La corrupción, el
vicio...


—No; quiero decir.... Pero tu no debes pen¬
sar en estas nimiedades. Ve, corre, salta, goza
la vida selvática. (El mundanal ruido solo trae
la desilusión)


—Pero voy cansándome de la monotonía
campestre. Todos los dias el sol, los pájaros, los
árboles, el arroyo, el mismo espectáculo. Siento
dentro del corazón la sed insaciable de cambiar
esta vida. Paréceme * que no nací- para consu¬
mirme, cual sampaguita silvestre, olvidada, ig¬
norada del mundo, siempre solitaria. Quiero
ver el pueblo.


—Hija mía—exclamó la madre angustiada.


■ Me mata tu terca'curiosidad. Véte, pero vete sola.


—Perdóname, madre. No volveré á repetir
mi petición ...


III.


El sol descendía lentamente, cual niño que
sintiera la nostalgia del sueño. Sobre la mis¬


teriosa paz del bosque las tinieblas venían rá¬
pidas, mientras turbaban el tono negruzco de^
paisaje las alas agitadas de los pájaros bus¬
cando la sombra protectora de las ramas. La
brisa dormía aletargada, cual si temiese profa¬
nar el augusto silencio de la tarde.


Leticia caminaba silenciosa, pensando tal vez
en la seductora visión del pueblo. Un cuervo
pasó graznando lúgubremente Después, un ve¬
nado, rápido como la flecha pasó impetuoso,
seguido por un gallardo cazador, rodeado por
los perros. La niña, asustada, detúvose.


El cazador, al verla, se quedó como petrifi¬
cado, mientras el rubor inundaba la faz de Leticia.


—Perdonadme—el caballero dijo—si mi apa¬
rición os ha asustado.


La niña bajó los ojos confundida.


—Siguiendo las huellas del venado, vine in¬
conscientemente. Pero agradezco al cielo la dicha
que me proporciona conduciéndome á donde vivís.
Creedme, mientras viva, tendré grabado dentro
del pecho vuestro recuerdo. Me permitís que
vuelva por este paraje?—el cazador continúo
apasionadamente, acercándose. ¿Me permitís?


—No, no puedo—contestó débilmente Leticia
mientras huía del jó ven.


—¿Por qué me dejáis?—replicó viéndola correr.
Pero la niña ya había desaparecido La noche
venía rápidamente. El cazador se retiró del
bosque, teniendo la cabeza poblada de las más
risueñas ilusiones. Mentalmente, juró volver.
Mas, al llegar al hogar paterno, la madre le dijo:


—Hijo mío. Siento que mi salud va decayendo.
Mañana deseo salir para Manila donde espero
restablecerme ¿Quieres acompañarme?


—Si, madre mía—mientras en el corazón el
deber filial amenazaba sucumbir bajo la presión
del amor naciente. No, no quiero que mi lige¬
reza costase la vida de mi querida madre;
jamás. Cuando volvamos de Manila—añadió
sonriendo feliz....


IV.


En el mismo sitio del encuentro, cuando la
tard- declinaba, la niña aguardaba impaciente la
vuelta del cazador. Pasaban las tardes, se su¬
cedían los dias, mas el cazador no volvía.


Leticia fué languideciendo visiblemente. Un
círculo amoratado rodeáronla los ojos, las me¬
jillas perdieron la frescura juvenil, volvióse me¬
lancólicamente triste. No correteaba más por
la selva cantando cual pájaro; ya no gozaba
cogiendo las flores campestres; dejó de buscar


  


85


los ni los. Pué languideciendo, languideciendo
como la flor que dejara de recibir el calor del
sol. La soberbia grandeza de la naturaleza re¬
giamente salvaje, la tersura del firmamento, el
vuelo inquieto del insecto, no conseguían em¬
briagar los sentidos dé la nina ..


—No volverá. ¡Ingrato! El, tal vez, en el
pueblo.---decía suspirando, mientras las lá¬


grimas inundaban el rostro de la virgen.


La íiebré atacóla. La buena madre, solícita»
dijo mirándola tristemente.


—Tú me ocultas un secreto, la causa de tu
enfermedad. He sorprendido la clave: cuando


duermes, espío tu semblante.Leticia, ábreme


tu corazón.


La ñifla, llorando, contó ingenuamente el fatal
encuentro.


Fué decayendo, decayendo como la sampa-
guita que siente la necesidad del jugo vital.
La fiebre agravóse. El delirio oprimíala inter¬
mitente. Los cuidados maternales, las hierbas
medicinales del solícito padre no consiguieron
reanimarla.


—¡No volverá! ¡Ingrato! decía febril. Madre,
cuando muera, díle que muero amándole.


Lentamente, cual el sueño tranquilo de la
virgen, Leticia reclinó la cabeza para dormir
eternamente.


V


Un mes después, el cazador volvió. Un fúne¬
bre presentimiento oprimíale. Al divisar la cruz
plantada sobre la misma colina donde la
viera, desencajado, delirante, murmuró lúgubre¬
mente. ¡Muerta!.


ROSMINI.


! Relojería y Platería


' DE


I V. RODRIGUEZ


Lemery, 461 Tondo.


Sueno de un repórter


Después de un rudo trabajo, en que el I om-
bre lia pedido á sí mismo una producción superior
á lo que son capaces sus fuerzas, retiróme á
mi cuarto ansioso de buscar descanso para mi
cuerpo y mi espíritu fatigados. Dejóme caer más
bien que recostar sobre una vieja perezosa que
allá en sus buenos tiempos debió pertenecer á
un cura fraile de Filipinas por lo confortable
que era, dejando reposar mi pensamiento en bra¬
zos del ensueño, con el objeto de descansarle y
prepararle para otra fatigosa jornada.


No sé cuanto tiempo estuve en aquella có¬
moda posición. De pronto, con gran sor¬
presa mia, vi que mi cuarto se ensanchaba
hasta convertirse en un espacioso y bien alum¬
brado salón, en cuyo centro se bailaba una
matrona malaya con el ceño arrugado y la
mirada impregnada de tristeza, como ei su alma
estuviera aprisionada por un profundo dolor.
Estaba envuelta en una bandera tricolor, he¬
cha girones, en la que brillaban un sol y tres es¬
trellas, y rodeándola en forma de círculo esta¬
ba una multitud de hombres de distintas cla¬
ses sociales que la miraban atentos, como dis¬
puestos á obedecerla á su menor indicación.


La matrona fué quien habló primero, diri¬
giéndose á un caballero en cuyo vestido de
corte inreprochablc llevaba escrito un cartel
que decía: “Partido nacionalista,” y llamán¬
dole, le dijo:


—¿Qué has hecho por mi, hijo mío?
—Trabajo sin descanso para formar partidos
y pedir tu independencia; trabajo por hacer
comprender al que rige tu destino que solo ha¬
ciéndote independiente podras ser feliz, y por
último trabajo para que en el corazón del pueblo
viva siempre el sentimiento sublime de la in¬
dependencia.


La matrona extendió las manos, y cogiendo
afectuosamente la del caballero, le dijo: “Bien,
hijo mió, estoy agradecida por tus trabajos.”


Miró después á su rededor, como si buscara
con interes á alguien, y como viera en un rin¬
cón á un joven, casi niño, que llevaba en su
modesto traje insignias atléticas, y un letrero
que dice “Juventud Filipina” la llamó y le
preguntó:


86


  


—¿Y tú que has hecho por mí?


—Yo trabajo para cultivar mi pensamiento
v mis fuerzas para dártela independencia. ¿Mi
hermano trabaja para hacer comprender illa que
rige tu destino que solo haciéndote independiente
podrás ser feliz? Pues yo trabajo para que ella
sepa que ya eres capaz de ser independiente.
¿Mi hermano trabaja para que en el corazón
de nuestro pueblo viva siempre el sentimiento
sublime de la independencia? Pues yo trabajo
para que el pueblo pueda tomarla. Mi hermano
lo pide, yo lo tomo.


La matrona, toda emosionada, dió un paso
hacia el jóven, y abrazándole con efusión, le dijo:
"Yo te bendigo: de tí espero más que de nadie
mi redención."


Quise conocer al arrogante joven, hice es¬
fuerzos para acercarme á él; pero todo desa.
pareció de pronto. Miré á todos lados, y supe
después que estaba en mi cuarto recostado sobre
mi vieja perezosa, la misma perezosa que allá en
bus buenos tiempos debió pertenecer á un cura
fraile de Filipinas por lo confortable que era.


Bebí un vaso de agua y me puse á escribir.


I. WILL.


Epístola rosada.


Mía: Cuando gravita sobre mi cabeza la
tristeza inmensa de la vida, siento la necesi¬
dad imperiosa de desahogar mis tristes ideas
en tu corazón.


Sombrio, lúgubremente pesimista, cual Ham-
let, arrastro mi cadena. Hoy, que la duda asae¬
tea mi mente, recuerdo la frase del poeta:
“La mujer que no sabe sacrificarse, no ama".
¿Me quieres porque puedo satisfacer tus más
fútiles caprichos, porque puedo inmortalizar tu
nombre, porque ¿ mi lado las envidiosas mi¬
radas de las damas reconocerán tu superioridad,
porque los hombrea se doblegaran, galantemente
rendidos bajo tus plantas? Si me volviese de
repente confermizo, perseguido, pobre, maniá¬
tico, ¿endulzarás, solícitamente abnegada, mi
doloroso calvario?


Tu conoces el alma mía: Virgen, soñando la
sed de la vida, por vez primera bebí la copa


de la dicha bajo tus apasionadas caricias. Tu
recuerdo alentóme á subir la cumbre de la
gloria. Tu pusiste la lira anacreóntica en mi
mano, mientras me enseñabas á repetir altivo
los candentes periodos de Víctor Hugo. Tu me
obl¡gastes á dejar la quietud del egoísmo para
perseguir indomable la redención patria, seña¬
lándome la ruta de Bolívar. Tu íuistes el es¬
píritu que movió la máquina inerte de mi cuerpo.


Amada: Hoy vacilo porque la negra mano


del destino comienza á fragmentar mis glorio¬
sos sueños. ¿No me dejarás? Si me retiras tu
mano inspiradora, si me dejas sólo, desenga¬
ñado, no podré afrontar la cólera adversa. Ne¬
cesito que tu voz repita cu mis oidos el canto
triunfal de la esperanza; necesito que tus mi¬
radas iluminen las sombras do mi ser; necesito
que tu corazón vibre acorde siempre á mi co¬
razón. En la lucha, sobre la brecha, si caigo,
necesito expirar en tus piadosos brazos envuelto
con la negra oriflama de tu perfumada cabellera,
acariciado por tu postrer beso, como Pctronio
muriera. Soy Dante que busca á Beatriz. Ai»’
helo, si sucumbo, el eterno amor de Eloísa.


¿Qué vale la vida, muertas las dulces ilusio¬
nes? El hombre solo vive ilusionando. Cuando
la postrer esperanza vuela de nuestro corazón»
cuando llenan nuestro camino las punzantes
espinas del dolor, cuando sólo vislumbramos el
negro espectro del desengaño, cuando camina¬
mos sombríamente desesperados, ansiamos la
muerte, porque la muerte es el supremo tér¬
mino de nuestros dolores, porque es la liber¬
taria vía para la región eternamente venturosa.
"Morir, dormir. ¿Dormir? (Soñar acaso!", dijo
Shakespeare.


Musa: Si me dejas, tu cantor seguirá la triste
determinación de Acuña.


SOLIMÁN.


Taller de Pintura


DE


ELISEO MENDOZA


Plaza de Binondo, N.o 285.


TELEFONO N.O ()5


  


87


Muy envanecidos andan los “lcaders”
y “sacristanes” del federalismo en Fi¬
lipinas por su activa campaña en pre¬
dicar de casa en casa y de pueblo en
pueblo la buena nueva de que “la in¬
dependencia significa guerra en Filipina^
contra los Estados Unidos,” por ver sin
duda si por medio del miedo ó la inti¬
midación que entrañan tales palabras
logran el triunfo de ciertos fines políti¬
cos que dan vistas á la Asamblea Filipina.


Lástima grande que los que tales doc¬
trinas predican están completamente di¬
vorciados de la pública opinión, aunque
se esfuerzan unos cuantos en rodearlos
de cierto aparato oficial, como aquel
que para ocultar las deficiencias de un
cuadro inútil, procura por darle un marco
lleno de dibujos y de dorados.


Las predicaciones de los federales al¬
canzaron, según la crónica menuda, gran
resonancia en las provincias de la Pam-
panga, Rizal y' 'Payabas, gracias al má¬
gico efecto de la transcrita afirmación de
un conspicuo federal y á los desplantes
oratorios de los que con este mismo cons¬
picuo hacen coro para ajustar un ‘-‘con¬
certante” con que halagar el oido del
Gobierno, sorprender la buena fé de nues¬
tro pueblo y, por último, asegurar al¬
gunos votos para la futura Asamblea.


De triunfo en triunfo van los federa¬
les derechitos al desastre de su partido,
que cual una nueva Gioconda se afana
por cubrirse de flores antes de desposarse
con la muerte.


Seguid, queridos hermanos, diciendo con
voz en cuello que “la -independencia sig¬
nifica guerra” sin olvidar de añadir, como
una necesaria aclaración á esta vuestra


afirmación, el complemento directo v le¬
gítimo deque “la esclavitud significa paz,
porque ella es sinónima de muerte.”


La mala intención de los que pretenden
denigrar nuestra raza llega basta el ex¬
tremo de prescindir en su ceguedad de
esa rudimentaria delicadeza que se ob¬
serva aún en las personas medianamente
cultas.


Personas que al parecer nos quieren
dar lecciones de moralidad v educación
descienden con sus obras hasta la porno¬
grafía, cuando no á lo grocero y desca¬
rado, para demost rargráfica ó verbalmente
nuestro pretendido “estacionamiento” en
la escala social y del Progreso.


Estas amargas consideraciones nos su¬
giere la vista de unas tarjetas postales
que desde Hongkong nos han remitido
algunos amigos, significándonos la nece-
ciclad de protestar contra esa obra de un
tal M. Sternberg de Hongkong, quien
tuvo el mal gusto de fotografiar á una
de las etairas con quienes sin duda está
relacionado para luego estampar aquella
figura en tarjetas postales, poniendo al
pie esta infame inscripción, digna por
cierto del que lo ha inventado:


“Filipino Singing Girl, Manila.”


Sometemos respetuosamente á la con¬
sideración del Gobierno este hecho inju¬
rioso de uno que se habrá domiciliado en
alguna casa de lenocinio en Hongkong,
y que por no tener con qué pagar el
hospedaje, se dedica ahora á hacer tarje¬
tas postales indecentes.


Al “onquete” publicado por “El Re¬
nacimiento” contestan varios ciudadanos
filipinos, llenando el ingenioso cuestión
nario que aquel presenta con nombres de
varios políticos que aparecen en el ani¬
mado plantel de nuestros intelectuales.


La Juventud no quiere mencionar nin¬
gún nombre, puesto que los que la misma
tiene apuntados en su cartera 'correspon¬
den á varios prohombres que ocupan en
Ja actualidad elevados puestos en el poder,
aunque dispuestos tal vez á sacrificarse
por el bien de su pueblo, abandonando


ss


  


bus cómodos sitiales para ir á asegurar
con sus esclarecidas inteligencias el éxito
de la Asamblea Filipina, que todos sa¬
bemos será el éxito de la Patria.


Cunda de nuevo entre nuestros con-
patriotas el ejemplo de civismo y abne¬
gación., de aquellos esforzados paladines
de la redención patria que, despreciando
la placidez, los honores y la fortuna que
acarrea una vida tranquila, se lanzaron en
pos de sus hermanos que, con la sangre
hasta el cuello y con cadenas hasta la
punta del cabello, procuraban con esfuerzos
sobre humanos mantener enhiesta la ban¬
dera de nuestros derechos y libertades
siempre con la sonrisa en los labios y
con la deifica satisfacción del deber cum¬
plido en el corazón.


*


Las calamidades de los pueblos es la
desgracia de los hombres.


La Tierra, como si estuviese abrumada
por la pesada carga de los impuestos y
gravámenes que gravitan sobre nuestro
desventurado pueblo, quizo dias pasados
sacudir su inmenso lomo, sembrando el
pánico entre los moradores de estas islas,
sobre todo entre los que aún conservan
reminiscencias de las catástrofes de San
Francisco.


• Pero estos fenómenos microseísmicos
no tuvieron otro efecto que el susto con¬
siguiente; otro fenómeno viene á com¬
pletar el cuadro de pánico y desolación
que aquel otro había dejado incompleto:
nos referimos a la colla de incendios que
casi á diario nos revela su presencia en
esta capital reduciendo á cenizas cente¬
nares de viviendas filipinas y dejando en
• el mayor desamparo a muchas familias.


Hasta ahora la prensa man i leña no ha
iniciado ningún movimiento caritativo
encaminado á socorrer á los damnificados
de Paco, Singalong y Cervantes.


. Sabemos que la pujante sociedad “Ma¬
nila Athletic Club” inaugurará, después de
la recepción que prepara en honor del
afamado Profesor de Esgrima, Sr. Alfredo
Bueno, una nuera suerte de “enquete”
filantrófico, para conocer quienes de sus
miembros son más caritativos, más esplén¬


didos y más galantes para con las señoritas
que han de tener á su cargo la ‘•panacea”
que hade remediar las necesidades .y enju¬
gar las lágrimas de tantos desgraciados
por las cala'midades públicas que azotan
á nuestra población.


❖


-r- ---


La noticia circulada por esta capital
de la lamentable equivocación padecida
por nuestro querido amigo y compañero
Cecilio Apóstol, tomando ácido fénico en
lugar de vino generoso que calmara las
fuertes neuralgias que le aniquilaban, nos
ha causado profunda pena. Pero afor¬
tunadamente el amigo ya está fuera de
peligro, gracias al oportuno auxilio de
la ciencia.


Celebraremos el completo y rápido res¬
tablecimiento del notable cantor de “nues¬
tra raza.”


La obra recientemente publicada por
el Profesor John R. Biabe, de la Johns
Hopkins Univcrsity, titulada “Ensayo
de una Gramática Comparativa de los
Idiomas filipinos,” ha merecido del Sr.
David J. Duherty el siguiente juicio.


“Este trabajo es á la vez un bono-
para el autor americano y una vergüenza
para los filipinos, quienes dejan á los
extranjeros una tarea tan importante para
la Pátria filipina.”


No, se ño r: esa tarea se ría i m po r t ante,


como lo dice muy bien nuestro estimado


Profesor D. Felipe Buencamino, si no
tuviéramos sobre nosotros otras tareas mas
importantes que llevar á cabo, cuales
son la de procurar eliminar dentro de
los límites legales todas las trabas y en¬
tapizas que obstaculizan la consecución
de nuestros nobles ideales de libertad e
independencia, y la de desarrollar todas
nuestras energías tendentes á prescindir de
toda ayuda extraña, aunque sea para ha¬
cer “estudios comparativos de nuestros
dialectos,” cosa ciertamente importante
para nuestra Pátria, mucho más si cual¬
quiera de estos mismos dialectos tueso
oficial.


ISAGANL


M SOLIDARTHAn


SECCION TAGALA


89


fyrrrA--


|[


¿Magtatagumpay ang pilak?


Malapit na ang halalan sa magiging
asambleísta. Ang nagsisipagnais nito ay
hindi nangatitigil, ibig mátalos ang dam-
damin ng bayan upang matunayan kung
sino ang mahahalal. Sakaling mátalos kung
sino sa kanila ang itinatangi ng bayan
¿gawin kaya ang Bumasabog na balitang
ang hindi naiibig ng bayan ay mamimilí
ng “voto”? Bagay na ito ay hindi mang-
yayari sa may pag-ibig sa tinubuang lupa,
magkakasiya sa puso ng may masamang
nais at walang pagmamahal sa bayan,
pngka‘t kung siya‘y ayaw ihalal ng na-
mamayañ ¿ano ang dahil at ang pag-
ayaw na ito ay pipiliting madaig sa pa-
mamag-itan ng sal api? Hindi maáaring
sa pag-ibig makagawa ng magaling dahil
sa pag-irog sa kinamulatang lupa, pag-
ka‘t ang mga may taglaying ganitong dam-
damin ay hindi naghahangad ng mátaas,


na ayon sa bayan, at inaamin saan man
ilagay at doon ginagawa ang lahat ng
nauukol sa ikagagaling ng kapilipinuhan.


Kung sakaling ang balitang nakalat ay
totoo at maging Asambleísta ang mamilí
ng “voto” ¿hindi kaya manginig sa hiya
pag nagunita na sasapit ang araw na
mahahayag ang masama niyang layon?
Hindi marahil pagka‘t pag naga va ang
mamilí ng “voto ay talagang may ma-
tigas na... loob.


Sa tawong bayan ¿may magbibili kaya
naman? Manaig kaya naman ang puti ng
pilak? Mananaig sa may pusong katulad
ng bibilí.


¿Marami ang mangangalakal ng“voto”?
Pag marami kaawa-awa sa lahat ng ba¬
yan itong atin. Nguni‘t hindi pa maáala-
man ngayon; pag sapit ng panahon, saka
makikita kung magtatagumpay ang pilak.


Mag=ingat sa maflanaoso.


.Hindi kaila at napagmamalas ang pagpupnni-
yagi ng maraming kababayan ayon sa pagna-
rasang manhañgo sa ka-alipinan ang kapuluan.


^ iya ang namamaibabao sa mga gunita, sa
tuwituwina(t dahil dito'y ipinakikilala sa madla
ang malaking kahalagahan ng linalayon sa
pamamagitan ng mga Lapiang “makabayan
Hindi pinanhihinayaQgan munti man ng kanilang
kayang lakas ang pagsasabog ng mayayamung-
rnong at mariringal na binliing sukat ikaligaya
ng lahat. Sá ganitong mga gawa ay ñama inasid


ang pag aalab ng kanilang magigiting na puso,
sa pag ibig sa inang Pilipinas ay hindi mapa-
pantayan ng iba pang kapalaran.


Ang kalayaan pinag pipilitan sa pag iisa ng
boong kalahi, bukod sa mga Lapiang maka¬
bayan na saa't saan mang sulok ay kanilang
ibinabangon at maluwag namang ipinag wawagi
dahil sa raalugod na pagtangap ng mga dina-
ratnan nila palibhasa'y udiok ng malaking dam-
damin sa sinasalungang mapait na kapalarang
idinudulot sa atin ng magdarayang panahon,
ay mayroon pang ilang maliliit na handog ng
mairugin sa lahi na ang pinapakay ng mga
ito‘y dili iba't susog din sa ikararangal nang
ating bayan; ano pat aila'v nnpkrkatuwnm» «a


90


  


isang tungkuling sakdal ng karaugalan sa bisa
ng kanilang masusing pag tapad na paka ma-
buting bayaní sa pamamayan, at liindi sa
nasang sila‘v lumaki at tingalin ng lahat. Sila'y
marami, figuñi't marami din naman ang kanilang
"kalaban; ang pilipinong aayaw sa kalaynan pagkat
ang hayan ma'y nasa kahirapan sila^y na sa guin-
liawa at malaki ang takot na kung ang kala-
yaan ay tamuhin ng kapulnan mapawi ang
kaginbawanan ng. kanilang pamumuhay, kava‘t
masigasig sa pag kakalat ng kanilang afal at
nag pipilit kaliit ayaw pakingan ng namaraa-
yan


Ang nag sisigawa ng ganito ay hindi mahi-
Tap daigin, wala silang bayan, pinañgiñginlagan,
bata ma‘t may pagibig sa hayan silav tinata-
wanan. Datapna't tangí sa kanila ay may kala-
bang iba pa yaong inga walang pagod sa pag
d ni ang sa ikagagaling at ikalalaya ng kapuluan.
Ang manga kalaban ito ay dili nga iba kundi
yaong mga mapagpangap na makabayan data-'
pua't ang damdamin nila ay iba sa sinasabi at ang
kaisipan ay nasa paglaki ng kanilang sarili. Ang
mga ganoong tawo ay mapanganib, bigit pa kay
sa unang na nga isaysay pagkat ang pag gaway
lihim, sa madaling sabi, labing Iscariote, at ¿sino
sino sila? Mahirap masabi pagka't nabahalo sa
mabubuting makabayan, mahirap makilala gaya
rin ng masamang salapi pagnahahalo sa tan ay
na pilak at ginto, kayat sino ma'y innuring
maigi ba^o ^tangapin npang buag matanso at
\ailagan ang pagsisisi sa huli sa pagkatangap


salapi ng dabil lamang sa kakintaban.


Ang gayong pag uri ay dapat din namang manyar!


pag halialal magiging taga pag sangalang ng
ayan sa Asamblea. Huag nmasa sa mainam
na pananalita, huag maniwala sa mga pangako
ng kahit sino pagkat mada!i ang mag salita at
m*ingako upang huag taparía pag sapit nang
pnnahon. Ang asamblea ay si y ang pagbubuhatan
ng kalayaan ng hayan at kung ang bubuo sa
kaniya ay hindi ang mga lahi nila Andrés
Bonifacio, Rizal at iba*t iba pang nangamatay
dabil sa hayan, ang Asambleang iyan áy siyang
pagmuraulan ng pagigin alipin natin sa habang
pánahon, kayat ang pag iingat ang kailangan.
Huag maraliiyo sa tamis ng pangungusap, kilan-
ling maigi ang ihalialal gaya ng pagtingin sa
pilak at cinto bago tangapin upang huag ma¬
tanso. Pag ganito ang gagawin n» lahat ay
maikaliirapang mamali at panay na anak nang


bav.an nila Rizal at Andrés Bonifacio ang bubuo
ng Asamblea, niyang bubukalan ng ating kagin-
hawahan sa sasapit na panabon.


MARQUEZA.


¿Ano ang patriota at Ano
naman ang patriotero?


Ang salitang patriota at patriotero, sa aking
Trari ay nangaglnibat. sa pangalang pátria, na
sa wikang tagalog ay lupang tinubuan; kaya
flga't ng ating makilalang mabuti ang patriota
at patriotero, atin munang unawain ang nahi-
hingil sa patria, salitang kanilang pinangalifignn.


Buliat sa matalinong Europeong malaya na
may historiyang naipagmamalaki, bangan sa
mga negrong taga Africa, na linupig sa kani¬
lang kagubatan at ipinagbili ng mababang ha¬
laga; buhat sa matandang kapamayanan na
nababanaagan magpabanga ñgayón sa kanilang
malumbav na pagkngiba, na siyang nnging
w.akas ng kanilang puri at pagbabata, bangang
sa mga bayang bata, na sagana sa pamumu-
bav, ang lahat ay paraparang nagkaroon at
mayroon ñgang isang bagay na minamaganda
at minamasanghaya, kahit mabnñgis, na tina-
tawag na “Tinubuang hipa”. Libo libong wika
ang sa kaniya'v umaawit, libo libong lira ang
nagliahandog sa kaniya ng pinakamatamis ni-
lang .tiñgig; pag-iisip na lalong litaxv, mga
lalong saganang galak ay pawang n agí al adiad
ng kariktan sa pagkatanaw ó pagkagunita man
lamang diyan sa tinubuang lupa.


Iyan ang ipinaghahafigad ng boong kapaya-
paan, pagkakaisa‘t kapurihan, palibhasa'y nag-
hahari siya sa lahat ng puso at pag-iisip; ta¬
lad sa isang liwanag, na nakukulong sa isang
malinaw na cristal, na nagtatapon sa habas
ng magandang sinag. At ito‘y di sukat pag-
takhan, paliphasa'y nariyan ang mga unang
gunita ng kamusmusan, masaya at walang ki-
lala kundi ang nagtatalik na kabatnan, sa
yapak niya*y sumisibul nng bulaklak ng kal i -
nisan at kapayapaan; paeka't diyan nngugupi-
ling ang boong pinagdaanan at nababanaagan
naman ang panahong liiniliintay, pagka‘t s'


  


91


kaniyang kagubatan at kanivang kaparaiigan;
sa bawa‘t isang kalioy, sa bawa't isang hala-
man, sa bawa’t isang bulaklak ay nakikintal
wari ang larawan ng isang inibig; gaya naman
ng kaniyang hiniñga sa masamyong simov; ng
kaniyang awit sa aliíígawñgaw ng batís; ng
kaniyang ílgiti sa bahaghari ng laiigit 6 ng
kaniyang himutok sa di mawatasang haling-
hing ng hangin sa gabi.


At ng lalong tnmaimtim sa ating pusoyaong
katamistamisang paíigalan na Tinubuang vayan
ating alalahanin ang katha ng di natin dapat
limuting Pantás na Rizal, doon sa kahulihuli-
hang patak ng kaniyang karunuilgan at pag-il)ig
sa tinubuang lupa, na pinamagatang: “I-IULING
PAALAM.


Naroroon ang isang magandang larawan ng
dapat tawaging patriota, ang umi-ibig ng tapat
sa bayang tinubuan. Tingnan natin ang ibang
sumusunod:


Buhat kay Bruto na pangulong puno sa Roma
at naglap.xt ng parusa sa mga anak nivang
nanga-hablang nagtaksil sa tinubuang bayan,
liangang kay Guzmang nagpaubavang mamatay
naman ang anak huwag lamang magku-
lang sa kaniyang katungkulan; igaanong kaluin-
bav-lumbay na pagtitiis ng raga pahirap ang
niyakap ng madla, alang-alang lamang sa dini-
diyos na tinubuang bayan, na sa lahat nang
itoy walang naigaganti sa kaniyang mga anak,
kundi pasalamat at mairog na taguri!


At gayón man, minumunglay ng raga anak
• niva ang sariling puso, macapagtayo lamang
ng sukat ibantog ng tinubuang lupa; sa pinag-
pagalan ng kanilang camay, sa pawis nang
kanilang noó ay dinidilig at pinarauraunga iyang
minamahalagang kahoy, na walang ibang paki-
nabang na hinihintay.


Naito ang raga patriota, ang tunay na umi-
big sa tinubuang lupa.


Hayo't maadan diyan ang sang tawong nagku-
kulong sa kaniyang gabinete: sa kaniya'y naka-
raraan ang masayáng araw, nanglalabo ang
- matá, buhok ay pumati sa-uban at panahon áy
lumipas na kasabay ng maligaya niyang hi-
nagap.


H May inu-usig siyang isang katotohanan, ilan
ng táong may isa siyang isipíng ibig maliwa-
nvgan: gútom at uhaw, guináw at init, at


p.itongpatong na kasakumtnn at pagkaruklni ay


halihaliling dumnlaw na, sa kaniyang pcgka-
buliav; raananaog na lamang sa bukav ay sinn-
samantalá pa, sampongmga lmling paghifigang
guipit, upan din makaiwan sa irog niyang bayan
ng isang pahiyas ng kaniyang corona, isang
matuklasang katotohanan, na kaipala'y pagbu-
liatan ng di malagot na kasaguaan.


Ito nga ang patriota, ang tunay na umiibig
sa lupang tinubuan.


¡ Napapanganib baga ang bayan! Nasa man-
ding malikmlítang naglitaw-litaw ang nama-
mayani sa pagtatangol sa kaniya. Lilisanin ng
amá ang kaniyang mga anak, lilisanin ng anak
ang kaniyang maguía ng at paraparang magsisi-
daluhong ng pagtatangol sa Inang, lupa nang
kalahatan.


Ini-iwan ang payapang liga ya sa kanilang
tahanan, at sa panakip ng muk-ha sa pakiki-
hamok, ay doon ikinakaulong ang Inhang ibi-
nilbuhos ng kanilang. pagmamahal. Yao na
figii't lumakad, at parapara namang napaha-
mak! ¡Kaypala ay ama ng madlang magagan-
dang anak; knypala ay binatang may iniwing
isang marikit at dakilang tumpahin; may ina-
gulang 6 katipang irog naman kaya, lahat ng
ito‘y di pansin, makapagtangol nga lamang sa
kinamulatang bayan at makatupad ng kanilang
katungkulan.


Sila nga ang dapat tawaging mga patriotas,
ang inga umiil'gi na di paimbabao sa lupang
tinubuan.


MENDOZA


(Itutuloy.)


SASTRERIA


— DE —


PATRICIO REYES


Se confecciona toda clase de trajes
para Caballeros y Niños.


Elegancia prontitud y economía.
Probad señores y os convencereis
Calle Azcárraga núm. 224.—Tondo frente á
la Estación del Ferrocarril.


92


  


A> 9&> 9$? 9$? 9$r 9§? 9j£? 9$


Compañía Nacional Manufacturera
de Tabacos y Cigarrillos ...


A ■


i’-■.


«►


*>


A¡ piédelpspuentesde


€>


tr


Gran Fabrica de Cerveza S. Miguel


La mas afamada en el Extremo Oriente


Tened presente, que la bebida favorita de las na¬
ciones mas poderosas es la Cerveza, y entre estas
la mejor es la CERVEZA SAN MIUEU


P. ROXAS.


<*►


* ;


<§*


&


*


*


f '


<§*


/ '


❖


i'' ■


❖


<§*


1-


<§*


■ ■ )'


4


[*


*


í


*


r'


<§*


11


t;.:*


<§*


pv;


*


PK
1 *«-,*


REVISTA SEMANAL ILUSTRADA


ORGANO DE LA JUVENTUD FILIPINA


ANO II.


SABADO, 20 DE ABRIL DE 1907.


NUM.


7.


DIPLOMATICOS FILIPINOS EN WASHINGTON


114


  


ENTRE JARAS Y BREZOS


El problema filipino esta vagando por
un camino sembrado de espinas y abro¬
jos; pero no importa, porque marcha,
sube, escala y tiene todas las probabi¬
lidades de llegar al pináculo, dada la
sensatez, habilidad y talento de sus di¬
rectores, comités y sub-comités.


Las espinas y abrojos consisten en ele¬
mentos externos é internos.


Externos son el grupo de americanos
que sostienen nuestra incapacidad actual
para formar, dirigir y representar un
gobierno propio, eficaz y estable.


Y son internos Tos filipinos que for¬
man el pequeño grupo de Federales de
ayer y Progresistas de hoy. Estos ayu¬
dan á__los primeros en el trabajo y pro¬
paganda de sostener nuestra incapacidad,
de modo que parodiando al periódico "La
^erdád" editada por nuestros detractores
'i el año 1868 en Madrid, nuestra anti-
aa Metrópoli colonizadora, podemos decir
Aue los Progresistas son los coadjutores
disfrazados de ahora, que están vestidos
de americanas.


¿Y - por qué son espinas y abrojos es¬
tos enemigos de la independencia inme¬
diata de Filipinas?


Porque Tos unos y Tos otros tienen el con¬
trol de la actual'Administración de Filipi¬
nas, que el’ pueblo Naciq^alistá paga con
treinta y dos. millones; dé pesos conftnt al
año, debiendo tenerse:presente que once mi¬
llones-dé dichos: pesos son destinados- para
los ocho miT ftmcibnaribs deT Ebtado, y de¬
biendo entenderse’,, que para lbs tres mil
americanos son de los once millones
de pesos adjudicados ocho, y para cinco


mil filipinos son aplicados los tres mi¬
llones restantes.


Naturalmente tanto dinero para tan
poca gente constituye espinas y a Inojos
para el pueblo que paga, y aún para el
Comité de Corta Cabezas que no se atreve
á cortar ni disminuir sueldos por temor
á sufrir el ataque de las espinas y abro¬
jos de tirios y t royan os de hoy.


El pais, como “La. Solidaridad,” ve
claro la ingrata como absurda doctrina de
nuestra incapacidad, lanzada cínicamente
por los mismos que reciben la paga, y de
esta clarividencia nasce la confianza y
seguridad que- tenemos de que, no obs¬
tante la existencia de espinas y abrojos,
el Partido Nacionalista triunfará con¬
testando á las acusaciones infundadas con
hechos de capacidad positiva, como hasta
aqui lo viene demostrando uniéndose to¬
dos muy estrechamente en el seno de la
fusión, y guardando siempre la cordura,
la prudencia y la moralidad como las
corazas contra las cuales se estrellan los
ataques del enemigo.


La cordura, prudencia y moralidad
deben sincerarse en loa procedimientos
que comités y directores deben observar
eu sus mutuas relaciones, procurando que
la justicia y la imparcialidad imperen
sobre1 los apasionamientos, impacien tas,
y aun sobre apetitos desordenados.


Pirra conseguir tan nobles fines ha me¬
nester',, que los comités y directores no
pierdan dé vista la Historia de nues¬
tra evolución liberal a‘partir d’eT azaroso
año de 1872, cuyo movimiento nacional
de carácter religioso fue causa principal
del* movimiento político que produjo las


  


115


guerras (le 1896 contra España, y de 1899
contra America.


Cualquiera que conecte sus sentimien¬
tos:,. conducta y procedimientos con las
lecciones benéficas de aquellos pasados
gloriosos, cometería el grave error de sui¬
cidarse, porque el poder inflexible déla
Historia rodaría sobre él, cualquiera que
fuese su capacidadr poder y fuerza actua¬
les. Asi fueron de Filipinas arrojados
violentamente hombres y naciones que qui¬
sieron sobreponerse al curso del pro¬
greso filipino. Y vamos viendo hoy
mismo- llover sobre el gran Taft y sus
coadjutores un cúmulo de dificultades in¬
superables para la posible aclimatación


de su tristísima política de retención in¬
definida de las Islas Filipinas.


Debemos, pues, vivir los nacionalistas
muy firmes y serenos en la fe de Dios,
que es la raiz y fuente de toda vidnr
justicia y derecho, y no nos arredren,
ni perturben, ni amilanen las espinas y
abrojos que encontramos en el camino
de nuestra laboriosa peregrinación pa¬
triótica.


Filipinas para tos filipinos con alianza,
protectorado y amistad eterna con Amé¬
rica : es el lema que ha de vencer á los
elementos de oposición externos é in¬
ternos.


NOBLE ANHELO


Tal es lo que la Juventud alienta ante
el grandioso espectáculo que ofrecen los
nacionales filipinos en lid franca y leal
por disputar el control en la futura
Asamblea Filipina. La chispa luminosa
que salta del choque de las ideas di¬
versas qrie sustentan las plataformas
políticas existentes, ilumina un tanto el
caos tenebroso de nuestro incierto por¬
venir, que la Juventud escudriña con
una. mirada inteligente á fin de adivi¬
nar sú fondo y ver de salvar los abis¬
mos por medio del vuelo audaz del’
genio ó del sacrificio.


Sin estar afiliada á ningún partido,
aunque, ciertos* personajes creen- lo con¬
trario-, la Juventud que mantiene* esta
revista, sin apartar la mirada del Ideal
y desprovista siempre del ropaje mez¬
quino de los prejuicios,, afánase por
recopilar en su mente todas aquellas
ideas- de- cualesquiera procedencia que


tienden al afianzamiento cíe nuestras
libertades y á la consecución de nuestra
anhelada Independencia, que todos á
cual más deseamos alcanzar, aunque por
distintos caminos y procedimientos.


Es indudable que el orgullo es el único
que impide á que todos los Nacionalis¬
tas coincidan en el elevado vértice de
las supremas aspiraciones de íín pueblo
que- clama. por Tos derechos que Dios
ha concedido- á los demás, cansado ya sin
duda cíe .vivir esclavo y'bajo la férrea
tutela def más fuerte:.


Unionistas' y Progresistas: tienden á
ese1 fin', no lo- dudamos, y si hoy cru¬
zan sus armas en la candente arena
política esr porque e-1' mismo fuego sacro del
patriotismo loa arrima é impele á la- lu"
cha, que al fin. es la señal inequívoca de
vida, y vida, mucha vida necesita esta Pa* .
tria muríante que agoniza en brazos del
egoísmo é iniquidades- humanas.


116


  


Bien haya que á ese futuro Capitolio
do han de consagrarse los inalienables
derechos de nuestro pueblo hallen en¬
trada todos los hombres de buena vo¬
luntad que militan en los distintos par¬
tidos ; no importa que ostenten divisas
multicolores, ni que sean Católicos ó Cis¬
máticos, Unionistas ó Progresistas, Demó¬
cratas ó Republicanos;- bien haya que
todos los que encuentren un asiento en
el mismo estuviesen empapados con las
doctrinas que caracterizan sus respec^
tivas plataformas: la Jurentud, tole¬
rante en toda ocasión, solo impetra de
sus nobles compatriotas para que en el
seno de la Asamblea se miren entre sí como
hermanos, desprendidos completamente
de todo compromiso de partidos, sin
otro ideal que la que se conserva latente
en todos los corazones filipinos, sin mis
norte y guía que la propia aspiración
al bien común, de ese bien que sin
cansancio ni desmayos persiguen nues¬
tros patriotas, y se halla consignado desde
un tiempo inmemorial en las páginas rojas
le los sacrificios humanos, en las cuales
nuestros mártires han escrito con sangre
y lágrimas el Credo inmortal del alma
filipina.


variedad dejaría de .cumplir con todas
las reglas de la Estética patria si, aden¬
tro, se ofreciese á la vista y consideración
de todo el mundo bajo otra forma que
no fuese el de la UNIDAD sin trabas
ni mistificaciones.


Sea, pues, la Asamblea Filipina el
objetivo en que converjan los rayos lumi¬
nosos de distintos colores que engendra el
prisma nacional, pero no el campo
de Agramante en que libren combates
encarnizados los descendientes fanáti¬
cos de Caín.


OSIANIC.


Pensamientos


Eb más fácil cometer un, crimen que juati-
tificarlo


PapinUno


Más facfl ea aer sabio para la gente, que
aerlo, para noaotroa miamos


La Rochefaucault


Amistad....: gran palabra de que se valen
laa mujeres, ora para atraer, ora para despe¬
dir el amor.


La Bruyére


Tal es el noble anhelo de la Juventud
que contempla con religioso recogimiento
y admiración á los esforzados gladiadores
de la inteligencia que cruzan sus armas
en el palenque de las ideas, no para des¬
cuartizarse mutuamente, sino para pro¬
bar el temple de sus aceros y arran¬
car de estos una,chispa que prenda fuego
al entusiásmo por la propia independencia.


Fuera del círculo de la Asamblea,
grandioso y admirable será siempre ese
contraste notable de las ideas y doctrinas
que irradian en lo alto de las distintas
plataformas políticas; pero esta inmensa


Creo firmemente que la ciencia, y la Paí
triunfarán déla ignorancia y déla guerra: que
loa puebloa ae unirán, no para destruirse, aino
para edificar, y el porvenir pertenecerá á los
que hayan, hecho más sacrificios por la huma¬
nidad doliente:


Pasteur


GRAN FABRICA DE CERVEZA SAN MIGUEL


LA MAS AFAMADA EN EL EXTREMO* ORIENTE


Tened presente, que la bebida favorita de las
Tuiciones más poderosos es la Cerveza, entre
estas la mejor es la Cerveza San Miguel.


P. ROXAS.


  


117


118


  


ANACLETO DEL ROSARIO
Y SALES


Corad? .un', homenaje que rendimos á la
memoria deh ilustre filipino cuyo retrato
publicamos en lugar preferente de este
semanario, hacemos nuestra esta exacta
'biografía ' del mismo publicada por uno
de nuestros colegas de Manila.


El sabio modesto, el honrado ciuda¬
dano, el eminente químico Anácleto del
Rosario y Rales* vino al mundo- en el
arrabal' de Sta ;Cruz,', de ..esta Ciudad, el
año 1861. *' ~.;v"


' De familia pobre, ^ ño-* -pHAMedicarse
al estudio con. el - empsñó.- 'que su vo^
luntad : apeteciera. : Desde ; los - catorce
años sevió obligado, á mantener á sus
padres . con el' escaso > productode isu
honrado trabajo. .


Huérfano ! de * padre después,' é


imposibilitada - su madres.Maba j6 con
ardor como obrero electricista} atendiendo
no solo á sus necesidades - y á las de
u mermada 'familia, sino también á sus
studios. : De este modo,* con el heroísmo
ie una- voluntad:.indomable, cursó la
carrera -. , de Farnmc^a| f süfragindose él
todos los gastos,*y -eírel- curso'de 1880-81
obtuvo: el suspirado título, Al año sis
guien te,? el' nuevo licenciado ocupó la
plaza de farmacéutico en el Lazareto
de Mari veles. Si en. la Universidad se
había distinguido por '. la viveza de su
ingenio y el vigor de su inteligencia,
en Mariveles tuvo ocasión de aquilatar
sus méritos en el crisol de la experien¬
cia, pues allí demostró nuevamente sú.
suficiencia con ocasión de la epidemia co¬
lérica de 1882, de triste memoria en Manila.


Poco después fué nombrado analista


oficial de la Comisión de las -guas mi¬
nero-medicinales de Filipinas.


8 i bul, Aguas Santas, Galas. Tibi y
otros muchos manantiales de Luzón, más
de ciento, algunos de los cuales* se creen
“descubiertos” por los “expertos” de
ahora, fueron analizados con precisión
y entusiasmo por el humilde sabio. Pro-
funto, como dice uno de sus biógrafos
de su talento y de sus vigilias estu¬
diantiles, rendido en oblación sincera,
á la memoria veneranda del sabio je¬
suíta y excelente físico, el italiano P.
Secclii,’ hermano y maestro de aquellos
mentores suyos en la niñez, de aquellos
que con la ciencia le inculcaron en los
claustros ’ del Ateneo los principios ca¬
tólicos que hasta la muerte conservara.”


Porque ' Anácleto del Rosario no fue
solo un químico eminente, sino tam¬
bién, como hemos' dicho antes, un hon¬
rado ciudadano,' hijo, padre y esposo
modelo; católico integro y ejemplar,
gloria' de su pueblo y de su raza.


Filé también nuestro biografiado, se¬
cretario del Colegio de Farmacéuticos,
que, al ocurrir la muerte del sabio pro¬
fesor, acordó por unanimidad colocar
una lápida conmemorativa en la casa
donde falleció. Creemos que este acuerdo
no llegó a cumplirse, debido á las cir¬
cunstancias, que, al poco tiempo se echa¬
ron encima; como tampoco se cumpli¬
mentó el deseo del Ayuntamiento de
aquella época, de poner el nombre de
Anácleto del Rosario .! á la calle de
Quiotan, donde vivió algún tiempo el
ilustre químico.


y Losypueblos que aspiran con justicia,


• como-el-nuestro, a ostentar su propia
personalidad política, deben honrar la
memoria de sus hijos ilustres y grabar
su recuerdo peremnemente en el corazón
de las' generaciones venideras.


  


110


%¿$$ó§bó§t> -Hd Hb ^ Hr ¿$»> ¿$s ¿$s ¿fy> ¿fe -H> ¿fo ¿fe ¿J¿ ¿fa ¿fe


Era próximamente á las ocho de la mañana, cuando llegamos á Guadalupe, hermoso
pueblo ribereño situado en las crestas de pintorescas colinas, que se alzan majestuosas á orillas
del Pasig.


Muy fatigados nuestros remeros, buscaron sitio donde reposar, lo cual hubieron de encontrar
en la blanda alfombra de grama que tapizaba las márgenes del mencionado rio. Después de
un rato de “dolce far niente”, nos invitaron á tomar un desayuno en una de las tiendas que
había en aquellas riberas. Yo y mi amigo Xaning accedimos gustosos á la invitación de nues¬
tros amables banqueros, puesto que, amen de la exquisita galantería de estos, sentíamos ya
necesidad de alimentarnos, en vista de lo muy avanzado del di a.


Desayunamos con bastante apetito y prisa, pues por uu lado estaba Xaning con sus ansias
de llegar pronto á Antipolo, y por otro yo con mis deseos de saber la historia de Mamcng y
de no perder de vista la banca en que esta iba.


Tan luego que volvimos á ocupar nuestra banquilla, inicié una conversación de un modo
tal, que Xaning, comprendiendo mis intenciones, tuvo que entrar en autos, como diría un curial,
yendo derechito al grano y poniendo coto de este modo á mi cada vez más creciente curio¬
sidad de cronista.


Xaning empezó, pues, su relato del mo lo siguiente:


Emprendía un largo viaje por las extensis y escabrosas carreteras de Patangas. A ello
ms impelían intereses mercantiles, de alguna importancia, con los cuales me prometía pingues
ganancias de dar aquellos favorables resultados; pues trataba de acaparar un considerable númer°
de cavanes de café, para venderlos después en el mercado de Manila a un precio ya convenido
coa los más principales comerciantes de la misma. Como yo estaba enterado por mis corres¬
ponsales del precio sumamente bajo de tal artículo en Patangas y de su excelente calidad,
fácilmente comprenderás por qué me daba prisa por acapararlo, máxime si supieras que el
precio prefijado por los comerciantes de' Manila sobrepujaba en más de una tercera parte al por
mis corresponsales anunciado.


Echando á un lado el motivo que me impulzaba ir á Patangas, y precipitando mi relato,
te diré que cuando yo estaba para entrar al pueblo de Lipa,' un fuerte chaparrón vino á caer
sobre mí, y yo calado hasta los huesos, tuve que buscar refugio en una de las casas que estaban á la
entrada de dicho pueblo. La primera que se me ofreció á la vista fué una casita que por sus
aspectos parecía nueva, y estaba situada á pocos pasos de la caretera, casi oculta entre árboles
de sinamomo, ilang-ilang y un espeso cafetal.' Enderezó mi cabalgadura hacia aquella casita,
penetrándo por una estrecha vereda cercada por ambos lados con troncos de palmeras de
bonga, madre-cacao y otros floridos arbustos.


II.


HARMONÍAS atracción


120


  


Los ladridos de un perro dieron la señal de mi presencia á los moradores de la casa,
y sin franquear aún los umbrales del cerco de caña que circuía la misma, una vos dulce de


mujer oí que ordenaba para que me dejara pasar, y por la ventana del mirador colocado so¬


bre la escalera vi pasar como una visión deslumbradora la silueta de una joven de pelos riza’
dos y de faz blanca como las 6ampagas de nuestros jardines. Al pie de la escalera vi á una
mujer con un niño en brazos, sonriéndome con esa sonrisa bondadosa que indica la sencillez
y carácter hospitalario de nuestras paisanas.


—Entregue V. su caballo al muchacho, dijo señalando á un criado que se apresuró á co¬
ger de la brida á mi caballo—y apresure V. por subir para que no le hiciera daño la lluvia-


—Señora, contesté saludándola, me confunde V. con sus atenciones y franca hospitalidad:
permítame V. darle las gracias y permanecer en esa escalera mientras no pasa la lluvia; es¬
toy tan empapado que temo formar charcos en su casa...


—Eso no puede ser, repuso la mujer; de todos modos tiene V. que pasar arriba para


cambiar de traje y descansar un poco; pues le veo á V. jadeante como si viniera de una


larga jornada.


—Es vendad, señora; pero puedo esperar hasta que pase la lluvia y continuar después mi


camino hasta encontrar á un amigo en cuya casa me propongo hospedar : gracias, se¬


ñora,: y. ruego . á V. para que no se. moleste tanto por mí.


—Bien, dijo la mujer subiendo la escalera y llamando en voz alta á su hija Carmen para
que la relevara de la carga del niño y fu5se al propio tiempo á la sala para distraerlo; pues
que se puso á l’órar al verme en presencia de su madre.


Desde luego sospeché que la joven á quien yo había visto en el mirador se llamaba
Carmen, y era hija de la mujer con quien hace poco hablaba y quien la ordenaba en aquellos mo
mentos para que tocara en el piano algo que hiciera cesar el llanto del niño.


No tardó en llenar los espacios los primeros acordes de un vals de Straus, halagador y
voluptuoso como todos los de ese genial compositor.


De pronto enmudeció el'piano, y una impresión de tristeza se apoderó de mi alma como
si algo del corazón se llevaron las últimas notas de aquel vals que se fué. Después de un
breve silencio que me pareció muy glacial, vibraron de nuevo las cuerdas del piano; pero
ya no eran las embriagadoras notas de un vals; parecían gemidos desprendidos de labios de los
ángeles, acompañados de célicas harmonías de instrumentos increados; tal y tan grande e\
sentimiento que expresaba aquella música sublime, que en el fondo de mi alma columbré la vi¬
sión conmovedora de un ángel que sufre y de una virgen que ama y llora: Una lágrima se
deslizó insensiblemente sobre mis mejillas: sentóme en un perdaño de la escalera, apoyando
la cabeza en una de mis manos, mientras sujetaba con la otra el corazón, como para impedir
ue este saltara del pecho por la violencia del latir.


Era indudable que la que tales vibraciones arrancaba del piano tenía el alma supedi-
a por la influencia mágica del amor; porque más que notas eran gemidos, y más que ge-
ios eran plegarias de una virgen inquieta, la voz del “alma rnater” de los profundos pechos,
.ntíme subyugado por aquella expontanea revelación de un corazón que se abría para recibiré
leío del cielo, no de ese cielo que nos sonríe, sino de aquel otro que el Profeta promete lleno
ie encanto, placeres y deleites á todos sus enamorados creyentes. Ya no pude contenerme-
púseine en pie y subí resueltamente la escalera, y sin dar tiempo á que Mameng saliera á mi
encuentro abandonando el piano, me colé dentro de la sala y dije con voz temblorosa por a
emoción:


—Señorita: hacedme el obsequio de no abandonar ese divino instrumento con que aca
bais de despertar en mi corazón los más ignorados y nobles sentimientos. Perdonad mi atre
vimiento por haber llegado hasta este santuario del arte y de la hermosura sin vuestro pre' 10
permiso; pero sirvan de disculpa á este paso atrevido las hondas emosiones que aún me era ar
gan; siénteme enajenado por aquellas arrebatadoras harmonías que acabais de arrancar de ese
instrumento, que para mí tiene sonidos del arpa eólica de los ángeles y la magia de vuestras
lindas manos.


  


121


Mameng se quedó como petrificada en el banquillo del piano, y fijos los ojos en mi, como
!Í tratara de escudriñar con una mirada lo que realmente denunciaban mis palabras, atrajo
al niño que estaba tendido en el suelo y lo sentó sobre su regazo, bien asi como si de aquel
ser inocente solicitara la virgen amparo y protección á su candor é inocencia.


—Señor—barbuccó tartamudeando—pida V. permiso á mi madre que está allí arreglando


una merienda para V. Mientras tanto seguiré tocando el piano para recrear sus oidos, ya


que las piezas que toco consiguen interesar su atención.


—No hay cuidado, encantadora joven, su madre me vió subir y penetrar como un noc¬
támbulo con alas, y sin tocar casi el suelo, hasta esta mansión do esplende su hermosura, arrastrado
por las arrebatadoras harmonías de una música increada. No sois vos la artista con alma toda


belleza que conmueve el ánimo de un auditorio; no sois la hábil maestra en el arte divino que


ejecuta é interpreta las más delicadas creaciones de Litz y Mendelsohn; sois para mí la maga
del corazón, la que trasforma en notas las protestas de amor, en acordes hipnotizantes los
suspiros y quejas de un alma enamorada, en harmonías, en fin, de un poder mágico incon¬
trastable los gritos pasionales, las rebeldías de la mujer virgen que siente la nostalgia de
la impureza.


—Extraño lenguaje—replicó la joven—que para mis oidos poco avezados á la lisonja suena
como la risa dulce de este niño inocente que tengo en mi regazo. Yo no sé, señor, lo que hay
de real y sublime en esos pasajes musicales del divino estro de 8chubert y Haidcn que mi alma
enajena: las toco casi inconscientemente y me siento trasportada á regiones desconocidas. Hoy
más que nunca tuve intuiciones artísticas jamás previstas ni sentidas; víme de repente inva¬
dida por una onda de sentimentalismo, que por unos instantes sentí que se me dilataban las
fibras del corazón. Cuando Y. entró estaba ahogándome, digámoslo así, en mi propia prosapia,
es decir, en mis propias sensaciones. Iba á pedirle socorro, pero V. llegó rápido y oportuno
como mi deseo.


Mameng calló; estaba muy emocionada. Puso al niño en un divan y volvió al
piano, sobre cuyos ebúrneos teclados descansó los dos brazos para después ocultar entre las
dos manos una cabeza redonda bajo una cascada de azabache. Por un momento estuve contem¬
plando á Mameng en aquella actitud que me recordó á Safo buscando llorosa y pensativa entre los esco¬
llos. de las costas de Nápoles las huellas imposibles del objeto amado. Al poco rato volvió ha’
cia mi la cara, y poco me costó adivinar que la joven había llorado..,.


—Qué pieza le agrada más?—preguntóme llena de emoción—


—Todas las que vos tocáis con vuestra barita mágica, es decir, con esos dedos que
envidiarían los mismos ángeles.


—Es V. muy galante, pero quisiera explorar su gusto artístico, asi es que le ruego
para que me indique una pieza de su agrado.


—Pues bien; voy á complaceros: me gusta la "Ñerenata" de Lchubert, la plegaria de Tosca
y....la inspiración de una virgen, ó sea esa Caridad de Possi ni con que habéis conmovido mi
alma; pieza que me pareció muy poco caritativa, á pesar de su nombre, puesto que se llevó
fibras de mi corazón para convertirlas luego en hilos de llanto en vuestros hermosos ojos.


—Sí, es verdad, he llorado y no sé por qué.... Pero voy á tocar la plegaria de Tosca, y
V. medite si Mario, ante aquella pasión inmensa, no tendría la entereza de ánimo para no
plegarse á las exigencias de Scarpia y aún del Infierno mismo.


—Ah, sí. tocad esa plegaria, porque también mi corazón está agonizando en brazos de la
vida, junto al seno palpitante del amor.


Mameng dejó deslizar sus dedos sobre los teclados del piano y un torrente de sonidos
brotó de este cundiendo por todos los ámbitos de la casa. Parecíame que, á cada rato, se iba
llenando la atmósfera de no sé qué efluvio hipnótico, pues sentía el cerebro enervarse como si
estuviera sugestionado por aquella maga que ocultaba la magia irresistible de su arte y el
encanto de su rural hermosura entre frondas de cinamomo y sumidades de sampagas é ilang-ilang
Insensiblemente víme como arrastrado por una fuerza ' sobrenatural, y de pronto
hallóme de rodillas á los pies de Mameng, exclamando ébrio y sin saber lo que hacía:


122


  


por los torbellinos arrolladores de una pasión
repentina declaración que la placidez del idilio
beso; prefiero la brutal franqueza de ese deli-
cualidades del amor: la locura, la admiración
moldea y funde la alquimia de la música


—Vasta, Mameng: de continuar vos tocando acabaríais por matarme.... Habéis liipnoti-
i&do mi corazón, habéis llenado mi cerebro de imágenes bellas y halagadoras, y ahora no puedo
resistir á la necesidad de confesaros que os amo, os adoro fanáticamente, con ese fanatismo que


informan las grandes pasiones y que predispone al hombre á todo género de sacrificios.


—Locos me parecen esos arranques impetuosos de su extremada sensibilidad; pero aún
siendo así, quisiera también verme envuelta en esos oleages de una naciente pasión, por verme
algún día en lo alto de una pirámide formada
violenta. Amo ese vértigo que revela vuestra
'q\ie comienza con un suspiro y termina con un
riv insano que le ciega, porque tiene todas las
-y- <la sublimidad; cualidades son estas que
en la turquesa, de mi alma selváticamente bella, porque nada que no sea bello contempla en
este aislamiento voluntario á que me veo recluida, lejos del mundanal bullicio y en medio
de la esplendidez del paisaje.


Yo cogí una mano de Mameng, que ni siquiera hizo ningún ademan de retirarla, y
estampé en ella un ardiente beso.


En esto apareció en el dintel de la puerta la madre con una sonrisa bondadosa en los
labios; y dirigiéndose hacia su hija, dijo:


—Hija: deja que este joven que te adora en estos momentos de rodillas se reponga de las
fatigas del viaje; mira cómo no se ha secado aún el traje que lleva, á pesar de que le
encuentro ardiendo en fiebre... de amor: Invítale á tomar algo; en la mesa podéis continuar
vuestro dúo amoroso, que yo de buena gana convertiría en un terceto de sobremesa, que siempre
resulta interesante cuando se hace entre dos lumbres que arden y un candil que se apaga.
¿No es verdad, simpático joven?


Y soltó una carcajada, llevándonos luego de las manos, casi arrastrando, á los dos de
Mameng hasta llegar al comedor, en el que había preparada una suculenta merienda.


Entre chistes, anécdotas é insinuaciones de buen gusto, pasó aquella parte de la comedia
humana, deliciosa como un cuento de Perault y pintoresca como una descripción de Fierre Loti.


Despedirme de las dos madre é hija, sintiendo al abandonar aquella casa hospitalaria que
algo me faltaba del corazón, quizas algunas fibras 6 células del cerebro que corresponden á la acústica
sentimental ó al sentimiento acústico del amor.


Calló de repente mi amigo Naning, y al poco rato percibí el aliento fatigoso del que está
en brazos de Morfeo.


AMADOR del LIRIO


(Se continuará.)


LUZÓNICA


Yo, por bella te pondría
en un estuche de flores,
sin tener más compañía
que el amor de mis amores
Telándote noche y día.


A Mercedes Alonso.


Es que tu cara risueña
algo tiene de la Aurora,
y de una virgen que sueña
en lo alto de una peña
bajo un cielo que colora.


123


Y es tu frente, tu moren i ta frente
espejo de las almas candorosas
donde acaso se anidan dulcemente
las ideas más santas, más hermosas.


cuando las dás al quM.u'amor fmploTa.*


Tu linda faz, tus ojos placenteros
no sé qué encanto tienen que me atraen,
al igual que tus labios hechiceros
cuando por la sonrisa se contraen,


J tu seno alabastrino,
donde el aura esencias bebe!


in¿tu^s¿CZtonreembebe


Y tu boca... la fuente donde manan
en gran tropél caricias y consuelos;
vaso de bendición donde se hermanan
las ternuras y quejas con sus duelos.


Y tus manos... ¡oh, manos primorosas 1


| Mercedes! yo te pondría
en un estuche de flores,
sin tener más compañía
que el amor de mis amores
velándote noche y día...


PIERRE GHIL.


FLORES HIUPIINAS


Flores inmarcesibles


Son estas las que, cual loto sagrado, emer¬
gen sobre el enturbiado lago de mi existen¬
cia, irguiéndose altivas en sus tallos flexibles
de azucena, como temerosas de mancharse con
el lodo de la impureza; son estas las rosas de
Jericó que cierran sus corolas en el ambiente
cálido y artificioso de los salones, v despliegan
todas bus galas en el invernadero ideal formado
por el cariño y los halagos de familia; blancas
Bon como sus almas de vírgenes inmaculadas, y
frescas y perfumadas como las sampaguitas que
la primavera eterna suele esmaltar nuestros
jardines malayos.


Choling y Achay....: hé aquí los nombres
que en la Flora universal de los humanos afee-
tos tienen la simbólica significación del nardo
y la violeta: la primera por su candor y her¬
mosura, y la segunda por su talento y modes¬
tia ; ambas se crian en el mismo tiesto y ab¬
sorben la misma savia de vida, aunque sus
raíces se extienden á loq muchos corazones que
las aprecian y admiran.


Vivid flores de mi alma, pero vivid la vida
eterna de la simbólica significación de vuestras
hermosuras. No busquéis en el argot de los
humanos sentimientos otras palabras que definan
la virtud mágica que ejerceis sobre el corazón
de vuestro hermano.


TAGA-BTJKID.


124


  


EL JUGADOR


Lívido los ojos sombríos, ciial un personaje
degenerado de Gorki, Florencio meditaba febril
hurgando las sombras del pensamiento. Rendido
por la presión obsesionante de la desesperación,
tendióse maquinalmente sobre la desvencijada
cama, dejando desfilar los múltiples cuadros
de la propia vida.


La dichosa niñez...., un hogar tranquilo..


el primer amor...., la calda por la pendiente
del vicio...., la miserable existencia del juga¬
dor...., después,...« quien sabe.


II


Era feliz. Mimado cuando niño, educóse bri¬
llantemente, cruzando triunfante los salones,
acariciado por el favor de las damas, estimado
doquier. Mas, un día, por distracción, en el
Club jugó. El éxito protegióle. Tentado, Flo¬
rencio siguió jugando diariamente, siempre bajo
los favorables auspicios de la suerte.


Un fervor creciente empujábale. Después, la


vuelve la tenaz pasión, le deja de la mano
para lanzarle delirantcmcnte desesperado, tal
vez al crimen. Siempre jugando rabiosamente,
mísero concluye la vida, hostigado por la son¬
risa incitante de Mcfistófelcs.


III


Lívido, los ojos sombríos Florencio maqui¬
naba la muerte del usurero D. Gervasio, que
venía asediándole.


—No, jamás—decía. Mi pobre hijo no podrá
avergonzarse de mi. Mi triste esposa me in¬
cita que trabaje. Pero mis brazos no se for¬
maron para la lucha por el pán. D. Ger-


vacio: tú puedes salvarme; pero no: tu cora¬
zón es duro como la roca. ¡Necesito tu tesoro!


Tambaleando, salió de la estancia....


IV


Un més pasó. El asesino Florencio expiró
bajo la justiciera mano del vérdugo. La des¬
graciada esposa volvióse loca de dolor. El ino¬
cente hijo, sellado por el estigma infamante
del desprecio social, íué caritativamente reco¬
gido en el Hospicio.


REGNIER.


  


125


Nacionalista reconsiderara la nomina*
ción, por cuanto no han sido avisados
previamente en lo que atañe á las om¬
nímodas facultades de los citados árbi¬
tros, ha provocado las iras de los “Pon*
tí tices" nacionalistas, declarando no ha
lugar la revocación del fallo de marras
y acompañando al mismo tiempo á esta
sentencia la excomunión que sembró el
pánico entre la grey nacionalista.


Mal comienzan quienes con excomu¬
niones injustificadas disuelven lo que
acaban "de fusionarse merced á tantas
vigilias y desvelos. No es eso á nuestra
manera de ver y apreciar las cosas el
medio más justo y equitativo para di¬
rimir las contiendas que ocurran dentro
de la comunidad nacionalista, haciendo
incisiones entre sus mismos miembros,
.dejando paralizados á algunos y sorpren¬
didos á muchos.


Como resultado inmediato á estos dis¬
turbios prematuros fue la presentación
de su dimisión por parte del Sr. Rafael del
Pan como candidato nominado para repre¬
sentante del distrito Sur de Manila en la
futura Asamblea. Sabemos que fue deses¬
timada la tal dimisión, que según “Free
Press," tiene como principal motivo el
dejar libre el campo al Dr. Lukban. (?)


•. Para “La Solidaridad" es lo mismo
uno ú otro, candidato, porque ambos
son filipinos de “cara y corazón" y
tienen sobrados títulos de buenos pa¬
triotas para 'Ocupar un lugar preferente
en la futifra Asamblea.


Lo que no podemos admitir son esos
arranques neronianos que en manera al¬
guna podemos compaginar con el espíritu
democrático que distingue á los nacio¬
nalistas y asegura la paz y la armonía
entre los afiliados al partido que ostenta
este honroso dictado.


ISAGANI.


VISTA DE UN GRAN PUERTO TRANSPACÍFICO EN HONOLULU
(Par Eastern Reviow)


126


  


Í »tt SECCION TAGALA S» í


HINDI NA QAQALINQ


Ang 8akit kahit na ano ay ma-aaring
gumaling agad kaylan man at gagamu-
tin pag dapo sa katawan ng tawo. Ang
alin mang sakit at hinayaan ay lalala
at mabigat na gamutin at ang kara^
mihan pa‘y naghaaatid sa tawo hangang
sa libingan, kaya marami ang manga-
gamot at ang nagsisipagaral ng paglitis
sa sakit na dinaramdam ng tawo.


Ang sino man pagnakaramdanT ng
kabigatan ng katawan, isinasaloob pag-
daka na may sakit, kinakailangan ang
patingin sa mangagamot; kung mahirap
ang nakararanas ng ganoong bagay ay
hindi na makali at kung ano ano ang
iixiinom upang mapawi at ng huag ma-
tigil sa paghanap ng ikabubuhay. Pagka
lumala dahil sa pagkakapaubaya ó kaya'y
talagang sakit na hindi napagagaling sa
nadaling panahon, ang lahat na kasama
bahay lubha pa ang magulang ka-
hid asawa ó kaya'y mga anak, gu-
g guio; sa isip ay malimit dumalaw
\ maraming pangalan ng mangaga-
, .>t, lalo't lalo na pag ang may sakit
ly hindi natatahimik at daing ng daing
¿Ang damdam na iyan kaylan pa kaya
gagaling? hindi kaya ikamatay ? ang
tanungan nila pag nagkakaharap harap,
at ang mahihina ang loob ay palagi
ng may luha ang mata.


Dapat ngang mga guio at mag tanu¬
ngan sa bawa't sandali, pagka't ang


may dinaramdam na nararatay ay isa
sa kanilang minamahal; ayaw nilang
makitang magtiis at ikasasadlak nila sa
hapis pag di napabuti at lalabis pa pag
i nagaw ng kamatayan ang buhay.


Nangyayari ang isinaysay sa sakit
lamang ng katawan, nguni't ¿bakit hindi
mangyari sa sakit ng damdaining loob,
diyan sa karaniwang sakit na, sa pag-
ibig sa pilak ay marami ang matapang na
sumusuay sa damdamin ng bayang ukol sa
kaniyang kalayaan? at diyan sa sakit na
laging pag sasabi na ang bayan ay mi¬
namahal at dahil sa bayan titiisin ang
ano mang kahirapan, nguni't pagnaka-
kita ng pilak agad nakalilimot sa mga
sinabi at sampong mga kabalat ay ipi-
nagkakanulo at ipinagbibili?


Ang mga bagay na yaon ay kailangan
ding agarin sa pag gamot, huag haya-
ang lumala't nakakahiya, at ang kahi-
hiyan ay isang bagay na mala bis pang
magpahirap kay sa lumbay na gawa ng
kamatayan ng isang minamahal.


Nguni't hindi mapagagaling kahit na
gamutin ng sino man; kung mapabubuti,
ginawa na marahil ng bayan, at sakali
man, kaunti na lamang ang natitira
ngayon.


Datapua't, huhusay din. Pag sila ang
gagamot sa kanilang sarili, walang sala.
Nguni't ang pilak ¿matatalikdan kaya?
May kahirapan, kung sila man lamang


  


127


at katulad ni Iscariote ay makatatali-
kod sa pilak at magsisipanginig kaylan
ma‘t ma-aalaala ang lihis nilang ginawa
sa bayan.


Palibhasa'y hindi rin sila mangatutu-
lad kay Judas, pagka‘t lumabis pang
tunay, ang sakit nilang taglay ay hindi
na gagaling.


¿Ano ang patriotista at
Ano ñaman ang patriotero?


(Katapusan)


Pagmasdan naman natin kung ano ang pa¬
triotero :


Sa tafigos ng iaang matayog na kampanario,
nagkakandalabas ang bituka sa pagsigaw ng
malakas na ¡mabuhay sa laya ang Inang ba¬
yan 1 bago'y ang mga taiñga niyang sarili ay
di nakaririnig ng kaniyang isinisigaw at isa
man sa mga ugat ng puso ay di nakararam-
dam ng kaniyang sinabi; palibhasa‘y hindi niya
haflgad ang gayón kundi ang siya lamang ay
tanghalin ng makarinig upan ding mapagkati-
walaan ng isang mahalagang tungkol sa ikabi-
bihis sa kaniyang kahubdan at ipalalaman sa
aariling sikmura.


Ito ang patriotero na nagsasay-say sa bibig
lamang ng pag-ibig sa tinubuang bayan, dahil
sa tinutufigong pakinabang.


Nafigandiyan ang mga nagkakawang-gawa sa
mga nasalanta sa pagtatangol ng mga karapa-
tan ng bayan, sa nasa lamang maturiñgang
patriotas, at sa ganito'y mafigahalal silang taga-
paflgasiwa ó tagapag-iñgat yaman ng kanilang
bayan, at saka doon na babawiin ang mga ini-
limos ng una at pakasisik-sikin ng pilak ng
kababayan ang kanikanilang aupot na sadyung
nalalaan.


Iyan ang mga patrioteros na nagpapangap
■ng paimbabaw na pag-ibig sa bayang tinubuan
at ng maQgag-siyaraan sa pinagpaguran ng iba.


Masdan natin yaong mga nagsisipanglunkot s.a


MANILA AJNTIPOLO. PUENTE PROVISIONAL DE MADERA


128


  


isang sulok ng kanilang bahay at lumuluha ang
mga mata dahil sa takot_kung nasasapanganib
ang Inang bayan; hindi sa kadalamhatiaii sa
mangyavari, kundi sa pangambang sila'y mara-
may ó mabiílgang kaya ng abuloy; at saka kung
magkaayos-ayos na‘y nafigag-uunahan ng pag-
harap sa Pamunuan upang ihandog ang boong
kaya at makatangap ng isang mapuring katun-
k ni ang.


Ito ang mga patrioteros na nagwawalang
bahala sa -ikapapaliamak ng bayan, ikinukubli
ang kaya na maidadamay at saka kung ipag-
tagumpay na'y sila ang kakamkam nang mga
may kapakinabangang tunkol.


Nandian ang may mga y aman at dunong,’na
nagbibifigi-bifigihan sa hirap na idinadaing j ng
bayan at kababayan, ñgunit sa munting ka-
rangalan na tamuhin ng tinubuang lupa drthil
sa pagod, hirap at pagtitiyaga ng iba; dóon
itinatanghal ang kanilang kayamanan at dunong
at ng mañgatawag, ng taga ibang lupa, na sila'y
mga patriotas. Ngunit ang mayganáp na i^ip,
ay isasataifiga nila ang sigaw na, kayo ang
patrioteros; sapagka't inaalintana ninyo ¿ng
malumbay na taghoy kung na sapigliati Ang
ating Inang bayan, at kung maligtas ma¡
panganib ay ipagbabansag ninyong kayo ¿ng
nagtangol.


Ang mallga ganoon ang tunay na patriotero
pagka't liiiidi ñga umiibig sa tinubuang lu


L I. MENDOZA.


Nanga sawm pag=ibigj


Kay Magdalena Márquez.


Bagong nagbubukang liwayway, ang awitan
ng ibong parang ay nakaáaliw, ang mga tawong
bukid ay nagsisitungo sa bayan upang raaipag-
bili ang bunga ng kanilang ináalagang halaman.
Sa maydakQng Silanganan, pag labas sa bayang
X ay may isang bahay na natatayo sa gilid ng
ilog. Sa bahay na yaon ay tumitira si Pedro
at ang kanyang anak na si varias isang' bini-
bining bihis.'sa kagandahan; ang tindig ay waisto
sa di masaguang bilog ng katawañ, maputi • sa
kayumangi ang kulay, ang - bukok - ay -halos su-
mayad sa lupa pagka nakalugay, mapuhgay ang


mata, ang inga pilik-mata't kilay mahusay ang
pagka-avos, at wari'y kusang sinadya, inatangos
ang ilong, ang bibig ay bagay sa di niya habáng
muklia at di ñaman bilog, may hati ang baba
at sa inga labi, laging nanunungaw ang
ngiti, ngiting nakaiíaya sa kangino man
niyang kaharap. Ano pa‘t taglay niya ang ka-
gandahang tagalog, kagandahang maipag-
mamalaki ng mga taga rito.


Nang umagang yaon, siya'y nakadungaw; sa
kaniyang anyo napagkikilala na ang puso niya'y
8Ínasalakay ng hirap, sakit at lumbay.


Ang pagkapatong ng kaniyang bababa sa ka¬
niyang kamay ay di nagbabago, gayón din ña¬
man ang pagkatitig sa Silanganan ¡ Oh ang may
sakit! madalas matigilan, palaging naghihimutok.


Siya ay mayroon ngang hirap na dinararodam,
hirap ng puso, hirap na walang lunas kundi
iisa; ang kamatayan.


Sa gabi at araw wala si y ang idinadalangin
kay Bathala kundi ang bawian muña ng buhay
bago sumapit ang araw na ikatutupad sa nina-
nais ng kaniyang tatay na siya'y makasal sa
isang binatang hindi iniibig at hindi ñaman maii-
big magpakailan man.


Ang araw na nag bibigay sa kaniya ng liapis
di na malalaunan, isa na lamang ang dadaan
at sasapit na, kaya't ang kaniyang titig ay di
naalis sa silanganan wari'y ang nais niya'y
huag sumilang upang huag dumating ang araw
na kaniyang kinasisindakan. Datapua't ang
araw ay nag pasimula ng pag tatanivag ng
kaniyang sinag; sa puso ni Daria'y nag alab
ang.sakit at tumailgis ang kaniyang kaluluwa.
Kung ng manga panahong iyon ay natatalastas ni
Pedro ang tinitiis ng kaniyang iisang anak ay
sapilitang pupukawing ngawaang matigasniyang
puso ngunit hindi, kaya't ng lumapit kay
varia ang sabi ganito. ¿“Ano, nagbabataka ba
sa iuit ng araw? bakit di rno hinuhusay ang
iyong mga halaman? kaliapon at kamakalawa y
.halos di mo makuha ang makagawa ng tung-
. kuling sa bahay dahil sa iyong mga halaman,
ano't di mo sila panaugin”?


Si varia sana'y tutugon, dapwa't ang panga-
ngatal, ang naghari- Ba . kanyang .raga labi ; isa
pa'y talastas niya ang katigasan ng kaniyang
tatay.


Pag karaan ng ilang sandali nanaog at tinui.go
ang kanyang halamanan. Sa siping ng is; n¿
pujRQ hg Mangíj. ay naupo at nanangifl nt pala-


  


120


ging sinasambit ang ngalan ng kaniyang kasum-
paang si Ja y me.


—“Oh marahil di mo na ako datnan. Sa iyong
mga kakilala‘y iyong maitatanong kung saan
ako naroroon at ano ang dahil. Jayme ang
pag-ibig ko sa iyo ay di nagbabawas, at bawa't
hampas ng sakit na aking tinitiis ay isang paglak
ñaman nang pagmamahal ko sa iyo, ¡Oh Jayme!


Ang manga halaraan ay di niya na husay.
Si Manucla'y tinawag at siyang inutusang mag-
dilig at mag sunog ng mga tuyong dalion ng
kahoy at pag katapus ay nakiat tuloy puma-
eok sa kaniyang silid at doon niya pina agoa
ng walang bahala ang kaniyang Inha.


II


Samantalang si Daría nanaiigis sa kaniyang
silid si Anselmo nama'y di mapalagay sa kasa-
yahan, pagka't iisang araw na lamang ang
daraan at sila‘y mag iisang dibdib na ni Oaria.
Sa kanyang katuwaan na isip mag lakat sa bay-
bayin ng ilog.


Ayon sa kadahilanan sa ilog na ito may ka-
hambal hambal na nangyari.


Nang unang dako, may dalawang bagong iki-
nasal, sila'y maraming kasama't patungo na sa
bahay, datapwa't ng sila'y sumapit sa tapat ng
isang puno ng Mangang piko, ang binibining
bagong ikinasal ay napatigil, wari'y nawalan
ng loob. Kaya pala nagkagayon, ay sumagi
sa kaniang isip na sa ilalim ng punong yaon
siya'y sumumpa sa isang binata. na kailan ma‘y
di siya iibig sa iba. Tailgi sa rito ay kaniyang
namasid na nagkakanlong sa puno ang binatang
kaniyang kasumpaan. Sa mukha'y kaniyang
mamalas ang dueang tinitiis at ang bahagiang
titig ng kaniyang na masdan ay gumulo sa kaniyang
isip, kaya t pagkaraan ng ilang sandali tinuñgo
ang nagkakanlong at agad sinabing: “Panahon
ngayong tutuparing ko ang sumpa sa iyo.
Sa ilalim ng punong ito sinabi ko saiyo na
mamatainising ang mamatay bago sumakan-
dungan ng iba. Tinupad ko ang nais ni tatay,
ngayon namay tutuparing ko ang akin.”


Ang manga salitang ito‘y kaniyang sinabi ng
maliwanag kaya't ang lahat ay napamangha,
lubha pa ang kaniyang asawa, nguni't walang
nakalapit pagka't ang binatay may tangang
sundang at handang mamatay at pumatay
naman.


Nang ito'y matapus sabinin ng bagong ikinasal
sa kaniyang kasintahan, ay hinarap ang kara-
mihan at nag tuloy: “Ito ang aking tanging


iniibig... Nasunod ko na kayo tatay, wala nang
kayong masasabi sa akin ngayon hayaan naman
ninyo na gawing ko ang ipinangako sa binatang
ito”. S aka niyakap ang kaihigan at ng sila'y lala-
pitan ng mga knsnma'v nag sitalong sa ilog.


Ang bagay na ito ay may nagsahi kay Anselmo
kaya't ng dumating siya sa kinatatayuan ng
nasabing kahoy ay napatigil, napawi ang kani¬
yang saya, at sumaisip niya na baka si Da-
ria‘y may iniibig na iba at pagsunod lamang
sa kaniyang ama ang pagpayag na sila'y makasal-


Ang puso niya niyápus ng sakit at ang ka-
luluwa halos tumañgis; dumalaw sa kaniyang
isip maraming kalungkutang; sa kaniyang pag-
katavo'y di halos inakakilos, samantalang sa
puso niya'y naghari ang takot na siya y
matulad sa binatang nabalo pagkatapus ikasal.
Pag karaan nang ilang sandali siva'v nakahak-
bang at lumakad ng walang tinutungo.


[Kaawa awang binata! Ano ang gagawin? ka-
usapin si Daria't tanuñgin kung tunay na siya'y
iniibig? Ang caniyang pagsinta'y wala nang ka-
sing-laki yumavabong sa bawa't sandali, bihi-
rang mawala sa kaniyang kaisipan si Daría at
lagi niyang tinatawag ang pafigalan. Ngunit ¿kung
siya'y tuguning hindi? ma-aaming kaya niyang
ituloy pa ang kasal? Mapipigil kaya naman ang
pag-aalab ng kaniyang pag-ibig? Hindi niya
ma-aaming sila'y ikasal, hindi naman niya raa-
pipipilan ang kaniyang pag sinta. Datapua't kun
di ni aya mababatid ang katunayan ay wala siyang
katahiinikang tatamuhin i oh mahirap na ka
lagayan ang kaniyang kinaroonan. 1


. ' MAKATA.


(Itutuloy)


SASTRERIA


— DE —


PATRICIO REYES


Se confecciona toda clase de trajes
para Caballeros y Niños.


Elegancia, prontitud y economía.
Probad señores y os convencereis
Calle Azcárraga, núm. 224.—Pondo, frente á
la Estación del Ferrocarril.


180


  


Mutiting kasaysayan


Kaibigan ano ba ag ginagawa mo—ag
'tanog ni Juan kay Lucas na nagbabasa
ng pahayagan.


—Binabasa ko lamag ang ngalan ng
mga tawog nauukol sa hinaharap ng ha¬
yan—ag sagot ni Juan.


—Eh, pagdatig ng halalan sino ba ag
iyog iboboto?


—Ako? Aywang ko ba; ako'y natata-
kot na makaboto sa nagbibili sa kapwa
tawo.


• —.Aba ¿nahihilo ka ba? Wala na nga-
•yon ag ugalig magbili sa kapwa, kug
sakali ay sa dakog Africa at Turquía
lamag, datapwa't dito savatig bayan ay
hindi.


—Oy matigil ka nga ay, parang wala
kang pandingig at pakiramdam ah.


—¿Bakit.?


—Tayo maglakad at. makinig ng mga
salitaan. .... .


• Ang. dalawag binata‘y nag sabay yu-
:maon at aywan kug saan na tungo.


- KENOSPEPENO.


IKAW RIN


DAGLIAN


Masungit ka man sa akin ay. iniibig
ding kita. Hwag mong isaloob na kung
ako'y iyong pagpakitaan ng ganiyan ay
malilimutan kita, hindi at bagkus na-
lago ang pagmamahal ko sa iyo na aking
itinanim sa puso magbuhat pa ng ikaw
ay aking makilala, Hwag mong isaloob
na kung ipagkait sa ikin ang pagi-ibig
ay hindi na kita sisintahin, hwag pag-
ka‘t sinabi ko na sa iyo at iyong ta-
lastas naman na kamatayan lamang ang


magiging katapusan. Nguni't ¿bakit


ka ganyan sa akin? ¿nagkulang ako sa
aking pag-ibig?... Sabihin at banda na¬


man akong lumangap sa i papa par usa mo,
nguni't hwag ka sanang ganyan... ¿Iyan
ang nararapat sa akin? Marahil ako'y
may sal ang nag-awa, kandi ay mal ayo ng
ako*y iyong pagpakitaan ng bagay na


nagbibigay sakit sa aking puso.


At kahit na ano ang dahilan ng pag-
papahirap mo sa akin akalaing ang iibi-
ging ko ay ikaw rin.


JAYME.


SAMOT-SAMOT


Lahat ng tawo lalo pa ang mga bi*-
nibini ay waiang iniisip kundi ang pu-
maroon sa Antipolo.


Sa mga panahong ito ay wala ngang
mainam sadyain kundi ang bayang yaon,
una-una'y dahil sa pagpaligo sa batís,
pag papasval sa bundok sa tiving tang-
hali at sa pagparoon sa Samba han pagka
umaga upang makinig ng misa.


Ang bayang yaon ay siyang tangí ng
sinasadya ng mga tawo sa knpuluan, ga¬
yón ma‘y ang lansangang dinadaanan
upang sumapit na nasabing hayan ay
napaka sama, nagkalat ang mga batong
malalaki at hukay halos sa bawa't sam-
pung hakbang.


Dahil dito ay -P- 5.000 ang inilaan ng
Comisión Civil upang husayin nguni't
¿makasasapat na taya?


Kung ang bayang Antipolo ay siyang
pasialan ng mga ilang may malaking
tungkulin ay hindi lamang -P- 5,000 ang
ilalaan ng Comisión Civil at angaw-angaw
ang guguguling gaya ng ginugol sa Bei>
guet pagka't ito ang bayang linalakbay
at tinitirahan ng ilang ginoo na nagta-
tangan ng kapangyarihan ng hayan.


Datapwa't may panahon pa, dapat ding
umasa na ag masasamang lansangang tinu-
ranay pag-gugugulan ng maraming pilak,
Ito ay di malayong mangyari pag may
lumabis na sálapi ang pamahalaan ó ka-
ya‘y pag wala ng mapaglalagian
*


» ♦ . - -


  


131


Bago matapus ag buag lumalakad da-
rating buhat sa Conservatorio sa Ru¬
sia si G. Adelina Fierretti. Ayon sa
sabi ng kaniyag amaing si G. Capozzi
ay ang pngtuturo ng pagawit ag dahilan
ng pag parito.


Siya ay kilala ng tawo ditog maibigin
sa ópera at bindi kaila sa nakakakilala
sa kaniya ang inam tamis ng kaniyag
hoces.


Ang mga pahayagan sa Europa ay
naglathala ng labis na pagpuri sa gurong
dadatal sa atiag bayan.


Tinangap namin ag isag copiya ng
nobelang “Anino ng Kahapon” na ipinag-
kaloob sa amin ug kumatha.


Ag novelag ito sa banta namin ay mai-
nam pagka‘t taglay marahil ag lahat ng
nagyari dito sa atig bayan ng nagdang pa-
.nahon. Marahil ag sabi namin pagka‘t
hindi pa namin nababasa at sa pama-
gat na “Anino ng kahapon” namin kir
nuha ag salitag yaon.


“Anino ng kahapon,” sino may magsa-
sáloob na salaysayin ng tumakas na
mga araw.


Pagkatapus namig mabasa ay mala-
lathala sa pahayagag ito ag amig pasiya.


Nagpapasaíamat kay G. Francisco Lak-
samana.


* *


Sa isag kamalian ng aming kahistn
ay Ano ang patriotista at ano namanag
patriotero ang nalagay na pamagat sa
ikalawang articulo ng dahog tagalog sa
lugal ng ¿Ano ng patriota at Ano ña¬
man ng patriotero?


Taller de Pintura


DE


ELISEO MENDOZA


Plaza de Bixondo, N.o 235.


TELEFONO N.O 65


Anino ng kahapon


Novelag tagalog, katha ni Francisco
Laksamana may 40 larnwan at ipanagbi-
bili sa lahat ng Librería.


Francisco Zialcita


—ABOGADO—


Calasiaw, Pangasinan.


Dr. Justo Lukban


MEDÍCO


Azcarraga, [Altos de la Botica
Lemery j Sto. Niño.


OJO


OJO


con las muchas imitaciones Ginebra de


TRES CAMPANAS


OJO


lllllll Patricio Úbeda


PEDIRLA EN TODOS LOS BUENOS ALMACENES DE FILIPINAS


Venta» al por mayor


“lá Locomotora,” calle Palacio 140, Intramuros


182- .. .   


Gran Fabrica de Cerveza S. Miguel (


La mas afamada en el Extremo Oriente


Tened presente, que la bebida favorita de las na¬
ciones mas poderosas es la Cerveza, y entre estas
la mejor es la CERVEZA SAIS MIGUEL.


P. ROXAS.


G-A «A-A H ^ 'fy ¿%t $0 ¿$¿ ¿$¿ chd ¿$> ^ ¿$¡> a$¡>


REVISTA SEMANAL ILUSTRADA


ORGANO DE LA JUVENTUD FILIPINA


ANO II.


SABADO, 27 DE ABRIL DE 1907.


NUM. 8,


López Jaená


E. Aguinaldo


ARBOL ^vLA^LLBERTAD FILIPINA.


Dr. Rizal.


M. H. del Pilar.


Panganiban


Dr. Burgos,


184


  


LOS DISTURBIOS NACIONALISTAS


—


“La. Solidaridad” ya contar hechos
que han llegado á su conocimiento, al
parecer causantes de disturbios en el campo
Nacionalista recientemente fusionado,
pero “La Solidaridad” está dispuesto á
rectificar los errores, si hubiese, en la
narración que es como sigue:


HECHOS


1. ° Según la Ley Electoral hay so¬
lamente dos Diputados para la Asamblea
en esta Ciudad de Manila, pero los Na¬
cionalistas, al verificarse la fusión tenían
cuatro ó más nominados y de ellos los
conocidos eran los Sres. Fernando M.a
Guerrero y Rafael del Pan como opo¬
nentes en el Sur y Dr. Dominador Gó¬
mez y Dr. Justo Lukbán como oponen¬
tes en el Norte. Se decía también que
el Centro Católico nominó al Dr. José
Viña como candidato suyo nacionalista


in el Norte, de modo que en total ha¬
la dos candidatos oponentes para el Sur


tres para el Norte, todos nacionalistas
. además directores ó conse jeros del Par-
lido.


2. ° Al ..verificarse la fusión se nom¬
bró por la Asamblea ún Comité de Ar¬
bitraje con facultad para hacer la de¬
bida selección de entre los oponentes y
determinar definitivamente quien debe ser
nominado, pero sujetando al Comité de
Arbitraje á ciertas reglas y cierto crite¬
rio que se expresan en el Apéndice “C”
del Acta de la fusión del 12 de Marzo
de 1907.


8.° Los Árbitros. resolvieron la no¬
minación del Norte en favor del Dr. Gó¬
mez, y en el Sur en favor del Abogado


Sr. Rafael del Pan, ambos muy conoci¬
dos por el público nacionalista como lea-
ders, y así se comunicó á los concurren¬
tes en el meeting del 28 de Abril de 1907
celebrado en el Teatro de la Grand Opera
House con objeto de celebrar la fusión
de todos los elementos radicales del pais.


4. ° El Comité local de Tondo y sus
22 Sub-Comités tenían que celebrar un
meeting en la noche del citado día 28
de Abril último, para lo que, cuatro dias
antes, se habían hecho citaciones; meeting
que al fin se verificó, y en el cual, como
es natural, se trató del asunto de la no¬
minación de los Árbitros que por acuerdo
de la mayoría de los presentes se con¬
sideró como un acto realizado con in¬
fracción del Apéndice "C;” por loque
se acordó también elevar una protesta
de nulidad de la nominación de los Ar¬
bitros ante el Directorio del Partido, que
al efectó fué elevada.


5. ° Según noticias oficiales del Bo¬
letín del Partido, el Directorio resolvió
declararse incompetente para considerar
la revisión del acto de la nominación do
los Árbitros, por creer que la jurisdicción
dada á dichos árbitros por la Asamblea
del 12 de Marzo de 1907 es absoluta,
definitiva ó inapelable, esto es sin su-
jección á ninguna regla ni condición; y
además, que el que no estuviese conforme
con esta resolución, sean Comités ó sean
miembros del Partido, quedan excluidos
de la GRAN COMUNION NACIONA¬
LISTA,


6. ° El Comité local de Trozo hizo
también su protesta de nulidad contra la
nominación del Comité de árbitros y dicha


protesta fué comprendida en la resolución
del Directorio.


7. ° Los Presidentes de los Comités
del Sur de Manila verificaron también
su protesta uniéndose á las consideras
clones hechas por sus colegas de Ion do
y de Trozo, las que obligaron al Direc¬
torio á convocar una Asamblea para di¬
rimir el conflicto presente.


8. ° En los varios interviews que he¬
mos tenido con los protestantes, se nos
ha dicho que el Directorio con arreglo
al artículo 23 del Reglamento vigente
del Partido fusionado, tiene la atribución
de velar por la ejecución de los acuer¬
dos de la Asamblea, y que por cuanto
la Asamblea dispuso que el Comité de Ar¬
bitraje haga la nominación definitiva con
sujeción á las condiciones establecidas en
el Apéndice “C,” existe por lo tanto
una ejecución que debe velar el Direc¬
torio si ha sido cumplida con arreglo a
la voluntad de la Asamblea, todo lo que
demuestra evidentemente que la jurisdic¬
ción dada ¿ los Árbitros no es abso¬
luta, sino condicionada.


Dicen además los protestantes que la
pena de exclusión no compete al Centro
Ejecutivo aplicar, sino á la Asamblea
según el Capítulo 4.o y Artículo 14 del
Reglamento vigente, por ser dicha pena,
que recae en pueblos enteros como Tondo
y Trozo y todos los arabales de Manila
que después se adhirieron, de interés ge¬
neral.


Por lo tanto, añaden, el Centro Ejecu¬
tivo ha usurpado atribuciones de la Asam¬
blea.


Alegan, por último, los protestantes que
eB ridicula la resolución del Centro Eje¬
cutivo á la vista del ejemplo del Pre¬
sidente Roosvelt que como primer ejecu¬
tivo de la gran Nación Norte Americana


LA SOLIDARIZATE


FERRO-CARRIL DE MANILA. A ANTIPOLO. PUENTE PROVISIONAL SOBRE UN ESTERO


(Fur Eustern lloviow;


186


  


ha tenido que pedir una Ley del Con¬
greso para dictar la pena de exclusión
á los Japoneses, y no se consideró con
facultad propia para dictar dicha ex»-
clusión.


“La. Solidaridad” se cree obligada á
emitir su opinión en el presente momento
crítico, diciendo:


1. ° Que no hay disturbio en el campo
nacionalista, sino conflicto de derechos y
deberes; pues disturbio significa des¬
orden é ilegalidad, y conflicto, según,
interpretación jurídica, es un atributo
inherente á todo pueblo libre y pensador.
•- 2.° Por lo tanto “La Solidaridad’1
ño está conforme con aquellos que lanzan
la pal abra disturbio ó indisciplina á los
que usai^ de su derecho para interpre¬
tan los.Reglamentos, los acuerdos y dis¬
posiciones Asamblea del Partido


en casos Icóñcretos, pues si el ejercicio
:de este dereéliode crítica se considera
disturbio é iñdisciplinn, entonces el Par¬
tido ó su Cuerpo ■■Ejecutivo no sería un
protector ’ de libertad de los Naciona¬
listas, sino uh César déspota que debe
suprimirse inmediatamente.


3. ° En la vida común suceden estos
mismos conflictos que dan origen á los
pleitos y decisiones de los Tribunales de
Justiqia. Y en derecho Político y Cons¬
titucional tenemos el reciente ejemplo do
lá orden de exclusión dada por las Au¬
toridades de San Francisco de Califor¬
nia contra los estudiantes japoneses, que
puso en conflicto á toda la Nación Ame¬
ricana con el Imperio del Japón, sin que
por esto se haya dictado pena dej exclu¬
sión á los habitantes de San Francis'óo
como rebeldes de la Gran Nación Ame¬
ricana.


4. ° “La Solidaridad” entiende, ade¬


más, que los Nacionalistas deben ver


claro, que donde no hay más que un
Diputado legal, no debe haber más que
un nominado, y que esto debe ser el
que tenga mayores probabilidades de
elección, esto es, aquel leader hácia el
cual converge el mayor número de vo¬
luntades do los electores; y que el pensar
que el Centro Ejecutivo ó el Comité de
Árbitros se ha de constituir en la volun¬
tad de los electores sin consultar pre¬
viamente con estos, es más que una ile¬
galidad, porque de cierto que es una ini¬
quidad política por su carácter déspota.


Por todo lo cual “La Solidaridad”
recomienda á todos los Nacionalistas que
se empapen bien de la historia del campo
Nacionalista, orlado con sacrificios de
vida, de sangre y de dinero, puya his¬
toria no se puede borrar con una pena
de exclusión tan ligeramente aplicada por
unos cuantos que menos» lian dado quizás
sacrificios de vida, de sangre y de dinero.


Los principios democráticos no pueden
admitir ni fanatismos, ni intolerancias y
ni despotismos, venga de donde viniere,
y por esta razón aplaudimos la con¬
ducta de. los Sres. Gómez y del Pan
al dimitir su nominación arbitraria;
dando con ello el^ejpjnplo de . cordura
y dignidad democráticas; así como
aplaudimos también la entereza de
los protestantes para.. expresar libre y
dignamente su . soberana voluntad en
cuanto al derecho de eligir diputados
para la Asamblea, porque han demos¬
trado con su firmeza- ante propios y
extraños que son capaces de gozar, usar
y defender la libertad.


Dr. Justo Lukbán


MEDICO


Ázcarrága, \Altosde’ la Botica
Lemerv J Sto. Nifo.


  


137


Internacional


Es un hecho que el buen Rey de In¬
glaterra se mueve con una actividad ex¬
traordinaria, casi impropia de su avan¬
zada edad para preparar los ánimos de
sus demás compañeros Reyes, Emperado¬
res y Presidentes para vigorizar y hacer
más efectivo el Tribunal Internacional
de Paz de la Haya en todo cuanto se re¬
laciona con la Paz Universal.


El Rey Eduardo de Inglaterra y Em¬
perador de la India ha heredado de su
buena madre la difunta Reina Victoria
aquel benéfico carácter que, teniendo por
objeto el engrandecimiento del Poder Real,
emplea todas sus energías en beneficio
de la humanidad en general. Así lo de¬
mostró palpablemente al hacer la paz con
los boers en 1899, dando á los boers tan¬
tos derechos y privilegios y aún dinero
para que, al convertirse en ingleses, ol¬
vidaran poco á poco su pasada indepen¬
dencia indígena y amaran la nueva ciu¬
dadanía británica que han adquirido por
la imposición del gran carácter inglés
llamado Chamberlain. En esto se parece
el Rey Eduardo al Gobierno Americano
de loe Estados Unidos, que también ofrece
tantos derechos y privilegios á los imi¬
grantes que atraen de todas las partes
del globo, á personas que abandonan gus¬
to as sus nativas ciudadanías para amar
la ciudadanía americana que encuentran
en los Estados Unidos.


“La. Solidaridad” entiende que este
fenómeno político que hace un siglo y
medio apareció en los bosques del Este
de los EE. UU. da lugar al reconoció


FERRO-CARRIL DE MANILA Va=0. PUENTE ^CONSTRUCCION SOBRE EL RIO DE


138


  


miento de un nuevo principio que po¬
demos llamar EL DERECHO POLÍ¬
TICO HUMANO, con tendencia á supri¬
mir el DERECHO POLÍTICO NACIO¬
NAL, causa y origen de todas las gue¬
rras que han ensangrentado y siguen en¬
sangrentando la Historia del Mundo.


El Rey Eduardo está visitando actual¬
mente á todas las cortes europeas para
llevar á las mismas la inspiración de la Paz
Universal, y podemos decir que en todas
ellas ha sido acogido con simpatía la idea,
excepto en el corazón militar del Empe¬
rador Guillermo de Alemania. Según el
periódico Japonés “The Japan Times” el
Embajador del Imperio del Sol Naciente
en Francia, dijo que el Japón está muy
conforme con está nueva política de Paz
Internacional, pero que su Gobierno cree
que debe tener siempre el Japón todos aque¬
llos medios para defender su Indepen¬
dencia. Esta opinión, dentro de los he¬
chos consumados, nos dá exactamente casi
la medida de la situación por que está
pasando actualmente el problema de los
poderes efectivos del Tribunal de Paz
de la Haya, que bajo venia de juicios mu¬
cho más ' competentes nos atrevemos á
sintetizar en la siguiente fórmula:


La Humanidad aparece ahora en la
escena del mundo como un faro luminoso,
pero las exigencias indomables del IN¬
DIVIDUO, de la FAMILIA y de la NA¬
CION eclipsan todavía su benéfica claridad.


Aplicando á Filipinas los principios é
ideas concebidos en los anteriores párra¬
fos, no podemos menos de tributar un
grato recuerdo ¿aquellas sublimes pala¬
bras del Presidente Willam McKinley.
que son como sigue:


“Yo ordeno esta Comisión que trabaje
para el completo cumplimiento de esta obli¬
gación* que concierne al honor y conciencia
de su Pais, en la firme esperanza, que
por sus trabajos, todos los habitantes de
las Islas Filipinas puedan mirar atrás con
gratitud al día en que Diosdió la victo¬
ria á las armas americanas y puso su
territorio bajo la soberanía y protección
del Pueblo de los Estados Unidos.”


Estas frasea concurren con el pensa¬
miento universal de la Paz, y con res^


poeto á nuestro pais en sus relaciones
con el Gobierno Americano, establecen el
siguiente lema:


0 la Comisión ha cumplido este en¬
cargo de Mc-Kinley haciendo de noso¬
tros los filipinos agradecidos al ejército
victorioso de los Estados Unidos se su¬
primió el poder opresor antiguo: ó la
Comisión no ha cumplido con esta be¬
néfica y humanitaria orden haciendo do
nosotros más infelices todavía que antes
de la ocupación americana.


“La Solidaridad” se abstiene ahora de
contestar por su propia opinión, porque
se cree muy pequeña y humilde su voz
ante la magnífica y brillante del Gran
Partido Nacionalista que pide LA INDE¬
PENDENCIA INMEDIATA, después de
nueve años de ocupación y administra¬
ción americana.


Solamente puede añadir “La Solida¬
ridad” de su cosecha propia los otros
hechos siguientes:


1. ° El clamor de todas las Cámaras
de Comercio contra las leyes que rigen
la gran fuente de riqueza filipina que se
llama de importación y exportación.


2. ° El clamor de todas los industria¬
les contra las Rentas Internas.


8. ° El clamor de todos los Agricultores
y Propietarios contra el amillaramiento.


4. ° El clamor de todos contra el gran
desequilibrio monetario del pais que
permite al Gobierno reservar ONCE MI¬
LLONES DE PESOS para sus ocho mil
empleados públicos, dejando solamente
VEINTIOCHO MILLONES en circulación
para los ocho millones de habitantes que
no somos empleados públicos,


5. ° Y.. basta ya por ahora.


1 Cuanto mejor quisiéramos hablar agra¬
decidos conformo la intención del Pre¬
sidente McKinley 1 I Ah 1 es indudable que
aquella solemne orden de humanidad
Qptá luchando actualmente en Filipinas
con las exigencias indomables del Yo,
de la FAMILÍA y de la NACION.


Finalmente lejos está todavía la paz
internacional, lo que “La Solidaridad”
siente muy de veras porque es sincera¬
mente partidario de la Paz’.


DrmÓorito.


  


m


I SECCION UBRE


Por los Igorrotes


Nunca daría crédito á esos terribles enemi¬
gos que trabajan lo indecible y no desperdi¬
cian ninguna oportunidad para mancillar la
buena reputación bien ganada de los Filipinos;
no prestaría ni un momento de atención á sus
agrias palabras que afirman gratuitamente que'
los Filipinos somos amigos decididos de fiestas
y diversiones y luego si se tratara de alguna
obra más meritoria ya estamos fríos como los
polos del globo terráqueo; no permitiré que
en esta buena ocasión que se nos ofrece para
demostrar una verdadera solidaridad de senti¬
mientos, los tales estén en el gusto de mur¬
murar, porque yo les podría probar sin ningún
trabajo que todos los filipinos estamos dis¬
puestos á desprendernos del traje que nos sobra
para mandarlos á donde hagan falta.


Ya es hora, queridos compatriotas, para que
demos comienzo ¿ esa obra de amor del her¬
mano para con el hermano, cumpliendo con la
sagrada Ley que el Supremo Arquitecto impri¬
mió con áureas fibras en el corazón del hom¬
bre para nutrirse este por medio de innata
fuerza bastante energía en practicar la ben¬
dita caridad.


Recordad que esos hermanos á quienes tra¬
tamos de vestir, son los mismos que, en mo¬
mentos críticos de inminente convulsión y de
angustia de nuestro pueblo, fueron los prime¬
ros que cayeron en las lomas de Kalooknn, y ver¬
tieron generosamente su sangre por la causa
común. Aún me parece percibir entre los hu¬
meantes regueros el himno solemme cuya preciosa
traducción nos da ¿ entender que aquellos han
cumplido con el deber que la Fraternidad les
imponía ejecutar. En aquellos calamitosos
tiempos que pasaron, la fuerza bruta imperaba,
y no solamente los Igorrotes se colocaron en las
primeras filas, sino basta proporcionaron guarida
al fugitivo representante de nuestra causa. Pero,
caros lectores, no tengo necesidad de evocar
uno á uno los méritos contraídos por ese pu*


fiado de hombres á quienes tratamos de vestir’
porque la filosofía estoica que lia llegado hasta
nuestros días, nos impele á que hagamos el
bien por el bien, no como recompensa de los
beneficios que hemos recibido de ellos, ni con
miras miserables de que nos devuelvan en oro
el bien que intentamos hacerles.


En un período como el presente, período
verdadero de efervescente explotación, explo¬
temos también, pero no teniendo como objeto la
cantidad mutable sujeta siempre á una constante
variación, no al bolsillo; explotemos esa oculta
panacea que cortapisa la desbordante ambi-
ciónjde los avaros; explotemos á la gran soberana y
señora de la armonía, ni amor á nuestros seme¬
jantes que es la cierta y única senda para lle¬
gar al imperio grandioso del orden y de la
prosperidad universal, sólo comparable á los
rayos del sol porque llega á todos los ámbitos
del mundo.


Compatriotas: antes de terminar, repito que
debemos procurar por todos los medios posibles
para que la desnudez de nuestros Igorrotes se
cubra y ee abrevie ese estado en que están.
Mientras no se baga lo que indico siento
que para cada exposición, protestas tendremos;
es más: para cada Igorrote que permanezca
desnudo, dentro de nuestras conciencias se
erguirán con sarcasmo otros crueles espectros
que nos asediarán y nos echarán en cara por
segundos el fiel resultado de nuestra negli¬
gencia é indiferentismo y entonces, para cuando
suceda esto, yo me avergonzaría y basta dudaría
si de parte de nuestros detractores está la
razón ó la ihentir'a.


P. REVILLA.


Taller de Pintura


DE


ELISEO MENDOZA


Plaza dk Bixondo, N.o 235.


TELEFONO N.O 65


140


  


| **!I PAGINAS LITERARIAS f !** f


MAMENG


III.


LUCES Y SOMBRAS


Mi amigo Naning se dispertó sobresaltado por la algazara de la turba multa que voci-
íeraba entusiasmada tras una banda de murganáticos que recorrían las calles de Pateros, á
orillas del Pasig, y frente d las típicas carinderias de Bambang. Nuestros banqueros, sin darme
ningún aviso, hicieron alto en este último punto, metiendo la proa de nuestra banquilla en
una especie de dique flotante que formaban dos andamios de caña, bajo una parra cubierta de
hojas de plátanos que prestaba sombra y albergue á algunos bañistas que se Zambullían su¬
biendo y saltando de los citados andamios. Los variados manjares y frutas colocados en
desorden sobre el "sahig" de una tienda que se mira en el rio bajo la misma parra estiende
sobre la superficie líquida, rizada por múltiples círculos concéntricos que formaba las caidas de
los cuerpos de bañistas, unas pirámides policrómicas de endiablada sinopsis de colores.


Mameng, Sinang, And ay, Bebeng!: estos son los nombres que surgían como una nota dis¬
cordante entre el bullicio de la multitud gozosa que invadía los puestos. de frutas y comistra¬
jos en aquel mercado flotante llamado Bambang. Los que tales nombres pronunciaban no es-
taban lejos de nuestra banquilla, y se hallaban confundidos entre los que se deleitaban em¬
papándose en la linfa del Pasig.


A pesar de todo, mi amigo Naning, parecía no prestar atención á lo que ocurría en
derredor nuestro, y permanecía acostado en el fondo de la banca.


Uno, dos, tres.!—dijo una voz de trompetin de feria, y acto seguido se oyó el ruido


que produjo la caída de un cuerpo pesado en el agua, y levantóse á poca distancia de nuestra
banquilla una columna de agua que al instante se dividió en una infinidad de gotas al ha¬
llarse á cierta altura, algunas de las cuales cayeron dentro de nuestra banca, ofreciendo de
éste modo á mi perezoso compañero un baño imprevisto que le obligó á levantarse refunfu¬
ñando y maldiciendo á aquel que trató de bautizarle por segunda vez.


Eal—-le dije—no andes maldiciendo al prójimo, porque adrede no lo hizo ese á quien
áhora ves nadando como un cachalote coronado de “kiapos”, y ofreciendo á Mameng un pu¬
ñado de “kaligays”.


Ahí es verdad: si le conozco de cara es porque algo que se parece á ese mamífero ho
visto en los mares del Norte echando chorros de agua por las narices.


—Pero dejémosle en paz, interrumpí á Naning—y ordenemos á nuestros banqueros á que
nos traigan algo qué comer aquí en la banca.


—Como'tú quieras—me respondió—con tal que no sean “huevos baluts" y eso que prego¬
nan las tenderas “saguing na linaga”; todo lo demás está dispuesto á recibir mi estómago vacío.


A los pocos ratos nuestros banqueros nos alcanzaban en la banca platos de morisqueta y
tazas llenas de “sinigang de dalag con alibang-bang”, que los dos de Naning comimos con
gusto, sazonándolo á veces con picaduras de manga verde y “bagong”....


  


141


Luego que terminamos de comer, supliqué á Naning para que continuara su relato, interrum¬
pido por el sueño 6 por el cansancio en la narración.


Naning, complaciente á mis ruegos, reanudó su relato del modo siguiente:


Partí para el interior del pueblo de Lipa con la cabeza repleta de ilusiones y con el corazón vacío.
El gozo de una felicidad supone gasto de ambiciones ó de deseos no satisfechos bosta el momento del
goce. La vida no es más, en realidad, que un pedazo de “piel de zapa", y razón tenía Balzac cuando
aseguraba que la felicidades la que reduce el tamaño de la piel haciéndola encoger hasta llegar á la
mínima expresión de la divisibilidad Feliz pocas horas antes al lado de Mameng, no encontraba
dentro ni fuera de mí algo que produzca en mi ser siquiera un destello de las emociones con
que aquella deidad tagala supo efectuar el desdoblamiento completo del YO, para yo poder vivir
simultáneamente en la tierra y gozar con el Arte y la Belleza en el paraíso. Entré, pues, en el
pueblo cual nuevo Quijote con un mundo de locuras en la cabeza y montado sobre mi flaco
rocín, símbolo semoviente del hastío y la muerte del corazón.


Como era de suponer, caminaba distraído, dejando al caballo hundir sus cascos en el lodo
del camino. De pronto oí el chasquido de un látigo, y mi caballo, después de largar un tre¬
mendo coz contra un poste de telégrafo, salió disparado hasta arrojarme en uno de los canales abiertos
en ambos lados del camino Medio magullado por la violenta caída y cubierto de barro hasta
el pelo, intenté levantarme y buscar al causante de aquel accidente, cuando aparecieron
corriendo dos individuos que no se cuidaron, siquiera por humanitarismo superficial, en ayudarme
á salir del lodazal y prestarme algún auxilio; antes al contrario, uno de ellos, el que pare¬
cía de más edad, se encaró conmigo, y con tono imperioso y voz destemplada por la ira, me
dijo:


—doy! ¿Tú no me conoces á mí y á este señor?—Y señaló con la mano á su compañero.


Aquel tono insolente y manera poco cortéz y desmedida, sacóme, por decirlo así, de mis
casillas, y sin dejar de palpar el cuerpo por cerciorarme de las contusiones que me produjo
la caída, erguí la cabeza y contesté con aspereza: -


—No he tenido el gusto de conocer á V. mas que ahora; y por vida que lo siento, puesto que
he recorrido casi toda la Europa y en ninguna parte he merecido un recibimiento tan extraño
y brutal como el que aquí se me dispensa en mi propio país.


—i Ah! ¡ con que tú has estado en Europa, y por eso no sabes reconocer á las autoridades! Filibus¬
tero ... filibusterillo... .¿qué tal el chapuzón de lodo? Supongo que te extraña también el que
en Fil ipinas los carabaos se revuelquen en el cieno de los canales, bién que, mirándolo bien
esos tus cornúpetos paisanos no hacen ni más ni menos que lo que tú acabas de hacer.


—S eñor: yo no tolero tantos desatinos é insultos como lo que V. me espeta en estos mo¬
mentos, sin d uda porque me croe inutilizado por la caída para defenderme. Si V. íué quien fus¬
tigó á m i caballo, debe V. disculparse de algún modo por su imprudencia, y no descender á lo
chusco y burlón para obligarme á dar á V. su merecido.


Y acto seguido arranqué mi revolver del bolsillo y en seguida coloqué el resorte de seguridad en
el punto de disparo.


—Cuidado!—exclamó entonces mi interlocutor—Yo soy el Juez de Paz y este señor es e
Cura de este pueblo. Si V. no está cansado de vivir procure arrojar al suelo ese arma que.
empuña, y quitar el sombrero... Vamos, sea V. más juicioso y deponga esa actitud que mal
le sienta.


Por lo visto mi revolver surtió sus primeros efectos, puesto que en la consideración de
aquel hombre soez y mal -educado se sustituyó el tratamiento de tú por el de usted, aunque
<le un modo irrespetuoso y amenazador.


—No me hallo en condiciones—repliqué—de revisar en estos instantes sus credenciales ofi¬
ciales, porque tanto se me dá á mí que Vd. fuese ol Czar de Rusia que el mismo diablo en
forma de juez de paz. ..


El cura que hasta entonces no había despegado los labios me miró de una manera terri¬
ble, y haciendo un movimiento envolvente, blandió , en el aíre su nudoso palasan y descargó
sobre mí un fuerte golpe, gritando al propio tiempo: Cuadrilleros... ladrón 1 guardia civil...


142


  


ladrón... 1! El Juez de Paz, enardecido por la actitud de su compañero, intentó arrebatarme el
revolver sujetándome por la espalda; pero, rápido como un relámpago, y reuniendo todas mis
energías y habilidades adquiridas en torneos atléticos en Europa, paré el golpe descargado por
el Cura y de un puntapié derribé al suelo al representante del poder judicial. Mi revolver
comenzó su terca de eliminación, y la detonación de seis disparos seguidos pronto se dejó oir,
dando la señal de alarma al pacífico vecindario que acudió en tropel al lugar del suceso, en el que tuvo
ocasión de presenciar el espectáculo más risible de un sacerdote de caridad y un juez de paz que
ponían alas en los pies por huir de un joven contuso que los seguía á corta distancia, apretando
con una mano el estómago para no reventarse de risas.


La presencia de varios alguaciles, cuadrilleros y guardias civiles me hizo cesar en mi tarca de
persecución, y entregándo mi revolver al teniente que lo requería en voz alta, exclamé:


—Señor: conste que no he intentado matar á esos dos que cobardemente acaban de atro¬
pellarme, y si eché mano de mi revolver, es tan solo para intimidar á mis agresores y obli¬
garles á que dejaran de maltratarme y pongan de seguida los pies en polvorosa.


—Bueno-dijo el teniente de la Guardia Civil—en la cárcel me dará Y. cuenta de todo lo
currido. Por de pronto yo mismo le acuso á V. de peturbador del orden público y pre¬
unto autor del delito de desacato á la autoridad.


Poco me faltó para soltar la carcajada, oyendo á aquel otro funcionario del gobierno con¬
fundir el orden público con la curiosidad 6 el susto de algunos vecinos, ’é imputándome, á
guisa de apéndice criminal dictado á raja tablas, el delito de desacato á la autoridad que solo quiso
ganar en velocidad á las balas de mi revolver. Yo no proferí ni una palabra de protesta;
solo pregunté á un cuadrillero que estaba á mi lado si conocía á mi corresponsal Ensebio La-
kuna, y como me contestara afirmativamente, díle el encargo de avisarle me hallaba detenido en
el cuartel de la Guardia Civil. Rodeado de agentes de autoridad y seguido de una multitud
curiosa, fui conducido al cuartel como en procesión cívica, y en las ventanas de las casas si¬
tuadas á los lados de las calles por donde pasamos, viéronse verdaderos racimos de cabezas
humanas, manifestando en sus facciones las diferentes impresiones que mi presencia les causaba.
Después de doblar varias esquinas, hiciéronme penetrar en un vetusto edificio de piedra, hasta
llegar ¿ una sala sucia y oscura, en la que se veían algunas mesas y taburetes en desorden,
cómo departiendo amigablemente con varios informes montones de papeles viejos ya bordados
por el "anay".


El teniente me señaló una silla vieja, y se expresó conmigo en términos corteces, que en
resumen me dió á enten ler que seré bien tratado hasta que se me notifiquen que estoy libre
ó que estaré preso por este ú aquel otro delito. En estos críticos momentos se me vino á la
memoria el recuerdo de los países libres que he visitado, y comprendí la inmensa diferencia
que existe entre un pueblo regido por otro pueblo, aunque este fuese el más liberal del
mundo, y otro que se rige á sí mismo. Acordóme también del “Habeas Corpus” de I03
ingleses y americanos, que bien necesitaba en medio de aquellas excepcionales circunstancias
que me rodeaban y en las que la seguridad individual estaba anulada por una simple presun¬
ción de culpabilidad fortalecida por una detensión ilegal, y desprovista en absoluto hasta de lo1
más rudimentarios principios de justicia y equidad que informan el poder judicial en los países
“anglo-sajones ” Pero estaba bajo el régimen colonial, y pedir privilegios legales sería tanto
como abrogarme en un instante de locura los mismos derechos del colonizador, para quien
los colonos tenemos la Única é inicua consideración de “cosas”, y como tales podemos ser ob¬
jetos de apropiación, arrendamiento, permuta, hipoteca y hasta de venta con ó sin derecho de


retractó ni de evicción. Veinticuatro horas estuve encerrado en aquel despacho de algún


oficial licenciado; luego fui conducido en presencia del Juez de Paz, del mismo juez á quien
di una lección de carrera sin más obstáculos que el que oponía-el miedo. En un lado del
tribunal, y sentado en un cómodo sillón, estaba el Cura, fumando un enorme veguero. El
Juez, adoptando cierto aire de seriedad cual requería su elevada misión en aquellos momentos so¬
lemnes de un juicio, tosió dos 6 tres veces, y después de atusar los bigotes, me dijo:


—Siéntese en ese banquillo de los acusados y prepárese á contestar á todas mis preguntas.


---J4r.


—Estoy pronto á obedecer á la justicia—contesté con fi - '


¿ mis acusadores disfrazados de juez y de testigo. V 08 r.mcza“Pero aquí no veo mas quc
claraciones ni mucho menos para actuar de juez en estA ♦r¡ímC°¡llpetcnt* para tomarme de.
soy yo el ofendido. unal» Porque es V. el ofeneor y


Aquí un incidente extraño ocurrió. Cuando el Juez iba á 1 •
guardias que resguardaban la entrada del tribunal, una joven Pa™ lla,«ar á do,


sala y dijo unas cuantas palabras al oido del cura v se n,í > prfciPita(,am^»te en la
¡uez. El cura abandonó de seguida su habitual mutlsL y dllifii " M°n ** ¡"mi? »'
legar en que el juez se quedó como clavado viendo entrar á la joven y dijo M "or"/° 'T'* *¡
unas cuantas palabras, acercándose después á m( para darme la enhorabuena por mi libÜXrf
Aquel cambio brusco de la escena mundial en que figuraba yo como un actor principal me
sorprendió de tal manera, que por algunos instantes me quedó estupefacto sin saber cómo eánlicar
la presencia súbita en la sala del juzgado de la gentil Mamcng, pues que tal íué la joven quien
habló al cura, sin duda de mi libertad.


El Juez también me dió la mano, exclamando al mismo tiempo:


—Mi hija Carmen fué su ángel de la guardia; sin ella V. estaría á estas horas en la cárcel
6 en el cementerio. Ella quien pidió al P. Salví á que yo le devolviese á V. la libertad. Sepa V.
que el P. S.ilví es el que en este pueblo manda y mi hija es la que reina, siendo yo el secre¬
tario ejecutivo de las voluntades de estos dos seres queridos.


—Es V. un buen padre—exclamé—; diré mejor: son Vds. “buenos padres”, en la verdadera
acepción de la palabra y de sus distintas g rarquias, natural y espiritual, sobre la encantadora Mnmeng.


Y me despedí casi alegre de aquellos que creían haberme dispensado la vida cristianamente.


AMADOR del LIRIO


(Se continuará.) .


Los nuevos personajes de Rizal.


Henchido del sombrío pesimismo
El viejo Taeio riendo filosofa,
Mientras la turba, ajena al ergotismo,
Suelta la carcajada y le apostrofa.


Matanglawin los bosques lia dejado
Después de quebrantar la roja flecha.
Hoy blando la coyunda del arado
Sin temor esperando la cosecha.


. Sisa no muere. Cruza nuestro suelo
Delirante, los párpados hundidos,
Mientras el alba no abrillante el cielo,
Llamando á los eternos oprimidos.


El abogado Pasta ni hablar osa
Aunque siente bullir el patrio fuego;
Feliz en el boato en que reposa
El dogal besa, cual esclavo griego.


Sueña Isagani, Makaraig contempla
El vuelo del corcel de la conciencia
Que la luz santa del pregreso templa,
Mientras alumbra epléndida la ciencia.


(Conclusión)


Basilio no despierta. Necesita
Ver muerta á Clara y á Julí ultrajada
Para oir sin horror la dinamita.


1 Lleva la sangre por la fusta helada I
No trabajará Lucas. Pertenece
Al montón miserable del presidio;
Jugador, criminal, Judas, merece
La cobarde vileza del suicidio.


El alto funcionario desespera
Por la felicidad de nuestro suelo.


Mas, el fracaso de la labor espera
Pues no le asiste el popular anhelo.


Rizal, vives, pues cruzan por tu suelo
Las sombras de tus vivos personajes,
Bajo las nubes de tu negro cielo,
Vagando por tus tétricos boscajes.


Mas, no sombríos, sin blandir la tea.
Suplican, gimen, sí, pero confían
E11 el triunfo sublime de la Idea,


Y en la justicia de Monroe fían.


S, ROSES.


144


  


El Sanguinario Reyezuelo.


Un dfa, de viaje por las ásperas laderas do,
San Cristóbal, mientras me reponía de las fa¬
tigas de la caminata, el anciano dueño de la
cabaíla, me contó esta leyenda: Dejémosle, pues,
hablar:


Estábamos á principio del año 1565, esto es,
seis años antes que los españoles se posesio¬
naran de Luzón Apo, el Reyezuelo más an.
ciano que dominaba las laderas del montuoso
Batangas estaba moribundo.


Según la costumbre en parecidos casos llamó
á sus tres hijos para manifestarles su última
voluntad. Como las crónicas callan los nom¬
bres de estos, -llamémosles Andrés, Antonio,
y Emilio. A tí, Andrés, dijo Apo, te doy Ca¬
vile, ese terreno que se extiende al Norte con
bus barangayes, mángales, ganaderías y arrozales.
A tí, Antonio, te ;déjo el-Niugan, poblado'tam¬
bién de numeroso barangay' é infinidad de co¬
coteros y abacales. Yá tí, Emilio, te doy estas
laderas que en todas sus partes crecen* cafia-
dulces, cafés, cacao y algodones. Amaos los
unos á los otros, nada de riñas y defended el
terruño en donde descansáú las reliquias de nues¬
tros antepasados. Y expiró abrazándoles.


Transcurrieron tres arlos y grandes cambios
hubo desde la muerte de Apo.


Andrés, que era muy querido de su gente, mostró
una predilección extraordinaria al cultivo de
las tierras, y adquirió cierto cúmulo de conoci¬
mientos jurídicos; en muchos casos él decidía
las diferencias de los suyos. No era extraño, por
tanto, que en Cavóte impere el orden y no fal¬
tase nada en toda la población.


Antonio aprovechó la oportunidad que ofrecía
Niugan, y sin ser químico supo sacar del jugo
del coco, aceite y variados licores, y hacer
del abacá valiosos tejidos.


Emilio, por el contrario, se descuidó en cultivar,
el terruño, y engreído con los colores del traje
de reyezuelo se divertía en fiestas, no pres¬
tando atención á los desastrosos efectos que
la holgazanería dejaba sentir. Los de su ba¬
rangay se divertían en cometer atropellos.
TJn día osaron asaltar un barrio de Cavite. An¬
drés pone á prisión á los culpables. Emilio,
considerándose herido en su dignidad por esto,
capitanea á su gente y penetra en la juris¬


dicción de Andrés, é intima á todos que
depusieran las armas; y después de una coali¬
ción salió triunfante. Después fué perseguido
Andrés en los bosques, macheteado y abando¬
nado su cadáver. Emilio se llevó como botín
el oro de su hermano.


En Niugan se supo este terrible hecho. An¬
tonio, indignado, arma á su gente y se pone
en marcha dispuesto á castigar á los delin¬
cuentes. Cuando llegaron á las laderas do Ba¬
tangas el valeroso Antonio dijo: ¿Donde estás,
fratricida hermano?


Emilio se presenta callado y prorumpe en
falso lloro. Después, dijo ante las huestes de
Antonio: No soy quien cometió el crimen, son
aquellos que están colgados en el árbol á quie¬
nes yo castigué. Mi querido Antonio, te agradezco
el interés que tomas y te nombro Raja-Supremo
de todas las Batangas, pues lo mereces Venga,
pues, un abrazo,, querido hermano.


Antonio y su barangay salieron satisfechos.


Pocos días después de aquella entrevista, se
observó en las facciones de Emilio, que una
lucha interior se agitaba pujante en su pecho.
En una tarde, inquieto y febril, llama Á su
“calihim” diciéndole: Escucha: ahora mismo en¬
viarás un mensaje á Antonio en los siguientes
términos: Estoy enfermo y te espero para darte
mis últimos encargos.” Le murmuró algunas
palabras al oído y agregó: como él no me en¬
contrará, tú te encargarás de saludarle con
fuerzas armadas.


Amanecía, y en el momento que el sol doraba
las cumbres .de las montañas, llegaba Antonio
en las laderas de Batangas sin otro compañero
que un discípulo suyo.


El “calihim” de Emilio sale á su encuentro y le
pone preso, demostrándole una orden de degra¬
dación. Antonio, no pudiendo contenerse ante
tamaña traición, resiste, y en aquel instante
cincuenta lanzas . atraviesan los cuerpos que
se defendían inútilmente. Eran Antonio v su
y discípulo que cayeron abrazados en un charco
de sangre, mientras Emilio con una gran co¬
horte de fuerzas reparte el botín de oro que
él saqueó á su hermano Andrés Se proclama
el único Rajá y señor de todas las Batangas.


Cuando Emilio después de tantas iniquidades
se creía dueño y el más temido de todos por
sus ruindades, una erupción violenta de. lavas
ardientes, vomita el volcán de Taal, se hunden
montes y colinas por el peso quizás de tnnti
maldad. No hubo medios de salvación, y pere-,
cioron todos. Los viejos que profesaban la teoría
de la reencarnación del alma, • aseguran que e


alma de Emilio se reencarnó, en castigo de sus


crímenes en la diminuta forana del To-ko.


.... MAICARAIG. - -


  


146


INO ME OLVIDES!


Para Anouuxa.


El reloj de la iglesia lejana dió las diez.
Sobre la colma de la noche retozaba la.brisa
agitando suavemente las ramas de los árboles
cual si murmurara en voz baja la augusta
oración de los bosques. Las aves diurnas
dormían silenciosas, mientras un buho tur-
haba de vez en cuando lúgubremente la
nemorosidad del paisaje.


Sentados sobre la verde hierba, Soledad y
Enrique permanecían callados. Este, que
tenía loe ojos indiferentemente vagarosos,
meditaba, sin notar que la niña lloraba.


De pronto Soledad preguntó:


—Y bien, Enrique, reflexionaste ya?


Enrique, trémulo, murmuró tristemente:


Soledad: ¿me pides que te olvide? Im¬
posible! Solo vivo para amarte. ¿Por qué
cuando delirante te ofrecí mi corazón alen-
taste mis esperanzas correspondiéndome?
¿Me permitiste que siga amándote para
cebarte después complacida en mi deses¬
peración? ¿Acaso no fui siempre tu rendido
esclavo?...


Soledad, enjugándose las lágrima', rpuo:


—Sabes que tu amor llena mi corazón, pero
te ruego no me olvides, porque éntrelos dos existo
un obstáculo, el parentesco. Procura olvi
darme; yo te seguiré queriendo cual una her¬
mana; en mis horas de tristeza pensaré siem¬
pre en tí; pensaré que has sido mi mejor amigo
Perdóname, pero debes olvidarme.


—Di me, repuso- Enrique. El parentesco ¿es
d único obstáculo que obstruye nuestra felici¬
dad, el motivo porque debemqs permanecer toda
la vida separados? ¡Error! Adorándonos, esta¬
remos .doblemente unidos por los lazos del amor
y del parentesco. Mas, veo que no eres sincera,
Soledad.


• —No, Enrique. Mi madre me prohibió que
continuemos nuestras relaciones, no por egoísmo
maternal, sino porque imbuida por la superstición
teme que no seamos felices casándonos. ¿Quieres
que yo desobedezca los amorosos consejos de
mi madre para que pese sobre nuestras cabe¬
zas su tremenda maldición?


FLORES FILIPINAS


CHONG É ICHAY


El joven, silencioso, oía la confesión de la
ñifla: el bendito mundo de las ilusiones que
forjara, se desplomaba cruelmente.


—Enrique—Soledad continuó sollozando—Te
amo, por eso quiero tu felicidad, buscando la
mujer que pueda proporcionártela. Si viene mi
recuerdo á tu memoria, ruega por mi dichr»
como yo seguiré dedicándote todos mis pensa¬
mientos. Toma mi retrato. Cuando veas nu¬
blarse la cara, recuerda que lloro por nuestro
marchito amor.


Y levantándose, por vez postrera ofreció la
frente, como eolia, á Enrique, que la besó apa¬
sionadamente, murmurando:


|No me olvides 1...


FLOR DE BARB.


MG


  


Durante la última semana, la gente se
divertió de veraz. La romería de Antipolo
no se lia decaído en su grado máximo
de animación; en algunos pueblos, como
en San Miguel de Mayumo, en San Isi¬
dro, Nueva Ecija y en Biñang, Laguna,
celebraron sus fiestas con la acostum¬
brada sencillez de los pueblos que van
reponiéndose poquito á poco de las ca¬
lamidades sufridas.


Y con motivo de la fiesta de Gagalangin
el Sr. Cayetano Rodríguez ofreció tam¬
bién un baile á sus compañeros del Manila
At lile tic Club. La fiesta, dicho sea con
todos los honores de la verdad, como
todas las ofrecidas por dicho amigo,
resultó brillante y concurridísima; la casa
estaba engalanada caprichosamente ma¬
nifestando el exquisito gusto de su dueño;
el menú fué de los abundantes y exqui¬
sitos, confirmando una vez más la me¬
recida fama que goza el Sr. Rodríguez
sobre la materia. Entre las bellezas que
recordamos dieron realze y animación á
la reunión, fueron las Srtas. Carmen Olí-*
veros, Mercedes Mercader y otras, las cua¬
les reinaron por su talento y amabilidad
durante la fiesta. El Presidente del M. A,
C. no pudiendo permanecer ajeno ante
tantas y tan insinuantes gracias dió en
nombre de la pujante sociedad que re¬
presenta el voto de gracia que merece tri-'
butar a tan distinguidas señoritas y al
Sr. Rodríguez.


■ * *


Es evidente que el Pueblo paga con religio¬
sidad todos los impuestos y contribuciones que
se le imponen tan solo porque tenga un per¬
fecto orden spcial y perfecta seguridad en las
personas. Por tanto,.el Pueblo es quien costea


la manutención y sostenimiento de las insti¬
tuciones que, cual la Constabularia, tienen la
misión de velar por eso que se llama orden
público y también por la seguridad de los miem¬
bros de esa colectividad que, organizada jurí¬
dicamente bajo el poder soberano de los EE. UU.,
goza en pagar los sueldos á los mismos '‘be¬
neméritos” de la Constabularia, en la firme
convicción de que serán bien servidos y trata¬
dos, aunque estuviesen alguna vez fuera de la ley.


Pero los hechos ocurridos recientemente en
San Pablo de la provincia de la Laguna nos
demuestran una vez más que el Pueblo costea,
sin que se dé cuenta sin duda de ello, hasta las tor¬
turas que por algunos individuos mal impuestos
de sus deberes como personas particulares y como
agentes de autoridad asalariados, se aplican sin pie¬
dad á ciudadanos infelices, quienes muchas veces
quizás se babran abstenido de llevar á bocas
de sus hijos el bocado necesario, por acudir solíci¬
tos y puntuales á las arcas del Erario público
para depositar su óbolo contributivo que irá á
parar más tarde en el bolsillo de los que los han
de torturar, aplicando los más inhumanos castigos


La recta conciencia cristiana de nuestro Go¬
bernador Mr. Smith será, no lo dudamos, la
mejor garantía personal de los ciudadanos, fili¬
pinos que protestan y claman contra ese re¬
medo de la barbarie que están poniendo en
práctica en la provincia de la Laguna algunos
indignos miembros de la benemérita institución
de la Constabularia.


He


He *


Decididamente el hoy Partido Nacionalista lia
realizado el milagro de la fusión para tener sus
moléculas disgregadas y facilitar de este modo
mayor afinidad á los Progresistas en las próxi¬
mas luchas electorales para ganar el control
eñ la Asamblea Filipina Lo que se ha hecho en
el seno del Nacionalismo no es una verdadera
fusión, sino una mera “mezcla,” como diría
cualquier principiante de química, puesto que
los elementos Urgentistas, Unionistas é Inmc-
diatistas conservan, unidos dentro del nuevo
Partido Nacionalista, las mismas “propiedades”
diversas que los diferenciaban antes de verifi¬
cada la mal llamada fusión.


Y si nó, vean nuestros lectores cómo en la
actualidad existen comités y sub-comités inde-
pendistas y ex-independistas, según declaración
estampada con letras de molde por el Secre-


  


147


tario General del “partido de la mezcla” (per¬
mítasenos la palabra) en el periódico “La In¬
dependencia,'.


“Ex-indcpendistas”! Díganos Y., señor Vi¬
cente Miranda, ¿quien le lia autorizado usar
esa palabra anti-política y anti-patriótica y que
constituye por sí sola una verdadera “herejía
nacionalista”? ¿Ex-indepcndistas los de Tondo
y Trozo! ¿Y por qué? ¿Porque protestaron
contra la resolución del Comité de Árbitros
del Partido Nacionalista? ¿“Quo vadia”? De
donde venís, Srcs. Miranda y compañeros
arrogantes para que con tanta facilidad y mu¬
cha frescura cambiáis la denominación de toda


una agrupación y de todo un pueblo, como si
abrigareis la pretensión de que os reconozcan
á vosotros como á los únicos mantenedores
y adalides del bello ideal Independencia? “La
Solidaridad” desea ardientemente rectifiquen
inmediatamente los autores de la gran “here¬
jía nacionalista” que envuelve la palabra “ex-
independistas”, porque tiene la entera convic¬
ción de que nadie más que los de Tondo y
Trozo se honran en llamarse independidas, y
lo son por derecho propio y no por accidentes
ni eventualidades de la política y de las cir¬
cunstancias.


ISAGANI.


! «ílSECCION TASALA!!** }


TUMUTUTOK NA


Hincli napangarap lamang; hindi jna
hamak na guniguni afc hindi na ang png-
aalinlangan kung matutuloy ó hindi ang
itatatag na “AsambleaMatutuloy na
walang pag-sala sa lalong madaling pa-
nahon ang makahulugang kapulungang
iyan na siyang tanging asam afc inaan-
tabayanan ng marami.


“i Ang Asamblea‘y malapit ng ilatagl”
Ganito ang katotohanang sa atin ay ini-
hahatid ng bawat magdaang uraw; afc pi*
nafcutunayan pa man din ng tanang mga
pangyayari.


Nagmamadali sa pagtakbo ang pana-,
hon. Unti-unting natafcapos ang nalalabi
pang araw na dadaan. Dahan-dahang na*,
lulunásan ang ating pagka-inip afc ang
nahahalili ay isang kaaya-ayang pag-asa,
isang mafcamia na adhika sa katuparan
Ng ating pi napangarap na kalwalhatian.


Dito, ang bulung-bulungan ng bavang
ñaghihintny na lamang ng tanang mga
dadating; diyan, ang pag-handa ng mga
pangkating makabayan; doon, ang pagki-
los ng mga sa matataas na tungkol afc sa
kabila ng laliat ng ito, naroroon ang nia-
dagundong na pag-gagayakan ng mga pa-
ngalang magáiáipag-tungali sa paghaha-
lalan; kasalukuyan silang nagtatagis ng
kanikanilang kakasangkapin sa kaarawan
ng digma.


¿Sino-sino ang magsisipagwagi? afc sa
tanong na ito ay ikaw ang tanging ma-
kasasagofc |Oh Bayang pinngkamafcayan
ng mga Rizal afc hindi mabilang na ha¬
yan i 1 Ikaw ang tanging makapagsasabi
sapagka‘fc nasa iyo ang ganap na kapang-
yarihan, ikaw ang tunay na hari.


Alalahanin mo, oh Rayan, na napa-
panahon ka ngayon; afc sa kapanahunan


148


  


mong ilo ay kailangan mong ipakilala
ang tunay mong niloloob, ang tunay mong
minimithi at ang tunay na itinitibok ng
iyong dauidamin. Sukat na ang pagwa-
walang baílala, sukat na ang pagpitpa-
rang layak sa guitna ng dagat na mu-
gaang napadadala kung saan patungo ang
agos at sukat na, dapat mo ng tapusin,
dapat mo nang hangahan ang ugaling
pagkamapagtiwala sa matatamis na di la
at sa hibong pakana niyang mga \ni-
lang napapangarap kundi ang ikapapa-
mito ng sariling kabulmyan.


Alalalianin mo na ikaw ang makapang-
yayari; ikaw ang masusunod, sa mada-
ling sabi: ikaw ang “bari;” at sa pagka-
hari ay una una mong kinakailangan ang
matibay na kalooban na hindi magigiba
sa bamak na mga paghimok ng iyong
mga nagbabalat-kayong kaaway.


Alalahanin mo na ang "Asamblea" ay
itatatag, bindi upang gawing kalakal ng
iilanr bindi upang bigiang daang ma-
kapagdayaug muí i ang mga dalawang
niukba at bindi rin na man upang mag-
marangal ang iíang tuso... kundi upang
gawin pangkatibayan ng iyong karapat ang
mamalakad. sa iyong sariling kapalaran.


Sa madaling sabi: Itatatag ang “Asam¬
blea;” bindi upang gawing tanghalan ng
mga kabilanin at ng mga pusakal na
magdaraya, kung bindi upang mnging


walan ng mga anak mong magiting.


GRAN FABRICA DE CERVEZA SAN MIGUEL


LA MAS AFAMADA EN EL EXTBEMO ORIENTE


Tened presente, que la bebida favorita de las
naciones más poderosas es la Cerveza, entre
estas la mejor es la Cerveza San Miguel.


| P. ROXAS.


FERRO-CARRIL DE MANILA Á ANTIPOLO. NUEVO PUENTE CON PILARES MODEKNOo


(Par Eastei'.i Review)


140


  


Sa mga kabina=


taang- nag aaral.


Hindi kaila at tanto nating lahat na ang ka-
runuñgan ay siyang nag bibigay ng dalisay na
kinang sa tinubuang bayan gaya figa ng wi-
nika ni Gat Rizal; figuni't dapat nating una-
wain na maraming totoo ang karunuñgang
paimbabao lamang at iilan ang maitutu-
ring na tunay na marunong. Sa marurunong
na ito ay lalo pa manding iilan ang makaba-
yan; kaya figa't sa inga kinabataan ñgayon
dapat nating antayin ang ikabubunsod ng ating
pag kakasulong sa landas ng kaginhawahan at
kadakilaan.


Ang ating kinabataan ay hindi katungkulan
lamang niya ang mag aral at hanapin ang sa¬
rili niyang kaginhawahan; kundi dapat siyang
niag dala at tuinulong sa mga magiting na
makabayan, katungkulan niya ang hanapin ang
tunay na ikagagaling ng ating Inang Filipinas,
katungkulan liga niya ang mag pagod at itu-
long ang lahat niyang kaya sa ikagagaling ng
lahat.


¿Ano ang kahihinatnan natin kung ang mga
kinabataang nag aaral na siyang magiging ma¬
runong sa araw ng bukas, kung walnns haha-
napin kundi ang kaginhawahan ng sarili, gaya
ng karamihan ng ating mga marurunong ñgayon?


B. CORONEL.


Nangasawi sa pag=ibig


(Karugtong)


Ang init ng araw ay kasagsaan sa parang
at bihira ang nag lalakad; sa dakong kaliwa
halos sa siping nang bayan ay may tubig na
nag bubuhat sa bundok na nag tutuloy sa isang
sapa at ang ugong ay nawawari sa maraming
boses na nag-aawit.


Bi Jayme, pag sadsad ng sasakian ay hinanap
áng kaniyang ama't kapatid at ng walang maki-
tang isa mang tawong bubat sa kaniyang bahay,
agad humaba sa pampang at tinuñgo ang kaniyang
bahay. Palibhasa‘y maagang totoo ang .pagka.


sadsad ng easakiyan, ay bihira ang kalesang
naroroon at si Jayinc'y naunahan pa ng iba. Baga
man siya'v nagtuloy pagka't ang kaniyang nais ay
mayakap agad ang Ama at kapatid, at pag katapus
ay dalawin ang kaniyang liyag, na si Daría.


Ang tinatahanan ni Daría ay na sa siping
ng ilog, malapit sa bayan; ang bahay ni Jayme
na sa siping din ng bayan, datapua't ang aguat
ay may labinglimang minuto kung lalakarin.


Si Jayme, nag-iisang lumalakad, may bitbit sa
kamay na isang balutan; sa kainitan nang
araw ay sumilong sa liliin ng isang raanga-
hang nadaanan. Nang siya‘v naroroon na
uraawit ng kaaya aya ang mga ibong parang
at ang ugong ng tubig na nag bubuliat sa
bundok ay sumapit sa kan iva. Ang ugong na
yaon ay lagi niyang na-aala-ala lublia pa pag
ang larawan ni Daria'y suma sa gunita niya,
pagka't sa pampang ng sapang kina-uuwian ng
nasabing tubig ay doon siln sumumpa ni Da-
ria na magpa kailan ma'y di sila makalilimofc
sa bawa't isa.


Kaniyang ginuguniguni ang sayang tatamuhin
ni Daría sa kanilang pagkikita't wári'y kaniya ng
namamalas ang flgiting puno ng saya at ang mga
raatang malimit mag saysny ng dalisay na pag-
ibig i Anong ligaya! D.iria ¿na-aala-ala mo akong
palagi? di ka nag kulnng sa raga sumpa mo?
Tinanong niya ang sarili, at, samangtalang siya'y
nag papahinga kinakalantari sa isip ang
larawan ng kaniyang sinta, datapua't sa dakong
likod may na dinig siyang yabag ng kabayo
at hindi nag laong nipot sa kaniyang harap si
Martin at si Juan


Si Martin ay kaniyang ama; may 56 na taon
na ang gulang, hindi hucot, mataba sa payat
at sa raukha'y namamalas ang gubit ng hirap
na tiniis sa tumakas na panahon.


Si Juan ay kapatid niyang bunso, sila'y nag
kakahawig sa mukha at tayo. Si Juan ay may
ilan nang buang nakikipag laban sa mga kas-
tila; punong iginagalang ng marami niyang
kawal. Nang dakong una bago siya naging puno
ang palaging gawa'y ang magturo sa mga ba-
tang mahihirap, at ang gawang ito, ay iniwan
bubat ng makipag laban.


Nang sila'y sumapit sa puno ng kahoy ano
a't ang kabayo ng kanilang karuahe ay nag
adamba kaya't nag si lunsad at siya naflgang
pagkakita kay Jayme.


—Ama, Juan; ang salitang nag buhat sa bibig
ni Jayme kasabay sa pag tindig. Sila'y nag
yakap at nag komuatahan.


150


  


—Nabalitaang kong ikaw daw ay sinaktan ng
mga kabahay.mo sa Alemania ¿tunay ñga ba?
—06 ñga po, figuni't hindi ng mga kabahay ko.
—Sino? bayo isaysay mo.


Isang hapon sa pag lalakad ko sa labas ng
bayan ako'y may natagpuang isang matandang
eusuray euray ang katawan. Ako'y na awa, siya'y
nilapitan at inalalayan ko ang mahina niyang
katawan bangang aumapit kami sa kaniyang ta-
banang na sa eiping ng isang batís, sa may
paanan nang bundok.


Nang kami'y aumapit doon ang matanda'y
na pahilig na lamang sa akin gawa ng pagod.


Nang makaraan ang ilang sandali nag tindig
sa aking kandufigan, kumuha ng isang bagay
Ba isang kaban at ibinigay sa akin. "Ito anya'y
walang ano man. Tangapin, ito'y ganti ko sa
iyong kapaguran, iyan ay mabisang laban sa
lason at kamandag ng abas, at saan ka man
paroroon ay iyong dadalhin”. Siya'y aking pi-
nasalamatan at aming pinag usapan ang ka-
buhayan sa gubat, figuni't sa gitna ng aming
pag uusap siya'y aking linisan pagka't kumakalat
na sa boong parang ang sapot ng kadiliman.


Nang ako'y nag lalakad, ang puso ko*y puno ng -
eayá dabil sa gamot na ibinigay sa akin ng
matandang yaon. Dapwa't di pa ako sumasapit
Ba ikatlo ng aking lalakarin, sa parang ay nag
bari ang dilim at sa may dakong likod ko ay
umugong, ako*y nasindak pagka't ang akala
ko'y ang úgong na yaon ay gawa ng mga ba--
yop sa kagubatan; ako*y nag tulin figuni't
walang ano ano sa leeg ko'y may sumapol.
—¿Ano yaon? ang pabiglang tanong ni Martin.
—¡Obi kamay ng walang awang tul i san,
at Ba isa niyang sigaw na puno ang aking hr<-
rapan ng kaniyang mga kawal. Ako'y lub-
lang pinabirapan at pagkatapus, ainamsam na
ahat ang aking salaping taglay sa katawan.


—Mga tawong palamara—pagalit na turing
ni Juan.


—Maigi na lamang ama at íto‘y dala dala ko
Ba kamay,—dinukot Ba bulsa ang nakatagong
gamot tulo'y ipinakita—at kung hindi marahil
ay nadamay aa ealapi nilang ninakaw.


—Nguni‘t ¿anong dabil at nag lakad ka sa
parang? tanong na malungkot ni Martin
—Ako po‘y nag hahanap ng mga halamang
makukunan ng gamot.


—Ang gamot na iyan ay iyo nabang nasubukan
ang tanong na puno ng pag sisiyaBat ni Juan.
—06, ang tugon ni Jayme:


—Ako'y iyong bigian, sa bundok ay mara-
ming abas.


—06 bibigiang kita.


—Ang gamot na iyan anak ko maigi pa'y di
mo na nakamtan huag ka na lamang sinaktan!


¡ Batang hindi sinayaran ng palo ng magulang
figuni't-!


Siya'y biglang binadlañgan ni Jayme nang
mahalata ang kaniyang Bakit, yaon ay walang
ano man tatang—saka hinarap si Juan. Sa mga
kakilala ¿sino na ang may asawa?.


Marami Koyang at si Daría bukaa ikakasal.


—Ang balitang ito ay wari'y sundang na tu-
marak sa puso ni Jayme, naflgapus halos ang
hiniñga at nakaraan muña ang ilang sandali
bago nag salita.


¿Si Daría?


—06 bukas ikakasal.


—¡Sayang na sayang!—ang sagot ni Jayme,
sagot na puno ng hapis at kung siya'y napagmas-
dan ng kaniyang mga kabarap, marahil ay ñá¬
malas sa kaniyang muk-ha ang mga hapis. .


—06 nga, ang tugong ngad ni Juan, akin
panamang naiibigan, figuni't ... sa kaniyang
mga labi natira ang sabing ‘‘ano mang kahinat-
nanay aking pipil! ti ng maurong ang kasal nila."


Ang sayá ay nag sufigit kay Jayme, siya'y
karakarakang pinanawan, ang awit ntr ibong
nakawiwili nawala sa kaniyang pandifigig, ang
simoy ng parang ay di niya maramdaman halos
at ang kaniyang puso'y tumañgis.


¿Ikakasal siya bukas? nalimot ang aming sum-
paan?


Ang anyo niyang malungkot ay naino ni Mar¬
tin, kaya't tinanong. Jayme, may damdam kaba?


—Wala po—sagot na papilit saka ninais
baguhin ang anyo, figuni't di niy» napigil ang
tafigis ng puso at ang taghoy nang kaniyang
kaluluwa—ang pag irog ng puso ko ¿bakit
nilimot ni Daría? ¡oh amang Dios! Ang
kalungkutang ito ay di lamang si Martin ang
nakahalata't si Juan pati'y nakaino. Palibha-
aa'y nito nagiit si Daría ang ay di niya inaluma-
na't siya'y napapabuli sa lakarang tufigo sa kam*
lang bahayl at ito ang mga salitang nag lalaro Ba
kaniyang mga labí.


¡Oh! ¿bakit di ko na ipahayag sa kaniya
ang aking pag-ibig? ngun't may panahon pa*
. Nang sila'y sumapit ng tahanan pag karaan ng
ilang sandali, tinawag ni Jayme, si Lucas at
«na pa sama sa pag lalakad.


. <ItUtUl°y) MAKATA.


  


151


SAMOT-SAMOT


Ang panahon ay matuling tumatakas,
sumasapit llaman ang araw ng lia 1 alan at
ang kilusan ng mga politiko ay nag
uulol lubha pa sa hayan ng Tundo.


Bakit nagkakaganito na ang kilusan
ng mga politiko? Talastas nila na ang
Asamblea ang magdudulot sa hayan
ng kalayaan, ngunit ¿bakit hindi mag ka
isa ang lahat sa ihahalal na Asambleísta?
Bag ganito ng ganito ang masasapit ay
ang maglagumpay ang mga kalaban ng
pagsasarili. Kinakailangan nga ang pag
lisa pagkat ang pagkakaisa ay bumubuo
ng lakas.


Sa daang Azcarraga Tundo, may
isang malaking kayo nakasabit sa dud ti¬
nga wan ng botica ni G. D. Morelos, at
nababasa ang sumusonod:


DIPUTADO PARA LA ASAMBLEA
FILIPAINA,


Da, JUSTO LUKBAN.


Ang ginoong ito aming na^aalaman
na hindi siyang inilalaan ng La pian,
kundi si Dr. Gómez.


Gayón nm‘y hindi nngbabago ang pag-
knpuso sa kaniya ng hayan pngka‘t ang
“Comité de Arbitraje” ay hindi (umu-
pad sa kasulatang pinag-kaisahan ng mag
anib ang. inga lapiang politiko atkilala
niya ang karapatan sa hindi pag ayon
sa pasiya ng nasabing komite at may
kapangyarihan namang mag halal sa
sino mang maibigaug may kaya sa pag-
tatangol sa lahat.


Ang hais ng hayan ay dapat mag-
yari. Kung hindi magkakagayon, maigi
pang mawala ang lahat pagka't ang
hayan ay walang halaga at alipin la-
mang. Ngunit, hindi, may halaga at
malayong maging alipin, kaya‘t ang nais
niya ay ipinag lalaban at walang hindi
sa pagtatagumpay.


Magsipanginig kayo mga sumusuay sa
kaniya at alalahanin na ang araw ng
inyong pagsunod sa kaniya.


Sa mga panahong ito ay hindi naka-
kaila sa bawa‘t pilipino ang dami ng
paaralan at ang dami ng aagsisipag aral.
Sino mang may nais makakita ng karunu-
ngan ay pumaroon sa mga a raían at doon
nila masusumpungan kailan ma‘t sila‘y
magsusumikap sa pag dulang. Datapua‘t
ang mga aralang iyan ay hindi maka-
sasapat sa nais ng lahat. Kinakailangang
mag karoon ng isang Conservatorio pag-
ka‘t hindi mngkakamukha ang nasa ng
tawo. Mag mahiligin sa “ciencia” at
may mahiligin sa “arte,”


Ang conservatorio, may kagalingan
ding idudulot sa hayan, una una'y hindi
na tayo mngknkailangan kumuha pa sa
ibang kalupaan ng mga artista upang
Jumabas sa ating mga dulaan, at ikalawa*y
ang karamihan sa nangaririto ny ma-
tutong tumupad sa kan i la ng tungkulin
sa isang tugma at hindi na mangyayari
añj dahil sa knguluhan ng isang con¬
servatorio ny madalas mawalan nang
halaga ang isang pinamumuhunanan ng
puyat at pngod ng mga makata‘t nagsi-
sipng-lapat ng tugtugin. Tangí sa mga
isinasaysay hindi na mang}ráyari ang
mngbilin sa ibang hayan at pagsapit
dino ny hindi mawatasanang boses at ang
pngtupad sa kaniyang tungkulin sa, du¬
laan. Ang conservatorio ay kailangan,
dahil dito. urna asa kami na may maki-
kinig sa aming tunay na umiibig sa
arte teatral.


ANSELMO.


I SOMBRERERIA


V. LIWANAG


| Lemery, N.o 449 Toxno.


Rspeeialidad en el blanqueo de sombreros
Panaina, Pajas, Puntal, Calasiaw, Cawayan,
Sabutan, a. a.


Venta (le toda clase de Sombreros del País,
blanqueados y no blanqueados, á, precios sin
competencia.


Francisco 2^ialcita


—ABOCADO—


Calasiaw, Pangasinan.


Rizal University


Centro Docente Filipino


ESTUDIOS DE 1 a Y 2 a ENSEÑANZA
CLASES DE DERECHO,


CIENCIAS EXACTAS, NATURALES,
MORALES Y POLÍTICAS
CLASES POLITECNICAS ESPECIALES.


Se admiten alumnos internos de
ambos sexos


Gratis a los pobres


P. HERRERA; N.o 90, TONDO.


,


-i


OJO


OJO


con las muchas imitaciones Ginebra de | OJ(


TRES CAMPANAS


Patricio Übeda


PEDIRLA EN TODOS LOS BUENOS ALMACENES DE FILIPINAS


Ventos al por mayor


“La Locomotora,” calle Palacio 140, Intramuros


IMPRENTA


-DE


"Da Solidaridad"


SE RECIBEN TODA CLASE DE TRABAJOS CONCERNIENTES AL RAMO CON PR *
TITUD, ESMERO Y ECONOMIA—P. Mohiones, Nos. 123, 125. Tondo, Manila.


