Tagapamansag At Tagapagsanggalang Ng Layunin, Adhika At
Mithiing Ebangheliko


Taon I
Blg. 3


Maynila, K. P.. Septiembre, 1938


10 Sts.


Ang Direktorio Ng Korporasion Ng "Ang Ebangheliko"


Nakaupo mula sa kaliwa pakanan: Guillermo Abella, Francisco Gregorio.
Francisco S. Galvez, Pangulo, Moises Buzon, Ingat-yaman, Cipriano Navarro.
Nakatayo gayon din: Matias B. Veldez, Guillermo Songsong, Florencio Giron,
Simon D. Reyes, Kalihim, Ang wala sa larawan: Toribio Teodoro, Alejandro
Gube, Leon M. Bana





Pahina 2


  


Septiembre, 1938


ANG KOLEHIO BIBLIKO NG PILIPINAS
Sinulat ni FRANCISCO S. GALVEZ
Pangsamantalang Pangulo


Ang isa sa pinakamalaking pangangailangan ng kilusang ebangheliko sa Pilipinas ay ang pagkakaroon ng sanayan ng mga manggagawang Kristiano na mga layko at ministro. Kung paano ang ating bansa ay nangangailangan
ng mga dalubhasa sa lahat ng sangay ng kabuhayan kagaya ng politika, edukasion, pangangalakal, industria, at iba
pa ay lalong nangangailangan ang ating bayan ng mga
dalubhasa sa relihion at sa maka-Kristong pamumuhay.
Ito ang tanging binigyan ng pansin ni Hesus sa kanyang
ministerio sa ibabaw ng lupa. Sa loob ng tatlong taon ay
Kanyang sinanay at tinuruan ang kanyang alagad araw at
gabi. Ito rin ang dapat gawin ng mga iglesia sa kasalukuyan. Kung pababayaan natin ang bagay na ito ay ating
pinababayaan ang kinabukasan ng kilusang kristiano sa
sanglibutan. Ang pinakamalaking pangangailangang ito
ang tinutugunan ng KOLEHIO BIBLIKO NG PILIPINAS.
Kasaysayan ng Kolahio Bibliko
at ang Kanyang Layunin
Ang paaralang ito ay nagpasimula noong ika 8 ng
Abril, 1937, pagkatapos na mapagpasiyahan ng pangsamantalang Hunta Direktiba na nagpulong noong Pebrero
8. 1937, sa bahay ni Obispo M. Buzon, sa daang Pavia,
Tundo, Maynila. Ito ay bunga ng walang sawang pagsisikap at dalangin nila Reb. S. C. Santos at Reb. Matias
Cuadra na ngayon ay mga kapilyan ng hukbong Pilipino.
Ang mga nakasama nila sa pagpapasimula ay si Obispo M.
Buzon sina Reb. L. M. Bana, Mariano Banting, Esteban
T. Cruz, Guillermo Songsong, F. M. Camacho at F. S.
Galvez. Ang paaralang ito ay nanuluyan sa bahay-paupahan sa 100 Moriones, Maynila, na ipinagmagandang loob
ng marangal na obispo Buzon. Sa pasimula pa ay mayroon
pitong iglesia na may mga kinatawan sa mga nagaaral at
sa loob ng nakaraang taon ay may labingsiyam ang nagsipagaral at mayroon pang nagpatala na ibig magaral sa
korespondensiyaAng Kolehiong ito ay may tatlong pangkat: (1) Seminario; (2) Sanayan ng Biblia; at (3) Paaralang Pangbayan. Ang mga layunin ay dalawa: Ang una at ikalawang pangkat ay nagsasanay ng mga manggagawang Kristiano na ministro at layko, at ang ikatlong pangka’t ay
upang magbigay ng kaalamang praktika sa ikauunlad ng
kabuhayan sa sino man.
Ang Pamamalakad ng Paaralang Ito
Ang Kolehiong ito ay may isang Lupong Katiwala o
Board of Trustees na kinaaniban ng mga pangunahin ng
mga iglesia na mga ministro at layko na siyang may kapamahalaan tungkol sa kanyang pagtatangkilik at pamamahala. Ito ay mayroon din ng Lupon ng mga Tagapagturo na kagaya nila Reb. M. Cuadra, Ph. B., M. A. B. D.,
Th. M., Reb. S. C. Santos, Ll. B., B. S. E., B. D., Reb. E.
T. Cruz, A. B., B. D., Rev. S. D. Reyes, A. B., B. R. E.,
B. D., Reb. M. Valdez, A. A., Ll. B., Reb. Jose Agpalo, A.
Th., Th. B., at iba pa gayon din si Reb. F. S. Galvez, AB., B. D., M. A., na kasalukuyang Pangsamantalang Pangulo ng Kolehio.


Ang mga departamentong nagbibigay ng iba’t ibang
mga kurso ay ang Teolohia Sistematika, Matandang Tipan,
Bagong Tipan, Teolohia Praktika, Edukasiong Relihioso,
Pilisopia, Kasayasayan ng Iglesia, Sosiolohia at Sikolohia,
Wika at Elektibos. Magbibigay din ng mga tanging panayam ang piling mga lalake ng relihion na kagaya nila
Dr. C. H. Hamilton Pangulo, Union Theological Seminary,
Obispo F. Gregorio, Supt. Heneral, Iemelif, Obispo M. Buzon, Supt. Heneral, Iglesia Evangelica Unida de Cristo,
Reb. A. M. Gube, Moderador, Konperensiya ng Maynila
Iglesia Evangelica Unida de Pilipinas, at iba.
Ang Pagbibigay ng Diploma at Grado
Ang sino mang makatatapos ng pitongpu at limang
punto na maaaring makuha sa loob ng tatlong taon ayon
sa kakayahan at katapatan ng nagaaral, ay pagkakalooban ng DIPLOMA NG GRADUASION at ang sino mang
makatatapos ng isang daan at walong punto na maaaring
makuha sa loob ng apat na taon, ay bibigyan naman ng
GRADONG BATSELYER EN SIENSIYA BIBLIKA
(B. S. B.). Ito'y ipinagkakaloob lamang sa mga tapos ng
mataas na paaralan (high school). Sa kasalukuyan ang
kolehio ay sumusingil lamang ng ₱.50 isang buwan sa bawa’t asignatura, nguni’t kinakailangang bayaran agad ang
nauukol sa tatlong buwan kung maari.
Ang Pangangailangan ng Kolehio
Ang Kolehiong ito ay namuhay sa loob ng nakaraang
taon sa lubos na pagsasakit ng namamahala at nagtuturo,
dahil sa pagibig sa gawain ng Kaharian at sa mga kapatid
na nananabik na matuto, masanay at mahanda sa gawain ng Dios. Malimit na ang mga nagtuturo pa ang gumugugol sa pasahe nila sa pagdalo sa klase. Kailangan
nila ang bigyan ng pangpasahe at kung maaari ay may
kaunting labis. Ang pinakamaliit na bayad sa Seminario
ay P20.00 sa isang asignaturang itinuturong makaitlo lamang sa isang linggo. Ang Kolehio ay nangangailangan
din ng mga pisara, mga pupitre, mga mesa, at mga estante
ng mga aklat, kaunting pabuya sa konserheng matiyagang
naglilinis at nagaayos ng paaralan araw-araw, at marami
pang mga kagamitan at kasangkapan. Kaya’t ang Paaralang ito ng mga iglesia ebanghelika ay nananawagan sa
lahat ng mga kapatid na may malasakit sa pagsasanay at
paghahanda ng mga lingkod ng Dios na mangyaring magbigay sila ng kanilang mga donasion na tangi at regular
sa pagtangkilik sa paaralang ito. Ang lahat po ng inyong
maibibigay ay ipadala ninyo kay Obispo Moises Buzon, 116
Pavia, Manila. Ang lalo pong mabuti ay magsugo kayo ng
mga piling mga kabataan na dito ay magsipagaral at
tangkilikin sila ng mga iglesiang sa kanila’y magpapadala.
Makapagaaral at Panahon ng Klase
Ang sino mang makapagsasalita at makasusulat ng
Tagalog ay maaaring makapagaral sa Sanayan ng Biblia
at Paaralang Pangbayan, subali’t ang mga magsisipagaral
sa pangkat ng seminario ay dapat na tapos sa mataas na
paaralan. Ang mga oras ng klase ay mula sa ika 5:00 ng
hapon hanggang ika 8:00 ng gabi.


Ang EBANGHELIKO
IPINALILIMBAG MINSAN ISANG BUWAN NG "  ".
TAON 1
BLG. 3
ANG DAPAT PAGTIWALAAN
Sinulat ni Rev. GREGORIO D. MATIAS


Hindi mabilang ang pinaglalagakan ng pagtitiwala ng mga tao mula pa ng kaunaunahang
panahon. Pagkapaitpait ng mga pagkabigong sinasapit ng mga nagtitiwala sa mga bagay ukol
sa buhay na ito. Datapuwa’t ang mga tao'y mahirap matuto sa itinuturo ng mga nagdaang araw,
kaya nga’t hangga ngayo'y nagtitiwala pa rin sa
mga bagay na noong araw pa’y napagkilala ng
walang kabuluhan.
Ang Dios sa kaniyang malaking kaawaan ay
pinagpapaunahan tayo sa dapat paglagakan ng
ating pagtitiwala, sa sanglibutang ito, ayon sa
mga isinasaysay sa mga dahon ng Banal na Kasulatan. Basahin natin ang ilan sa mga napatala
sa Banal na Aklat ng Dios ukol sa ating kapakinabangan. Sa Aklat ng mga awit ay ganito ang sinasabi: "Huwag ninyong ilagak ang inyong tiwala
sa inga pangulo, o sa anak man ng tao na walang
pagsaklolo. (Awit 146:3)
Ang mga makapangyarihan at matataas na
tao ay laging tinitingala, tinatalima at sinusundan
ng marami. Madalas na ang mga ito'y inaasahan
ng maraming siyang humahango sa kanila sa kabagabagan at kagulumihanan sa sanglibutan.
Masdan ninyo ang Italia at ang Alemania sa kasalukuyan sa kanilang dakilang mga tao kung ano
ang kanilang palagay at pagtitiwala. Ang mga
dakilang tao'y madalas na ipinagbubunyi at sinasabing sila ang makapagtutuwid sa lakad ng sanglibutan at makapagdadala ng kaligayahan. At sa
ganiyang paraan ay marami ang nagtitiwala.
Mabuti sa atin ang sumunod sa payong "huwag ninyong ilagak ang inyong tiwala sa mga pangulo o sa anak man ng tao na walang pagsaklolo."
Kung gayon ay kanino tayo magtitiwala? Ibaling
natin ang ating paningin at muli nating buksan
ang Kaniyang aklat: "Lalong mabuti ang tumiwala sa Panginoon kay sa maglagak ng tiwala sa
tao. Lalong mabuti ang timiwala sa Panginoon
kaysa maglagak ng tiwala sa mga pangulo". (Awit
118: 8-9.)
Ang mga tao ng unang panahon at hanggang
sa kapanahunang ito ay umaasa sa kanilang lakas,
karunungan at sandata. Na sa pamamagitan noon


ay maiingatan ang kanilang buhay at ariarian at
matatamo, ang kanilang nilalayon. Nguni't ang
ibig ng Dios ay hindi gayon; kaya’t naririto ang
kaniyang pahiwatig sa pamamagitan ni David
"Hindi ako titiwala sa aking busog. O ililigtas
man ako ng aking tabak." (Awit 44:6.) "Walang
hari na nakaliligtas sa pamamagitan ng karamihan ng hukbo: Ang makapangyarihang tao ay
hindi maliligtas sa pamamagitan ng malaking kalakasan." (Awit 33:16.) Ang busog at ang tabak
ay siyang sandata ng mga tao noong una, at ito
ang tanda ng lakas; sa kasalukuyan nama’y mga
ametralladora, mga tanke, mga boque de guerra,
mga aeroplano ang tanda ng lakas. Datapuwa’t
ang lahat ng iyan ay hindi kasangayon ng mga.
simulain ni Kristo at ng Kaniyang kaharian.
Yaong nagtitiwala sa mga bagay na ito'y kasamang mauuwi sa wala.
Ang kayamanan ay isa rin namang dios na
pinagtitiwalaan ng marami. Maging sa masama
o mabuting paraa’y nagsisipagimpok sila ng kayamanan at pagkatapos, gaya niyaong taong mayaman sa talinghaga ni Kristo, na sinasabi: "Kaluluwa ko, marami ka nang kayamanang nakakamalig para sa maraming taon, magpahingalay ka,
uminom ka." Nguni't sa di inaasahang sandali'y
dumarating sa kanila ang mga pangungusap na gaya rin ng dumating sa mayamang binabangit sa
talinhaga: "Ikaw na haling, hihingin sa iyo sa
gabing ito ang iyong kaluluwa, at ang mga bagay
na inihanda mo ay mapapakanino kaya?'' (Lukas
12: 19-20.) "Siyang tumitiwala sa kaniyang mga
kayamanan ay mabubuwal'' (Kaw 11:28.) Ang
ganito'y binigyang diin ni Jesus ng kaniyang sabihing: "Kay hirap na magsipasok sa kaharian ng Dios ang mga nagsisiasa sa mga kayamanan" (Mar, 10:24.)
Narito pa ang ibang pinagtitiwalaan ng mga
tao: (a) Karunungan, (b) Puso, (c) Sarili. Narito ang payo: "Huwag kang tumiwala sa iyong
sariling kaunawaan" (Kaw. 3:5;) "Siyang tumitiwala sa kaniyang sariling puso ay mangmang:"
(Kaw. 28:26;) "At sinabi naman ang talinha(Nasa pahina 23 ang karugtong)


Pahina 4


  


Septiembre, 1938


ANG PANALANGIN
Sinulat ni FERNANDO L. TALA


Nang si Hesus ay makarating sa itaas ng bundok ng
mga Bungo na pasan ang mabigat na krus, siya’y ipinako
sa pagitan ng dalawang tampalasan, upang makita nang
boong bayan, bilang patotoo na siya’y bantog sa paggawa
nang masama.
Sa ibabaw ng krus, ay naranasan ni Hesus ang madlang hirap at sakit. Ang lalong masaklap na karanasan,
ang lalong maantak at makirot na sugat ay ang sugat ng
kaniyang puso, sa namamalas niyang mga taong alipin ng
kasalanan at kamalian. Kaya, sa halip na siya'y maghiganti, siya'y nahabag sa boong bayan, lalo na sa mababangis niyang kaaway, hanggang sa malakas na tinig siya'y
dumalangin, "Ama, patawarin mo sila sapagka’t hindi nila
nalalaman ang kanilang ginagawa."
Ang Makapangyarihang Panalangin.
Bakit lubhang makapangyarihan ang panalangin ni
Hesus? May dalawang uri ng panalangin: Ang panalanging artificial at panalanging natural. Ang panalanging
ginagawa at isinasaulo ay maganda, mainam, maayos, mayaman sa karunungan at maarte, subali't walang buhay at
hindi naririnig ng Dios, sapagka’t ang ganiyang uri ng
panalangin ay bunga lamang ng pagiisip. lyan ang panalanging artificial. Ang panalanging nagbubuhat sa karanasan at tinig ng puso ay hindi isinasaulo. Maaaring
hindi maganda ang pananalita at maraming mali ayon sa
gramatika. Gayon man ang ganiyang uri ng panalangin
ay may buhay at naririnig ng Dios. Iyan ang panalanging
natural. Ang ganitong panalangin ay makapangyarihan,
gaya ng panalangin ni Hesus sa Krus.
Mayroon pang lalong kailangan upang ang panalangin ay maging makapangyarihan. Ang sino mang mananalangin, ay kailangang maugnay muna ang kaniyang
espiritu sa Espiritu Santo, Upang mangyari ito kailangang
lagi siyang sumusunod sa mga kalooban ng Panginoon,
malinis ang kaniyang puso, nakatayong lagi sa salita ng
Dios. Laging naglilingkod sa Dios na walang anumang
pagiimbot at kung kailangan ay nagagalak mamatay sa
krus sa ikaluluwalhati ng marami.
lyan ang uri ng panalangin ni Hesus na kaniyang
binigkas sa krus. Kaya’t ng siya’y dumalangin sa kaniyang Ama sa langit sa malakas na tinig, ang boong lupa'y
biglang nayanig, nagdilim ang boong mundo, tumahimik
ang lahat ng nilalang. At sa gitna ng pagdidilidili at katahimikan, ay narinig ang isang tinig ng pagsising wagas,
"Panginoon alalahanin mo ako kung ikaw ay makarating
na sa iyong kaharian."
Ang Panalangin para sa Kaaway
Ang unang binigkas ni Hesus sa krus ay panalangin
pang—kaaway, o pagibig sa napopoot sa kaniya. Ang bagay
na ito ay patotoo na si Hesus muna ang unang tumupad sa
kaniyang simulain na ibigin mo ang iyong kaaway gaya ng
pagibig mo sa iyong sarili at gumawa ka nang mabuti sa
kanila; kung binato ka nang bato ay gantihin mo nang
tinapay. Kaya’t para sa atin kung ang halimbawang ito'y
ating matutupad, walang pagsalang, gaya ni Hesus, tayo'y
magtatagumpay sa pakikipagbaka, maging sa ibabaw ng
kamatayan at ang ating mga panalangin ay magiging makapangyarihan.


Si Hesus, nga ay naging isang uliran sa ating
lahat, upang, gaya niya, tayong mga nagsusumikap sumunod sa mga utos ng Dios, ay makaibig din naman sa ating
mga kaaway at makagawa pa ng mabuti sa kanila sa pamamagitan ng ating pagtitiis ng mga kahirapan sa bukid
ng paglilingkod. Kaya’t gaya ni Hesus, idalangin natin
yaong, dahil sa di nila pagkakaunawa sa ating pananampalataya, sa atin ay umuusig, kumukutiya, at lumilibak, sa
Dios.
Ang Pagkakataon
Ang unang salita ni Hesus sa krus ay nagbibigay ng huling pagkakataon sa lahat ng baong sa kaniya'y
naopopot lalo na sa mga suwail at tampalasan, subali't
sa gitna ng libolibo'y isa lamang ang nagkapalad.
Nang sabihin ni Hesus na "Ama patawarin mo sila
sapagka’t hindi nila nalalaman ang kanilang ginagawa,"
ay di napansin ng boong bayan ang dakilang pagkakataong
ito upang samantalahin, kungdi bagkus tinuya siya ng
kanilang mga pinuno, linibak siya ng kanilang mga kawal, hanggang sa ilagay sa itaas niya ang isang pamagat,
"Ito'y ang Hari ng mga Hudio". Inalipusta din siya ng isa
sa mga tampalasang nabibitin na sinabi, "Hindi baga ikaw
ang Kristo? Iligtas mo ang iyong sarili at gayon din
kami." Upang ang pagkakataong ito'y ipaalaala sa kaniya, gayon din sa lahat, sumagot ang isang nakapako
din, 'Hindi ka pa baga natatakot sa Dios, yamang ikaw
ay nasa gayon ding kaparusahan?"—At, pagkatapos, sinabi niya, "Hesus, alalahanin mo ako pagdating mo sa
iyong kaharian."
Sa gitna nanz libolibong tumatanghal at tampalasan,
isa lamang ang nakakilala kay Hesus. Sa sandaling yaon
ng pagkakataon, isa lamang ang nagtamo ng biyaya, kapatawaran at pangakong: "ngayon din kakasamahin kita
sa Paraiso"? Sapagka’t ng bigkasin ni Hesus ang ama.
patawarin mo sila, sapagka’t hindi nila nalalaman ang
kanilang ginagawa," ay napagkilala niyang si Hesus na
ipinakong kasama nila, hindi lamang taong totoong hindi
gumagawa ng anumang masama, kungdi isang tunay na
Dios. Kaya’t sa ganito niyang pananampalataya ay biglang nabuksan ang langit, at sa dako roon ng kalaganapan
ay nakita niya ang kaniyang paraisong walang kahalintulad sa kalinisan, kagandahan, kaningningan, katahimikan
at kasayahan, kay sa alin mang bayang ginawa ng tao
buhat pa sa pasimula sa ilalim ng araw. At sa malaki
niyang pananabik na makarating doon, ay biglang binigkas ng kaniyang labi't dila ang laman ng kaniyang dibdib,
"Panginoon, alalahanin mo ako kung ikaw ay makarating
na sa iyong kaharian."
Ang tinig na ito ng pagsisi at pagbabalik loob at pagkakilala ng isang suwail at tampalasan ay nagbigay kay
Hesus sa gitna ng madlang kahirapan at pakikibaka ng
malaking kaginhawahan at kagalakan, sapagka’t ito ang
pagtanggi niya sa sarili upang mamatay sa krus, sapagkat"
para kay Hesus ang isang makasalanang nagsisisi ay lalong mahalaga kay sa boong sanglibutan.
(Nasa pahina 28 ang karugtong)


Septiembre, 1938


  


Pahina 5


MGA BAKAS SA LUPAIN AT ANG KASAYSAYAN
NG IGLESIA CRISTIANA
Sinulat Ni Rev. A. M. Gube.


Mang Man
Sa paghalaw kong ito sa akda ng lalong mga dalubhasang manunulat ng kasaysayan ng Iglesia Cristiana
bagama't ako'y di sanay sa larangan ng panitik ay inudiukan ako ng paniniwalang angmagsisibasa ng lathalang
ito ay di naghahanap ng magagandang pangungusap kungdi ng tunay na katotohanan at mga pangyayari.
Nagaalab nga ang aking puso na madulutan ang libo
libong mangbabasa ng "  " ng isang
maikling babasahin ng hango at hhlaw sa mga tunay na
pangyayari buhat sa panahon ni Cristo hanggang sa
Repormasion, at sa kasalukuyan.
Kabanatang I.
Ang Panahon ni Cristo at ng mga Apostol.
Ang salitang Iglesia ay nababahagi sa dalawang katotohanan ang sabi ng mga Teologo. Iglesiang nakikita
(Visible) at Iglesiang di nakikita (Invisible) Ang Iglesiang
nakikita ay ang kapisanan ng mga mananampalataya kay
Cristo na naririto sa ibabaw ng sanglibutan 1. Cor 12: 28
at ang Iglesia namang hindi nakikita, ay nagtagumpay na
at na sa harapan ng trono ng Dios sa sangkalangitan (Heb
12: 23, Ap. 7: 4-17) Datapuwa’t baga man, sa biglang
tingin, ito'y nakakiiba ng inga dakong kinalalagyan ay
mayroon namang iisang paniniwala na sumasampalatayang
ang Dios ay iisa at tatlo sa pagka persona AMA, ANAK
at ESPIRITU.
Ang Iglesiang nakikita at ang Iglesiang hindi nakikita ay kapuwa mayroong kanilang sariling talaan ng
mga pangyayari, kaya’t mayroon ng isang kabuoan ng mga
pangyayaring naganap sa gitna ng matatamis at pagtatapatang tulad sa mga tunay na magkakapatid, palibhasa'y
nabibigkis ng iisang pagibig kay Cristo sa ilalim ng bandila ng Cristianismo, at sinabi tulo'y ni San Juan na kung
susulutin ang lahat ng mga naganap ay kulang ang lahat
ng balombon ng mga aklat na paglululanan ng lahat ng
mga pangyayari, kaya nga’t ang ilan lamang mga dakilang
tanda sa lupain ang siya kung ilalahad at itatala sa dahon ng kaysaysang ito upang makabuo ng isang kasaysayang nagsimula sa Jerusalem.
SAAN IPINANGANAK ANGIGLESIA?
Maraming mga dalubhasang mananalaysay ng kasaysayan ng lglesia ni Jesu-Cristo ang nagsasabing isinilang
ang Iglesia .ng araw ng Pentecostes—pagkatapos na mabuhay na maguli ang Panginoong Jesus sa gitna ng mga
patay. Datapuwa’t kung susugsugin ang mga bakas sa
lupain ay makikita nating ang lglesia’y sumilang na, pagkatapos na ang Panginoong Jesus ay makapagpabautismo
kay Juan Bautista sa Ilog ng Jordan, mula noo'y makikita ang ilang mga unang tinawag na laging nagkakatipon
sa palibot ni Cristo at ang ilang -mga taga sunod na ito'y
laging nasa kaniyang piling al tumatangap ng kuniyang
mga aral, na sa loob ng may mga tatlong taon ay mara

ming nagsisisunod sa Kaniya bagaman at marami ang
nagsihiwalay. Juan 1: 34-51—Juan 6:66).
Ang labing dalawa na nagsipanatili sa Kaniya ng panahong ito ay inihanda na maging pangunahin kaya sila’y
inihalal na mga Apostol (Mateo 10: 1-42). Tinuruan sila
ng paraan sa pagpalaganap ng Evangelio na kasama ng
pitong pong mga alagad na sinugong dala dalawa, Lukas
10:1—Hindi rin nalimutang turuan sila ng pananalangin,
at ito ang kaunaunahang pagkakaroon ng paraan ng pagganap nito gaya ng Ama namin. Mat. 6:9-13 Lukas 11: 104.
Sa panahon ding ito ng pakikisama ng Panginoon
Jesus sa Kaniyang mga alagad ay hindi nalimutang itatag ang dalawang haliging Bato ng Cristianismo na dili
iba’t ang Bautismo at ang Banal na Hapon, Lukas 22:
7-20; Mateo 28: 19-20. Nang itanong ni Cristo sa kaniyang mga alagad kung sino Siya, si Pedro'y di nagatubili
sa pagsagot na "IKAW ANG ANAK NG DIOS NA BUHAY"; Mat. 16:16. Sa sagot ni Kristo'y mahihinuhang ang
Iglesia ay mababaw sa ibabaw ng bato na walang iba kungdi si Cristo; Gawa 4: 11 Awit 118: 22-24; at siya ang kinasasaligan, ng Apostol at nang magsisihalili sa mga ito
Epe. 2: 20-22; 1 Cor. 3-11.
ANG ARAW NG PENTECOSTES
Pagkatapos na maganap ni CRISTO ang Kaniyang
pagtubos, at maganap ang pagkabuhay na maguli ay ipinangako niya sa mga alagad na sila’y Babautismuhan ng
Espiritu Santo at apoy upang sila’y maging mga saksi
ng mga bagay na nangyari sa lupain. Ang may mga limangdaang mga kaanib sa Iglesia sa Galilea, ay nakipagkatipon sa mga alagad na nasa sa Jerusalem na ang bilang ay umabot lamang sa isang daan at dalawangpo. 1
Cor. 15: 6-8; at sila ang unang nakarinig ng sinabi ni
Cristo na humayo kayo sa boong sanglibutan at ipangaral
ang Evangelio; Gawa 1: 15, Mat. 28:29. at nangagaantay
na tangapin ang ipinangakong kapangyarihang buhat sa
itaas. Gawa 1;8.
Kaya nga ang araw na ito ng Pentecostes, ay siyang
araw na kailan ma’y hindi maaaring limutin ng Sangkakristianuhan, sapagka’t sa araw na ito Binautismuhan
ang Espiritu Santo at Apoy ang mga alagad at napadagdag
sa kanila ang mahigit na tatlong libong kaluluwa. Ang
mga bakas sa lupain ng unang Iglesiang natatag ng taong
33 ng Panginoon (33 A. D.) ay siyang pasimula ng bagong
panahon (Despensasion) sa buhay ng bagong Religion ng
p Panginoong Jesu-Csisto, at ito ang panahon ng mga gawa
at kapangyarihan ng Espiritu Santo; kaya’t ang Kaniyang
pagkarating ay gaya ng dumadagondong na ugong ng makapangyarihang hangin, na siyang tanda ng walang humpay na mga gawain sa lupain, at walang kupas na mga
hiwaga sa pagbabago ng buhay ng mga tao. At ang
Kaniyang pagkakakadating ay tulad din naman at kawangis ng dilang apoy na sumusunog at nagliliwanag sa mga
(Nasa pahina 13 ang kagugtong)


  


Septiembre, 1938


Pahina 6


  


Natatala sa koreo sa Maynila na “correspondencia de
2a clase" mula noong Hulio 28, 1938
Tunggapan:
1466 Sande, Tundo, Maynila


CATALINO PAULINO
Punong Manunulat
1948 J. Luna (Int. 9) Tundo
Mga Katulong:
Lazaro G. Trinidad-lemelif
1466 Sande, Tundo
Simon D. Reyes—Metodista
514 Economia, Sampaloc
Mariano Banting—Unida
P. O. Box 918, Maynila
Jose F. Jacinto—
Met. Filipina
198 Dandan, Tundo
Leon M. Bana—Disipulos
114 Lipa, Sampaloc


FRANCISCO G. JUANE
Punong Tagapangasiwa
1529 Franco, Tundo
Mga Katulong:
Alejandro M. Gube—
I.E.U.F
Lipa, Batangas
Francisco S. Galvez—
Metodista
148 Sta. Maria, Tundo
Guillermo Songsong
259 Blumentritt (Int.)
Florencio C. Giron
Bayan ng DiosGregorio D. Matias—Iemelif
Novaliches, Caloocan, Rizal


Buwan
Sipi ...
ahitn
manga
Unido


Halaga Ng Pagpapadala:
......................................... ₱1.00
 0.
 0.10
g balita o akdang ibig ipalathala
 kinannkulang Editor, maliban lan
na kuy G. Francisco Juane depat


ay ipaang ang
padala.


PANGULONG TUDLING


TACCNG BADONG NILALANG
Ang buhay at kapalaran ng tao sa daigdig ay
tila isang dagat na sinisiguwa at inuunos. Ang katahimikang pangarap ng tao ay tila lalong lumalayo at inuulap. Ang kasaganaan at kapayapaang
pinagsisikapang malasap ay laging tinatakipsilim. At sa kabila ng paggugol ng tao ng talino,
lakas, panahon at iba't ibang kaparaanan ay nariyan pa rin ang malulubhang suliranin na naghihintay ng mabisang lunas. Ang sakit ng sangkatauhan ay patuloy pa ring hindi nasusugpo.
Ang pamamayani ng mabigat at maselang
suliranin ng pagsusamahan ng lao ay patuloy pa
rin sa kanigany kalubhaan. Ang daing ng maliliit
dahil sa kaapihung tinatamo sa harap ng malalakci
ay halos pumupuno sa himpapawid. Ang pagluha
ng mahihina dahil sa pangdadahas ng malalakas
ay hindi nagtitila. Ang paghihikahos at pagdaralita ng marami dahil sa kasakiman, pagiimbot at
pagsasamantala ng ilan ay patuloy pa rin. Ang
pangingibabaw ng kapangyarihan ng lakas sa lakas ng katuwiran ay fila kamandag ng ahas na
nananalaytay sa ngat ng katauhan.
At kung idaragdag pa natin dito ang paglaganap ng sarisaying bisiong kung minsa'y binabaka


at kung minsa'y ipinahihintulot ng Pamahalaan,
ang pagpugay sa karangalan ng mga babae ng mga
lalaking pikitimatang napatatangay sa marungis
na pithaya ng laman, ang pagwawasak ng katahimikan at kaligayahan ng isang dapat pakabanaling
tahanan ng mga lalaki at babaeng hindi nasisiyahan sa iisang pagibig, ang pagkabuyo sa karangyaan ng marami na siyang madalas magtulak sa
paggawa ng di mabuti sa mga napadadala sa agosng Bagang Panahon at lipad ng masaguwang kabihasnan ay lalo pang nagiging masalimuot ang suliranin ng tunay na pangagailangan at malungkot
na kalagayan ng sangkatauhan.
Kung sa bagay, masasabi nating ang lahat ay
nagtutulong-tulong sa paglalapat ng lunas sa ganiyang mapanganib na sakit. Ang lahat ay nagbabalak at nagiisip. Bawa’t paraan ay isinasagawa.
Nariyan ang sigaw sa pagbabago ng mga tauhan
ng Pamahalaan. Nariyan ang pagpapalaganap at
pagsunod sa aral at simulain ng Komunisnto. Nariyan ang pagbabangon ng maliliit laban sa malalaki. Datapuwa't ang lahat ay nauuwi lamang sa
isang masaklap na pagkabigo. Ang mga paraang
ntautuklasan ng kaisipan ng tao, sa halip makapagpagaan sa kalagayan ay lalong nagpapalubha
sa sakit ng sangkatauhan.
Ang ganiyan ay hindi katakataka. Walang sakit na malulunasan kung ang gamot ay di siyang
angkop sa tinataglay na karamdaman. Walang sa
kit na maaaring lapatan ng angkop na lunas kung
hindi susugsugin ang tunay na sanhi at pinagmumulan nito. Ang tunay na suliranin at mabigat
na karamdaman ng tao ay nasa kaniyang sariling
kasiyangaan. Ang tao ay likas na makasarili. Sa
puso at damdamin ng katauhan ay namumugad ang
galit at pagkukulang tiwala sa kapuwa. May katutubong kasakiman, sadyang mapagimbot at masaktaw, ipinaglihi, sa kasamaan at ipinanganak sa
kasalanan. Kaya ang tanging paraan upang ang
kahirapan ay malunasan, ang masaguwang karangyaan ay maging mapakinabang na paglilingkod, ang galit ay mapalitan ng pagibig at diwa ng
ganap na pagtutulungan at pagkakapatiran, ang
pagkahumaling sa bisio ay mapalitan ng kasipagan
sa paggawa at ang pagbibigay kasiyahan sa pithaya ng laman ay maging isang tunay na pagmamalasakit at pagtatanggol hindi lamang sa sariling
karangalan, kungdi naman sa kapurihan at kapakanan ng kapuwa ay ang paghahari ng isang bagong diwa: ang pagkabago ng kasiyangaan ng tao.
May katuwiran ang Salmista ng kaniyang sabihing: "Likhaan mo ako ng isang malinis na puso,
oh Dios; at magbago ka ng isang matuwid na diwa
sa loob ko."
Nasa kasiyangaan (naturaleza) nga ng tao


Septiembre, 1938


  


Pahina 7


ANG EBANGHELIO NG PANGULO
Sinulat ni Rev. GUILLERMO SONGSONG


Halos hindi pa nakapagaagahan ang maraming mga tao ay sumalubong na sa pagdating ng
Mabunying Pangulong MANUEL L. QUEZON.
Ang dako ng Bagong Luneta ay naging masikip sa
napakaraming tao na kung saan saan nagsisipanggaling. Nakatawag ng pansin ang mga musiko at
mga paskil na may sulat na: "MABUHAY ANG
PANGULONG QUEZON"
Dumating ang sandali, ang pakakak ng mga
sasakyan ay pawang nagsitunog na nagbabalita ng
paglunsad ng marangal na Pangulo. At ang bayang nauhaw sa pagkakalayo niya sa loob lamang
ng tatlong Linggo'y parang Israel na naghihintay
sa pagbalik ni Moises.
Sinalubong ng mga magigiting na Kinatawan
ng Bayan at sa gitna ng maaliwalas na lansangan
ng Luneta’y tumayong nakangiti sa mga taong
ibig makinig sa kanyang sasabihin at doo'y nagsabi
ng ganito:—"Mga Kababayan,—ako’y naniniwala
na ang ating bayan ay hindi na magbabago sa panahong ito, at ang mga bagay na nauukol sa alin
mang kapisanan sa pananampalataya ay hindi na
nila paguukulan ng pansin at hindi naman pakikialaman ng sino man. Ako'y naniniwala na hindi
na ibig ng bayang Pilipino na magbigay pa ng pansin sa mga bagay-bagay na nauukol sa ating pananampalataya. Ang unang nagturo sa atin na ang nauukol sa Pamahalaan ay iba sa nauukol sa simbahan, at ang nauukol sa simbahan ay sa simbahan
at ang sa Pamahalaan ay sa Pamahalaan, ay hindi
Hari, hindi Pangulo, hindi Papa at hindi Obispo.
Ang unang nagsabi nito ay walang iba kungdi ang
ating iniibig at pinakamamahal na Panginoong Jesucristo. Nang Siya'y naliligid ng mga Judio at tanungin kung sino sa kanila ang nagtataksil sa Pamahalaan, ang isa’y lumapit at itinanong ang ganito:
"Maestro",—ang sabi,—dapat po baga kaming magang tunay na suliranin at ugat ng lahat ng kasamaan, kaya't ito ang dapat lunasan. Ang ating
lumang pagkatao ay kailangang mamatay at malibing na kalakip ni Kristo upang tayo ay makalakad sa landas ng bagong kabuhayan. Malibang
mabago ang ating diwa at ating kasiyangaan ay
hindi mababago ang ating isipan at gawain. Kaya
ang takasan at tiyakang sabi ng Panginoon kay
Nikudemos, sa ikapagbabagong buhay ng daigdig
ay: "Kinakailangang kayo'y ipanganak na muli."
Sa maliwanag, ang tunay at tanging lunas na kinakailangan ng katauhan sa kaniyang mabigat na
suliranin at malubhang karamdaman ay ang pagiging "Bagong Nilalang".


bayad ng kontribusion o ng halagang iniuukol sa
amin ng Pamahalaan Romano?" Ang sagot naman
ng ating Panginoon ay ito:—"Ipakita ninyo sa akin
iyang inyong kuwalta". At sa gayo'y ipinakita
naman sa Kanya. Siya naman ang nagtanong:—
"Kaninong mukha iyan?" — Anya, — "Iyan po
ang mukha ni Cesar!" — ang sagot ng tinanong.
—KUNG GAYON, ANG WIKA NG PANGINOONG JESUCRISTO—, IBIGAY NINYO KAY
CESAR ANG KAY CESAR, AT ANG SA DIOS
AY SA DIOS"
"Iyan lamang ang kahulugan ng sinabi ng Panginoon; sa pagkakahiwalay ng Simbahan at ng
Pamahalaan. Ang Simbahan ang siyang nangangasiwa ng nauukol sa Dios. Ibigay sa Dios ang sa
Dios. Ang Pamahalaan ay siya namang nangangasiwa ng nauukol sa lahat ng bagay para sa bayan, at iyan ang kay Cesar at ukol kay Cesar."
"Mga Kababayan, — anya pa: — hindi tayo
dapat magbago sa mahusay nating pagsasamahan,
bagkus dapat pa nga tayong magkaroon kailan man
ng mahigpit na pagpapasunuran upang tayo'y magkaisa at magkatulungan. Maaari na ang bawa’t
isa sa atin ay magkaroon ng sariling paniniwala o
ng sariling pananampalataya, at iyan ay nauukol
lamang sa budhi ng bawa’t isa sa atin at sa kanyang kaluluwa, hindi nararapat sa ating pamumuhay sa pagkamamamayan." At ang pangwakas na
pangungusap ng Pangulo ay ito: — "Ako'y naniniwala na ang inyong pagparito at pagsalubong sa
akin ngayon ay walang ibang dahilan kundi ang
ipakita sa akin na ang nais ng ating bayan ay ako'y
katigan sa aking pagnanais na huwag tayong
magkahiwahiwalay sa ating hangarin at huwag
makialam ang sino man sa aking pamamahala,—
ibig kong sbihi’y ang sino mang pinuno ng alin
mang relihion. Ang aking ninanais dito sa ating
minamahal na lupa, maliit at mahirap man ay dapat makalasap ng kaginhawahang, tinatamasa ng
mga mayayaman."
lyan ang magandang ebanghelio ng marangal
na Pangulo sa nakikinig na bayan, na sa ganang
kaniya’y hindi pa lumipas sa tagal ng panahon ang
katumpakan ng makatarungang tuntunin o BATAS na tumitiyak ng isang kapangyarihang panglupa at ng isang dakilang pananalig na panglangit naman.
-Sa ganito ang uhaw na bayan ay nasiyahang
parang nakainom ng isang basong tubig na malamig at ang lahat ay pawang nagsibalik sa kanikanilang mga tahanan na taglay ang kagalakan at
kasiyahang loob.


Pahina 8


  


Septiembre, 1938


MAWALAN UPANG MAKASUMPONG
Sinulat ni Rev. FRANCISCO S. GALVEZ


Ang sino mang nagiibig na makasumpong ng mga bagay na may pinakamalaking kahalagahan ukol sa kanilang sarili at sa kanyang kapuwa ay dapat na humandang
mawalan ng mahahalagang bagay na kanyang kimkim sa
buhay. Ito ay mapatutunayan sa kasaysayan ng mga
bansa, at lalo na sa buhay ng mga tao. Ito ay isang batas
ng buhay na di maiiwasan. At ang sino mang nagliligtas
at nagiingat ng kanyang buhay o ng kanyang mga tinatangkilik ay di makaasa na makasumpong ng mahahalagang bagay na nagpapayaman at nagpapasagana sa buhay niya at ng kanyang kapuwa.
Kahulugan ng Mawalan
Ano ang kahulugan ng mawalan? Ito ay nagkakahulugan ng pagkakawaglit, pagpapalit, at pagbibigay ng
walang kapalit. Ito ang ating lalong liwanagin. Ang
mawalan sa pagkawaglit ay mahirap na makasurpong.
Nguni't sa larangan ng buhay ay maaari ring maghatid
sa pagkasumpong ng lalong dakilang bagay. Narito ang
isang tao na nakawala ng salapi. Ito ay napulot ng iba.
Di naman nakikilala siya at di nalalaman kung saan siya
nakatira. Inankin niya ito at ginamit sa mabuti. Ang
mabuti ay lumaganap hanggang pati siya ay nagkamit
nito. Ang nawala ay napakinabangan ng iba at pati na
niya. Nawala ang mga butong sumabog nguni't, ito'y nangagsitubo at marami ang nakinabang sa kanilang mga
bunga.
Ang ikalawang kahulugan nito ay ang pagpapalit.
Kung ibibigay natin ang isang bagay upang ipalit sa ibang
bagay, ito ay pagkawalang may pagkasumpong din naman. Kuwartang ibinili ng lupang may mina ay kuwartang nawala nguni't nagdala naman sa pagkasumpong ng
lamang mina ng walang pagkatapos at malaking kayamanan. Ito ay totoo sa mga pagbibilihan. Sa buhay espiritual naman ito'y nangangahulugan ng pagpapalitan ng
mabuting kalooban. Ang mabuting loob ay pinagpapakitaan
ng loob. Ang nagpapasaya ay pinasasaya. Ang tumutulong ay tinutulungan. Ang nagbibigay ay tumatanggap.
Kaya’t ang sino mang ayaw magmabuting loob, magpasaya, tumulong, at magbigay ay di naman pagpapakitaan
ng mabuting kalooban, pasasayahin, at tutulungan.
Ang Pagkasumpong sa Kasakitan
Nguni’t ang pinakamatayog na kahulugan ng pagkasumpong sa pagkawala ay ang pagkawala sa pamamagitan ng pagbibigay ng walang inaantay na ganti. Ito ay
ginagawa lamang ng mga taong dakila at makadios o maka-Kristo. Ang diwang ito ay di makikita sa mga tao na
mababa ang uri ng buhay. Ang mga sakim, makisarili,
at mapangapi ay di nakikitaan ng ganitong diwa. Ang
pinakamagandang diwang ito ay nahahayag naman sa mga
taong may mataas na uri ng kabuhayan. At ang mga taong
ito lamang ang mayroon ng diwa ng pagpapakasakit.
Ang ganitong uri ng tao ay bihira. Siya ay nagiisip
ng kabutihan ng iba. Ang kanyang malasakit ay hindi sa
isang pook lamang. Siya ay naniniwala sa pagkaama ng
Dios at pagkakapatiran ng mga tap. Siya ay kapatid ng
lahat at ang lahat ay kanyang kapatid. Di niya tinitingnan ang wika, kulay, lahi, kabihasnan, kalagayan sa buhay,
damit na sinusuot, o bayang tinitirahan. Sapagka’t siya ay
kapatid ng lahat ay lagi niyang ninanasa ang kabutihan
ng kanyang kapatid. Ito ay kanyang ginagawa sa ma

buti at sa masama. Bagama’t mahirap at nakabibiyak
ng puso ang pagibig sa masama at pagliligtas sa kanila
mula sa kasamaan, kasalanan, kaabaan, at diwa ng pagsasakit, gayon man ito ay di maiiwasan ng mga taong
tinitirahan at pinaghaharian ng buhay ng DiosAng mga taong umaabot sa mataas na uri ng buhay
ng pagpapakasakit ang tunay na nakasusumpong ng kariyahan at kagalakang lalong mataas, ganap at walang pagmamaliw. Ito ay karaniwang di mauunawaan ng mga
taong may maliliit na puso at may sakim na buhay. Nguni't kung itatanong natin sa mga taong kagayu ni Switzer,
Kagawa, Grenfell, Pasteur, Liwingstone, Gandhi, Rizal at
ni Jesus, ang katunayan nito ay sila ang makapagsasalita
ng kung ano ang kahulugan ng maging tunay na maligaya
at makasumpong ng masaganang buhay na walang kamatayan, pagka’t sila ang nagbigay at nawalan ng buhay
ng dahil sa iba kaya’t nakasusumpong naman ng mga kahalagahang walang pagkupas at pagkawala ni pagkatapos.
Pagkawala ng Isa'y Pagkasumpong ng Iba
Ang nawawalan ng ano mang mahalaga, lalo na ng
buhay ng dahil sa kabutihan at katubusan ng iba at ginagawa sa pangalan ni Kristo, ay walang pagsala na magiging dahilan ng paglaganap ng mga biyaya sa lalong maraming tao at kakalat sa lalong maraming mga dako. Ang
nawawalan ng kayamanan sapagka’t ibinibigay sa mga
lalong nangangailangan; ang ibinibigay ang kanyang talento o karunungan sa paglilingkod sa mga tao; ang ibinibigay ang lahat niyang panahon sa pagdamay sa mga
napasasaklolo; ang ibinibigay ang kanyang impluensiya sa
ikabubuti ng marami; at ibinibigay ang buhay dahil sa
kabutihan ng iba siya man ay kaaway o kaibigan ay walang pagsala na makasusumpong ng tunay na buhay na
gaya halos ng buhay ni Jesus.
Nguni’t ang nagkakait ng kanyang buhay sa pagbibigay ng kanyang kaalaman, kayamanan, kapanahunan, kabutihan, o anomang nasa kanya na mapapakinabangan ng
mga tao, ay di naman makaasa na makasumpong ng buhay
at ng anomang mahalaga. Bagkus ang mga nasa sa kanya
ay mawawala pa. Ang kayamanang di ginagamit sa kabutihan ay gaya ng yagit na nakatambak sa sulok at lalo
na kung ito ay ginagamit sa masama, ito ay magiging
sumpa sa kanya at sa madla. Karunungan na di ginagamit o ibinibigay sa kapakinabangan ng iba ay walang
pagsala na malilimutan at mapaparam na parang ulapAng buhay na di inilalagay sa dambana ng paglilingkod
na may pagsasakripisio ay magiging buhay na patay na
di lamang walang kabuluhan sa sanglibutan kungdi ito
ay may panganib na maging pasanin at suliranin ng sangkatauhan.
Pahuling Salita
Kaya’t "kung sino nga ang magibig na magingat ng
buhay ay mawawalan nito". Ito ang sabi ng ating Panginoon Jesus na nawalan ng buhay ng dahil sa atin. Nguni't ang tunay na mawalan ng buhay o anomang bagay na
mahalaga ay makasusumpong ng lalong maraming kabutihan at kadakilaang tunay ng buhay. Tunay rin na ang
nagliligtas ng kanyang buhay ay di maaaring makapagtaas
ng mga iba. lyan ang ibig sabihin ng mawalan upang
makasumpong.


Septiembre, 1938


  


Pahina 9


PAGKAKALOOB VS. PAGIIMBOT
Sinulat ni Rev. M. L. JIMENEZ


Sa pasimula, ang tao'y nagbibigay dahil sa takot at
di dahil sa pagibig, sapagka’t siya’y pinaghaharian ng damdaming mapagimbot at maka-akin. Ang mga taong mabangis at naninirahan sa yungib ay walang nakikilala kundi ang kaniyang sarili, na katulad din ng pagpapalagay
sa sarili ng hayop sa kagubatan.
Sa kasaysayan ng pagsasamahan ng mga tao ng panahong wala pang nasusulat na kasaysayan, ay wala tayong
mababakas na palatandaang mapagkikilanlan na ang tao'y
naghahandog ng dahil sa pagibig at sa diwa ng tunay na
pagbibigay. Sa kabilang dako, ay sagana sa katibayang
nagpapatunay na siya’y nagkakaloob ng dahil sa takot at
sindak. Nagbibigay siya, hindi sapagka’t nais niyang magkaloob, kungdi siya ay pinipilit ng mga pangyayaring likha ng tadhanang hindi maabot liripin ng kaniyang isipanKapag gumuguhit ang isang matalim na kidlat sa langit, iyan ay itinuturing na pagpapakilala ng galit ng isang
masamang espiritu. Kapag ang isang tahanan, ay sinisira
ng malakas na hangin, iyan ay nangangahulugan na may
isang kapangyarihang napopoot na kailangang bigyang
kasiyahan at pawiin ang galit at dahil diyan kung kaya
ang mga tao noon ay napipilitang magalay. Diyan nagsimula ang paghahandog sa mga diyoses na kabilang ang mga
taong pinapatay o sinisigan hanggang sa maging abo.
Ang mga tao'y naniniwala noon na sila’y maliligtas sa
pamamagitan ng paghahandog ng buhay, na sadiyang kaiba sa pananalig ng mga binyagan ukol sa kaligtasan. Naghahandog sila ng buhay dahil sa kanilang pananalig na
sa pamamagitan niyan ay hindi sila gagambalaino ng masamang espiritu.
Marami na ang tumalikod sa ganiyang uri ng pagbibigay. Pagkatapos ng maraming siglo ng pagtitiis at paghihirap; pagkatapos na masaksihan ang maraming sakit,
luha at kalupitan ang puso ng sangkatauhan ay untiunting nahasikan ng mga damdaming makatao sa pamamagitan ng aral ng Panginoon, at nakilala ng lahat ang
kahalagahan ng matimyas na pakikiramay.
Ang simula ng kawanggawa ay nangangahulugan ng
matapat na pagkakaloob nang hindi umaasa sa anomang ganting-pala. Ang pagkakaloob ay dapat maging buong puso at kaluluwa. Walang kahulugan ang
isang alaala kung hubad sa diwang iyan.
Sa pangangaral ni Jesus, ay dumagsa ang lubhang napakaraming tao sa mga langsangan sa Hudea. Ang paglimot sa sarili ang siyang aral na Kaniyang inihasik, Itinuro niya sa tanan na ang Kaharian ng Dios ay siyang
kaganapan ng panaginip ng buhay na walang pagiimbot
sa kalupaan. Ang pagtatangi ay sadiyang hindi kilala ng
Tagapagligtas. Ang daigdig ay nilikha ukol sa lahat, upang
ang lahat ay pantay-pantay na magtamasa sa biyaya ng
Maykapal.
Ang ganiyang uri ng aral ng Unang Guro sa kasaysayan, ay nakapagpabago sa takbo ng mga pangyayari.
lyan ay lumigalig ng gayon na lamang sa isip ng mga masasakim at ng mga pumapanginoon sa salapi. Ang mga
pari sa Hudea ay nagulo rin dahil sa namalas nilang pagdami ng mga taong nagsisitungo sa mahiwagang Guro,
upang dinggin ang mga simulaing nagpapahayag na ang


Dios ay walang itinatanging sino-man. Ibinaon at nilimot
ang damdaming makasarili, at sa ibabaw niyan ay itinayo
ang dambana ng bagong buhay at pananalig sa isang buhay
na malinis, maganda at uliran.
Sa mata ng batas sa Hudea, ang Dakilang Gurong si
liesus ay naghahasik ng mga mapanganib na aral, laban
sa pamahalaan. Kailangang sila’y gumawa ng madaliang
hakbang upang masugpo ang marangal na kilusang puinapatay sa mga ugat ng mga pamamalakad at paniniwalang
kanilang kinagisnan.
Kung sa bagay iyan ay isang pagbabago. Ang pagbabagong iyan ay di maaaring iwasan. Ang bagong palatuntunan sa paniniwala sa Dios ay isang liwanag na nagbubukang liwayway sa ibabaw ng lupa. Ipinahayag ang pakikidigma sa kaimbihan sa pananampalataya. Mula noon
naging tuntuning marangal ang pagpapakumbaba sa halp na pagpaparangal sa sarili, at iyan ang 'simulaing mananagumpay sa ilalim ng bandila ng kristianismo. Kaya,
rung carating si Hesus ay tiyakang masasabing hindi makahaharap sa Kaniya ang mga "usurero' at ang mga mangangalakal ng salapi. Sa atin ay makakatagpo siya ng
mga taong ang mga mukha'y hindi nahawig sa Kaniyang
larawan. Madadatnan niya ang mga taong ang mga kamay
ay parang mga pintong nakatakip sa kanilang mga lukbutan, at nahahandang ipagtanggol sa anomang mangyayari
ang kanilang nakasusing mga kaban.
Mamamalas Niya rito ang mga taong nagtatayo ng
dambana sa dios ng "materyalismo"; upang sa gintong
altar ay sambahin nila ang mga larawan ng kanilang kasakiman at kaimbihan. Makikita niya rito ang mga katiwalian at paglabag na ginagawa sa Kaniyang Dakilang
Aral sa paglimot sa sarili, at mamamalas niya rito ang
mga taong nagbili, at nagbibili pa sa Kaniyang aral sa
tatlumpung salaping pilak lamang.
Si Hesus ay naghandog ng Kaniyang buhay sa ikatutubos ng sangkatauhan. Gayun man, ang mga pagiimbot
at kasakiman ay naglipana sa ating paligid at patuloy ang
walang tigil na pagkakamal ng salapi ng iilan lamang
Ang autokrasiya ng kayamanan, ang kalupitang ipinungla
nito sa isipan ng mga masalapi, ay sadiyang nalalabag sa
mga simulain ng kristianismo. Subali't ang pagdulang ng
mga kayamanan ay isang bagay na hindi maiiwasan sa
kasalukuyang takbo ng mga pangyayari at nang pagpapaligsahan, ng mga tao.
Sa ngayon man, ay may malaking pagtatangi-tangi sa
pagkakaloob at pamamahagi ng mga biyayang ipinagkakaloob ng kapisanan, marami ang nabubuhay sa gitna ng
kasayahan at kasaganaan, at napakarami rin naman ang
naghihingalo at nalalagutan ng hininga sa kahirapan at
kagutuman. Samantalang ang ating mga mata’y sinisilaw
ng mga mayayamang mga walang habag na mga nakasakay sa kanilang magagarang automobil na humahagibis sa
maaliwalas na mga langsangan; ay napakarami naman ang
mga dukhang walang makain at gahol sa salaping kailangang pang-upa sa kanilang mga hamak na tirahan.
Daan-daang bata ang nagkakagutom ang maaaring
makapugtawid buhay sa mga labi at tira ng maka-haring
(Nasa pahina 31 ang karugtong)


Pahina 10


  


Septiembre, 1938


KABABAIHAN...KUMILOS KA!
Mga Hukom 4: 1-24
(Panayam na binigkas ni Gng. ESPERANZA P. PAULINO sa Katedral ng IEMELIF noong ika 3 ng Hulio dahil
sa pagtanggap ng tungkulin ng bagong pamuauan ng Kap. Kababaihan.


Marangal na Patnugot,
Mga Kapatid Sa Panginoon:
Isang malaking karangalan ang ipinagkaloob sa aking
abang katauhan ni Pastor Lazaro Trinidad nang ako'y
anyayahang magsalita sa pagkakataong ito. Nguni't ipahintulot ninyong aking sabihin na, ako'y narito ngayon,
upang makipagusap sa inyo nang puso sa puso, nang diwa
sa diwa, nang buhay sa buhay; upang gisingin at giyagisin ang inyong damdamin sa ilang bagay na may kaugnayan sa ating pananampalataya, paglilingkod sa Dios at kabuhayang relihioso.
Sa bahagi ng Kasulatang binasa sa atin ay ating mapupunang ang bayang Israel, ang hinirang ng Dios ay
nasa isang mabigat at maselang suliranin ng buhay: nagtitiis at nagbabata, pinapagtitiim ang mga bagang sa harap nang mga pasakit na ipinalalasap ng mga Kananitas.
Sa ganiyang aba at malungkot na kaiagayan ay sumangguni sila kay Debora. Minarapat nilang ito ang gawing
patnugot sa pagbibigay lunas sa gipit nilang katayuan. Si
Debora ay nagpasiya at nangakong lalabas sa larangan
ng pakikibaka na kasama si Barac. Ang naging bunga
ng gayong pagtutulungan ay ang ganap at walang pasubaling tagumpay ng IsraelAng ating mga lglesia ay napapaharap ngayon sa
isang mabigat na suliranin. Ang ating pananampalataya
ay ibig ligligin ng lakas at kapangyarihang nangangarap na makapamayaning muli sa damdaming bayan. Sa
ating kabuhayan ay maraming pumipigil at nagpapaudlot
sa matapat na paglilingkod sa Dios at pagdibdib sa gawain ng Iglesia. Sa gitna ng sanglibutan ay nagkalat ang
mga mapanganib na lasong banay-banay, nguni't tiyak
na pumapatay sa ating damdamin at kabuhayang relihioso.
At ang sigaw ng panahon, ang hingi ng pangangailangan
ay ang pagkakaroon nang mga mangunguna sa pakikitalad
at pananalasa. Ako'y naniniwala na ang ganiyan ang
nararamdaman at nasa diwa ng kababaihan sa paghirang
sa mga kapatid na aatangan ng tungkulin sa pagkakataong ito. Ang pagasa ng Kapisanan ay nasa myong
balikat. Ang karangalan ng Iglesia ay nasa inyong mga
kamay. Ang kapalaran ng ating pananampalataya ay
nasa katapatan ninyo sa tungkulin. Kayo ang mga Deborang dinulugan ng mga kapatid upang pangunahan ang
bayan ng Dios sa tugatog ng tagumpay.
Tunay at mayroon tayong mga Pastor, mayroon tayong
mga Mangangaral, mayroon tayong mga pamunuan ng lglesia;
nguni't kailangang sa likod nila ay lumagay tayong kababaihan. Kailangan nila ang pangatawanang tulong natin. Kailangan nila ang ating pagpapasigla, ang ating pagmamalasakit, upang sila’y makapanatiling matatag at matibay sa gawain. Nariyan, kung bakit kailangan nang
kababaihan ang kumilos, magsikap, magpakatapang at sa
ibabaw nang lahat ang magpakatalino. Ang wika ng
Panginoon: "Kayo'y magpakatalinong tulad ng serpiente
at magpakababang gaya nang kalapati".
Tunay na, ang mga lalaki ang kinikilalang pangulo at
panginoon ng sangabahayan. Datapuwa’t di rin naman


maikakaila na ang kababaihan ang siyang may hawak
ng susi ng pamamahala sa loob ng tahanan. Ganiyan
din sa pananampalataya at sa kabuhayan ng Iglesia. Ang
buhay at kamatayan ng ating gawaing relihioso ay nasa
pagsisikap at pagpapabaya ng kababaihan.
Sa panahong ito ng bagong kabihasnan at pagkasulong, ang kailangan ng kababaihang ebangheliko ay ang
pangatawanang kilusan sa larangan ng babasahin, Hindi
mapagaalinlanganan ang bisa at kapangyarihan ng mga
babasahin sa paghubog ng isipan, damdamin at kalaoban
ng tao. Ang mga babasahin ang siyang sukatan ng ating
pagiisip. Ang uri ng mga babasahing ating kinahuhumalingan ang siyang nagtatakda ng ating damdamin. Sa
mga babasahing iyan masisinag ang tunay na tibok ng
ating pusoSa pagkahilig ng marami nating tauhan sa pagbabasa,
lalo na ang kabataan, ang kinahuhumalingang basahin ay
ang Liwayway, ang Hiwaga atbp., na kungdi man tuwirang pumapatay ay di naman nakapagbibigay init sa pananampalataya. Pumanhik kayo sa maraming tahanan at
bihira ang di ninyo kakikitaan ng mga nasabing babasahin. Iyan ang libangan ng mga matatanda, ang kakanggata sa damdamin at kalooban ng kabataan. At sapagka't
ang naiiwang bakas sa isip, damdamin at kalooban ng mga
babasahing pinamumuhunanan ng pagninilaynilay ay mahirap mapawi at siyang malakas mahayag sa kilos at gawain, kaya naman, sa nilakad-lakad ng mga araw ang damdamin at kalooban ng marami ay nahuhubog sa palihan
ng sanglibutan. lyan ang dahilan kung bakit may mga
kristiano sa paniniwala, nguni't makasanglibutan sa hilig
at kabuhayan. lyan ang lihim kung bakit may mga nagsasabing umiibig sa Dios at sa relihion, nguni't matamlay,
malamig at walang sigla sa gawain ng pananampalataya.
Ang ganiyang malungkot na katotohanan ay humihingi
ng pangatawanang kilusan sa loob ng Iglesia at
sa loob ng tahanan. Ang hilig sa pagbabasa
ay dapat igawi sa pagkawili sa Banal na Kasulatan
at mga babasahing may diwa ng ating pananampalataya
at naglalarawan ng mithiin ng ating relihion. Ang ganitong gawain ay nasa larangan ng kababaihan at dapat
balikatin ng boong pagsusumikap. Sikapin nga nating sa
bawa’t tahanangebangheliko ay magkaroon ng mabubuting babasahing relihioso.
Isa pang dapat pangatawanan ng kababaihan ay ang
pagbibigay sigla at pagpapadakila sa gawain ng Iglesia.
Pansinin nating, ang mga babae ang unang kinasangkapan
ng Panginoon sa pagbabalita ng kaniyang pagkabuhay na
maguli. Ang mga alagad ay pinanglulupaypayan ng puso,
unti-unting namamatayan ng pagasa, madilim ang tingin
sa hinaharap, tinakasan na ng kasiglahan. Nguni't dahil sa
magandang balitang yaon ng mga babae ay pinanaulan ng
buhay, nagkaroon ng init sa puso at pinanumbalikan ng
pagasa, lalo na nang makita ang katibayan ng gayong pangyayari. Ang ganiyan ay totoong makahulugan at may
dakilang aral. Sa katotohanan, sa anumang gawain at
kilusan ang mga babae ay may pangbalina sa kasiglahan,


Septiembre, 1938


  


Pahina 11


Mga Pagpapasunod Na Hiniling Ng Mga Kaanib Sa
kanilang Pastor o Predicador na Tagapangalaga.
Sinulat ni GREG. T. SAMOY


Narito ang ilang kahilingan ng mga kaanib sa kanilang pastor na tagapamahala na aking hinalaw sa kanilang mga kurokuro.
I. Pamamahala.
1. Sumunod sa mga simulain, patakaran, batas, at
mga kauglian ng Iglesia lalo na kung ito ay sinangayunan
at pinagtibay ng direktorio at ng Mataas na kapulungan
-ng I. E. U. de Cristo.
2. Dumating na maaga sa lglesia sa ganap na oras
ng pagsisimula ng mga gawain. Halimbawa ika 9:00 N.
U. Sa Paaralang Lnigguhan at ika 10:00 N. U. sa pagsamba na susunod.
3. Pagsikapang makilala ang kalakhan ng bilang ng
mga kaanib upang sila at ang pastor ay magkaroon ng


may balani sa pagbibigay buhay at may diwa sa pagbibigay
dilag, na siyang kailangan ng ating mga Iglesia, ng ating
gawain at ng ating pananambahan. Ang paglilingkod sa
Panginoon ay humihingi ng init at buhay sa Ibob at labas
ng simbahan. Ang pananambahan ay humihingi ng katapatan, pagpapahalaga nt pagpapadakila. Nariyan ang
mahalagang gawaing dapat dibdibin ng kababaihan sa ngayon.
Ang masigasig na kilusan ng mga pare ukol sa pagtuturo ng relihion sa mga paaralang bayan ay dapat nating panalaminan sa pagsisikap. Ang kalatas ng mga Obispo sa Timog na napalathala sa pahayagan at tinuligsa ng
Pangulong Quezon ay nagtuturo sa atin ng-landasing dapat
lakaran. Sangayon na rin sa Pangulo ng ating Pamahalaan, ang kilusang iyan ay isa sa lalong mapanganib na
kasamang kinakaharap ng ating bayan. At ang kautangan
natin sa harap ng ganiyang hangarin ay tanglawan ang
isip at damdamin ng ating mga kababayan ng malinis na
liwanag ng ebanghelio.
At narito ang malaking bahagi ng kababaihan. Nasa
ating balikat ang tungkuling imulat ang isipan ng maliliit na bata sa katotohanan. Kailangan nating hasikan
ang murang isipan at damdamin ng mga nagsisipagaral
ng tunay na aral ng Dios. Hindi ko ibig sabihing makipagagawan tayo sa mga katoliko sa loob ng paaralang
bayan. Ang ibig kong tukuying gawain na dapat nating
balikatin sa ngayon ay ang pagtatag ng mga Paaralang
Lingguhan sa maraming mga dako. Ito ang hamon sa
atin ng pagkakataon at ng mga pangyayari.
Huwag nating dahilaning tayo'y walang panahon at walang
mga tauhan. Tinatanggap nating ang araw ng Linggo ay
para sa Panginoon at sa paglilingkod sa kaniya dapat gugulin. Mayroon tayo ng maraming kabataan na madaling maihanda sa ganitong gawain. Ang kailangan lamang natin ay isang matibay at matatag na pasiyang.
"sasama ako sa labanan". Huwag nating kalilimutang
ang pagtataguyod ng mga Paaralang Lingguhan sa labas
ay tumutugon sa layunin ni Kristong: "ipangaral ang
ebanghelio sa boong kinapal" at tumutugon din naman sa
mithiin ng Iglesiang maging tanglaw ng mga nasa dilim.
Tangi sa riyan, hindi kaila sa atin na ang iginaganda ng isang tahanan ay nasa matalinong pagaayos nang


lubos na pagkakaunawaan. Ang sabi ni Cristo "Ako ang
mabuting pastor at nakikilala ko ang aking mga sariling
tupa, at nakikilala ako ng aking mga sariling tupa". Juan
10:14.
4. Dahil dito ay kinakailangan na maglaan ang pastor ng kaunting panahon upang madalaw niya ang mga
kaanib sa Iglesia, marahil kahit na isang Sambahayan sa
araw ng Linggo ay malaki ang maitutulong sa pagpapasigla sa boong lglesia.
5. Ang ilang mga pastor ay mapagbati at nagagawa
nila ito sa isang paraan na hindi nakapupusiaw sa kanilang
karangalan kungdi bagkus nakadadagdag pa ng pamimitagan sa kanila ng mga kaanib o hindi man.
(Nasa pahina 31 ang karugtong)


namamahay. Ang wasto at angkop na palamuti ay nagpaparilag sa paningin, umaakit ng paghanga at nagaanyaya sa pagpipitagan. Ganiyan ang mga simbahan af
pananambahan sa Dios. Ang ating mga sambahan ay
kailangang magkaroon ng mga palamuting hinihingi ng sining. At ang mga babae ang siyang lalong may pihikang
paningin ukol sa bagay na ito. Sa loob ng sambahan,
lalo na sa sandali ng pananambahan ay dapat maghari
ang isang himig na nagpapakilala ng tunay na pakikiharap ng Dios. Kailangan natin ang isang kilusang makapagpaparamdam sa lahat na sa pagpasok natin sa loob
ng templo, ang paningin ng Dios ay nakatitig sa atin, minamasdan ang ating kilos, sinusuri an gating puso at kinikilatis ang ating damdamin. Akayin at ihilig natin ang
ating mga kapatid, maging bata o matanda, maging lalaki
o babae na pagpasok sa looh ng simbaha’y isagunita ang
mataimtim na pagaaral o pagbabasa ng Biblia, ang matapat at mataos na pananalangin at isaisip na ang Dios
ang nagsasalita sa atin sa pamamagitan ng kaniyang mga
lingkod, at di isang pastor lamang ang ating naririnig.
Sa ganiyang paraan mararmadaman at masasabi natin ng
boong paghanga ang gaya nang sinabi ni Jacob na: “Tunay na ito'y bahay ng Dios at ito ang pintuan ng langit".
Dapat din naman nating iparamdam sa lahat na ang
ating tungkulin ay di ang hamak na pakikinig lamang ng
sermon kung araw ng Linggo, kungdi ang maging tagagawa ng mga naririnig nating iyan. Maliwanag ang sabi
ng Kasulatan:" Maging tagagawa kayo ng inyong naririnig at huwag taga-pakinig lamang na dinadaya ninyo ang
inyong sarili."
Nariyan, mga kapatid, ang mahalagang suliranin sa
ating harap. Hinahamon tayo ng mga pangyayari. Binabakla tayo nang pangangailangan. Inihaharap sa atin
ng mga pagkakataon ang mga gawaing dapat nating balikatin at dibdibin. Nasu atin ang pagkilos. Nasa kapisanang ito, sa pangunguna ng mga kapatid na aatangan
ngayon ng tungkulin, ang pagsisikap, ang pagpuniyagi at
pangatawang paggawa. Ipasiya natin sa ating sarili na
tayo ay tutulong sa mga Manggagawa ng Panginoon at
sa ganiyan, pagdating ng bukas, ang magandang watawat ng tagumpay ay naitirik natin sa kapalaran ng ating
bayan at ng ating lglesia sa ikaluluwalhati ng Panginoon.


Pahina 12


  


Septiembre, 1938


PANGTAHANAN
Namamahala: LAZARO G. TRINIDAD




ANG PAGPAPALUSOG SA KATAWAN NG TAO


Sinulat ni MARIA LUISA A. ni VICENTE


VI Grasa o Taba
Ang komposision ng taba ay unang natuklasan kay sa
carbohidrato at proteina ng kimikong pranses na si Chevreul nang 1914. Si Chevreul ay nabantog din dahil sa siya
ay nabuhay nang matagal kay sa ibang sientipiko buhat
sa panahon ni Aristoteles. Namatay siya ng may 102
taong gulang noong 1889. Natuklasan niya na kung ang
taba ay ihahalo sa mga sustansiang alkalino (aikalles), gaya ng sosa, ay nagiging sabon at glycerol
1. Kalikasan (nature). Ang taba ay sustansiang binubuo rin ng carbon, hidrogeno at oxigeno. Ang kaibhan
ng taba sa langis pisikamente ay buo ang taba kung karaniwang tenperatura samantalang ang langis ay lusaw;
sa kaniyang komposision kimika, ay sapat ang bilang ng
hidrogeno ng taba samantalang ang langis ay kulang sa
hidrogeno.
2. Ang idinudulot sa katawan ng tno—Ang grasa ay
nagbibigay ng lalong malaking init sa atin kay sa carbohidrato. Nguni’t bagaman ang grasa o taba ay nagdudulot
ng malaking init ay hindi ito ang siyang pinakamabuting
kanin ng tao sapagka’t ang grasa o taba ay matagal matunaw kay sa carbohidrato at maaaring magpatagal tuloy
sa pagtunaw ng ibang pagkain.
3. Ang magiging bunga kung ito ay mawala o lumabis
sa ating pagkain—Ang tao na hindi mabigat ang gawain
ay maaaring kumain araw-araw ng 55 hanggang 85 gramos
na taba. May mga taong madaling matunawan ng pagkain at madaling magutom pagkatapos ng isang malakas
na pagkain gayon din naman yaong mga taong gumagamit ng lakas o gumagawa ng mabigat na tulad ng mga
manglalaro at mga kargador, magbabakal, magsisibak ng
kahoy; ang mga taong ito ay hindi mahihirapang tunawin
ang taba na kanilang kinakain kaya’t nakabubuti sa mga
taong ito ang taba sapagka’t matagal' bago iwanan ang
bituka. Ang lutong taba, gaya ng ginagamit sa pagpipirito, ay nakasisira sa mga tiyan na may mahinang pangtunaw kaya’t ang mga piritong pagkain ay hindi nararapat sa mga bata, sa mga maysakit at sa may mahinang
pangtunaw.
3. Ang matagal na pagtunaw ay pinagmumulan din
ng kabag at indihestion kaya ang pagkain ng taba ay
hindi dapat biglain; kumain lamang ng alalay hanggang
masanay na tumanggap ng pinakamabuting dami ng taba
sa araw-araw. Ang pagkukulang o pagkawala ng taba
ay hindi mabuti sa katawwan sapagka’t magkukulang din
ng init na dapat idulot sa katawan. Nguni’t sa kabilang
dako ay mayroong mga taong hindi makakain ng taba
sapagka’t nakapipinsala sa kanilang tiyan. Paano nga
malulunasan ang pagkukulang ng taba? Kinakailangan
ang gumamit tayo ng tabang galing sa halaman, o yaong
tinatawag na mantikang vegetal, gaya ng purico, crisco
at margarina. Ang niyog ay mapagkukunan ng lahat nang
taba na kinakailangan ng katawan—ang mantekilyang galing sa niyog ay tinatawag na margarina. Ang dami ng


taba sa mantekilyang galing sa niyog ay kasingdami na
rin ng taba na galing sa gatas. Sa 10 buong niyog ay
makakakuha ng isang librang mantekilya at ito ay mura
kay sa isang librang mantekilya na galing sa gatas. Totoo
na maraming vitamina "A" sa mantekilyang galing sa gatas kay sa mantekilyang galing sa niyog; nguni't ang kakulangan nito ay nalulunasan sa pamamagitan ng ibang
pagkain
4. Mga pagkain na maaaring pagkunan ng taba o
grasa;
(a) Mga hayop-baboy, baka, manok, ibon, lada
(b) Mga pagkaing galing sa hayop tulad ng gatas,
itlog keso
(c) Mga halaman—gaya ng niyog, mani, pili,
kasuy, kakaw.
VII Ang Minera!
Ang mineral ay isa sa pinakamahalagang sangkop ng
ating pagkain sa araw-araw. Ano nga ang mineral? Matapos nating sunugin ang anomang bagay ay may natitirang pulbos na kulay gris na tinatawag nating abo. Ang
abong ito ay binubuo ng mga mineral. Ang asin na karaniwang gamit natin sa pagkain ay mineral.
Bakit nangangailangan ng mineral ang katawan ng
tao? Ang mineral ay ginagamit sa:
1. Pagpapatubo ng mga buto at ngipin
2. May malaking kinalaman sa pagaayos ng gawain ng bawa’t organo (organ) ng katawan.
3. Tumutulong sa pamumuo ng dugo.
4. Ginagamit sa pagdadala ng mga sangkap na
mahahalaga sa bawa’t panig ng katawan.
Ang katawang nagkukulang sa mineral ay mahina,
maliit, maputla, at payat. Ang mga kinakain natin ay
sinusunog din sa loob ng ating katawan upang magbigayinit at magpagalaw sa atin. Ang lahat ng nasusunog
sa loob ng ating katawan ay nagbibigay din ng abo na binubuo ng iba’t ibang sangkap; tulad ng calcio o apog,
posporo, yodo, tanso o cobre, bakal o yerro at iba pa. Sa
mga mineral na nabangit ay pagaaralan natin ang calcio,
posporo, yerro, at yodo dahil sa kahalagahan nito sa katawan ng tao gayon din sa mga hayop.
Calcio—Ang isang tao ay dapat kumain ng 0.70 hanggang 1.0 gramo ng calcio araw-araw, ialo na ang mga
batang nasa kapanahunan ng paglaki. Ang karaniwang
pagkain Pilipino ay salat sa calcio at ito ang dahilan kung
bakit 45% ng ating mga bata ay bukbukin ang mga ngipin,
at iyan din marahil ang sanhi kung bakit ang tisis ay pumupuksa ng libo-libong pilipino sa taon taon.
Ang calcio ang pinaka-mahalagang sangkap ng ating
ngipin, mga buto, dugo at ibang himaymay ng katawan.
Ang ngipin ay nagsisimula ng pagtubo sa ika 5 buwan
ng kabuntisan; at ang calcio na ginagamit ng sanggol sa
pagpapatubo ng ngipin, buto at iba pang himaymay ay
nanggagaling sa dugo ng kaniya ring ina. Kaya’t ang
Isang ina kung nagdidieta upang ang bata ay huwag tuma

Septiembre, 1938


  


Pahina 13


bang lubha, kailangan magbawas ng carbohidrato sa kaniyang pagkain; gayon din ng ilang napagaralan nating
maaaring makapinsala sa kaniyang bato (kidney) at bituka nguni’t kailangang kumain ng mga pagkaing sagana
sa mineral gaya ng gatas, gulay, at iba pa.
Mga pagkaing sagana sa calcio—gatas, keso, karne,
itlog, balut, hipon, mga daing o tinuyong isda, bagoong na
dilis, miso, toyo, balatong, sutanghon at mga dahon ng mga
gulay.
Posporo—Ang posporo ay ginagamit din sa ikatitibay
ng mga ngipin at buto; sa ikabubuhay ng bawa’t himaymay
na bumubuo ng katawan ng tao at hayop; at sa pagbibigay
ng init na kinukuha natin sa mga carbohidrato, grasa o
taba. Kailangan ang posporo sa "metabolismo" ng katawan o pagtunaw ng pagkain at paggamit nito sa iba’t ibang
sangkap ng katawan na nangangailangan ng sustansia.
Ang pagkukulang nito sa katawan ay nagdudulot ng malaking kapinsalaan lalong lalo na sa mga bata, na hindi lumulusog ang katawan (rickets). Ang tao—bata, o matanda,
lalake, o babae ay nangangailangan ng 1.0 hanggang 1.5
gramos ng posporo. Ang bata ay marami ang kailangan
sapagka’t ginagamit niya sa pagpapatubo ng buto, mga ngipin at ng kaniyang lumalaking katawan.
Mga pagkaing sagana sa posporo—gatas, keso, itlog,
carne, patatas, sitaw, bataw, patani, nues, darak, at bigas
na hindi kiniskis o pinaputi.
Yerro o bakal—Sa mga nakaraang lathala ay nabanggit
ko ang kahalagahan ng oxigeno. Ito'y lubhang kailangan
upang ang katawan ng tao at hayop ay manatiling may
buhay. Sa bahaging ito ng ating pagsusuri ay makatatagpo tayo ng isa sa mga maraming halimbawa na ang katawan ng tao ay hindi maaaring manatiling malusog kung
sagana sa isang sangkap ng pagkain nguni't salat naman
sa ibang sangkap.
Ang bakal ay kailangan sa dugo ng tao at hayop
sapagka’t ang kaniyang tungkulin ay pagdadala ng oxigeno
mula sa baga patungo sa iba’t ibang himaymay ng katawan. Kung ang bakal sa ating dugo ay lubhang kakaunti,
kakaunti rin ang madadalang oxigeno sa bawa’t himaymay
ng katawan. Ang tinatawag na "hemoglobina" sa ating
dugo ay sustansiang compuesto ng bakal (iron compound)
Sa pamamagitan ng "hemoglobina" sa ating dugo ay nakukuha ang oxigeno sa baga at nadadala sa iba’t ibang
bimaymay ng katawan. Kung ang dugo ay sagana sa ba
kal at oxigeno, ang kulay ay matingkad na pula kaya’t
pati mga labi at balat ay mamula-mula. Nguni't kung ang
dugo ay salat sa bakal ang mga labi at balat ay mapuputla.
Sa panahong ito na ang mga babae ay nahihilig sa pagaangkin ng mga mapupulang labi at pisngi, kinakailangang
pagukulan ng pagaaral ang bahaging ito; upang makamit
ang isang kulay na maganda na hindi nagbubuhat sa mga
"rouge" at "lipstick".
Ang may maputlang balat at labi, ay napaghihilo, matamlay at nanglalata ang katawan, madaling mahapo, at
kulang sa dugo. Nguni’t hindi lahat ng mayroon ganitong
karamdaman ay dahil sa kakulangan ng bakal sa kaniyang
pagkain. Ang malaria (ngiki) ay sumisira ng dugo; ang
bulati"(hookworm) ay sumusugat sa bituka at nagtatapon
ng maraming dugo; kaya’t ang isang tao na namumutla,
kung siya ay walang ngiki kailangang ipasuri ang kaniyang dumi upang malaman kung siya ay mayroong bulati
at nang matiyak ang tunay na sanhi ng pamumutla. Ang
bakal ay mahirap mahithit ng bituka kaya’t hindi lahat ng
bakal na kinakain ay pinakikinabangan. Ang bakal ay hindi rin naiimbak sa ating katawan tulad ng calcio at posporo.


Kaya’t nararapat tayong kumain araw-araw ng mga pagkaing sagana sa bakal tulad ng:
1. Mga karne, atay, puso, bato, baga, at pula ng itlog
2. Mga dahon ng gulay-gaya ng letsugas, petsay, repolyo, mustasa, labanos, at sili.
3. Mga gulay—gaya ng sitaw, bataw, patani,
4. Mga bungang kahoy, kabuti, pasas, at pulot.
Yodo—Ito'y kinakailangan din ng katawan upang ito
ay maingatang malusog. Kung ang yodo ay nagkukulang
sa ating pagkain, mapapansin na ang leeg ay lumalaki.
Ito ay tinatawag na buklaw o bocio, "goiter" sa Ingles.
Kasabay ng paglaki ng lecg ay ang pagusle ng mga mata
at panginginig ng mga kamay. May mga nayon dito sa
ating bayan na ang tubig at lupa ay walang yodo; kaya’t
pati mga halaman ay salat din sa sangkap na ito. Ito'y
malulunasan kung maghahalo ng kaunting yodo sa tubig
na iniinom. Kailangan ng tao ang 0.65 mg. na yodo arawaraw.
Mga pagkaing sagana sa yodo:
1. Gulamang dagat
2. Mga hayop sa dagat tulad ng—tulla, talaba, halaan, tahong, hipong dagat, alimasag, alimango, isdang dagat, hipong tabang, isdang tabang.
3. Mga gulay, gatas, itlog, bistek.
MGA BAKAS...
(Karugtong ng nasa pahina 5)
kaluluwang nadumhan ng kasalanan, at tumatanglaw naman sa mga isipang nadidiliman, at nagpapawagas sa buhay ng manampalataya. Ang Kaniya ngang pagkakadating ay nagbigay sigla at lakas ng loob doon sa mga
dating duwag na mga alagad; upang maging makapangyarihang mga mangagaral at nagkaroon ng malaking impluencia sa isang lupain na kanilang pinaninirahan. At
noon nga nagsimula ang isang kapangyarihang kailan may
di nasasaksihan sa buhay ng mga tao at ang isang wagas
at walang pakunwaring pakikipagkapatiran ng mga nagsisitangap ng aral ni Cristo.
Ito nga ang unang bakas sa lupain na nilikha ng Espiritu Santo. At noon ang Iglesia ay may dakilang kapangyarihan, at gumawa ang Dios ng mga himala sa pamamagitan ng mga kamay ng mga Apostol; at noon nagtamo
ang Iglesia ng paglingap ng boong bayan at dinadagdagan
sila ng bilang. (Gaw. 2:-5).
ANG UNANG MARTIR
Ang ikalawang yugto ng bakas ng buhay ng unang
Iglesia sa Jerusalem na bagaman ang Iglesia’y tumangap
ng boong paglingap ng boong bayan sa pasimula ng kaniyang pakikipamuhay sa gitna ng Religion ni Moises, at
sa matuling paglago ng Iglesia ay hindi rin naiwasan ang
pagbangon ng mga kaaway ni Cristo at ng Kaniyang Relihiong itinatag. At noon ang mga dakilang saserdotes
ay muling bumangon at nagpulong sa pamamagitan ng
isang bagong Pariseo na si Saulo. Hindi nagpabago sa
kanilang isip ang mga kahangahangang pagliligtas sa miga
bilanguan sa maraming mga alagad na kanilang kinukulong sa araw-araw. Hindi rin nakapagpalubag ng kanilang puso ang mga paalaala sa kanila ang dakilang si Gamaliel; Kaya’t sinungaban nila at ipinapasok sa bilanguan
ang mga babae at lalaki na sumasambitla ng pangalang
Jesus na taga Nazaret. At noon ay sinungaban nila ang
Grecianong si Esteban matapos na maipakilala sa kanila
ang ginawa ng Dios sa kanilang mga magulang at ang pagtatalaga ng isang Cristo na siyang tanging kaligtasan ng
mga magsisisampalataya sa kaniya. At ang lalaking si
(Nana pahina 20 ang Karugtong)


  
Pahina 14
Septiembre, 19383
ANG EBANGHELIO SA KANLURAN NG MINDORO
Sinulat ni ELPIDIO G. RAFAEL
Pastor, Metodista Filipina


Ang kanluran ng Mindoro, kung baga sa tao na
bago pa lamang nakakakita ng bukang liwayway
ng Bagong Balita, ay isang pook na lubhang uhaw sa
malalamig na tubig ng katotohanan. Sabay sana sa mga
binubuksang daan sa iba’t ibang mga dako ay mabuksan din ang Daan ng Kaligtasan.
Sa baybayin ng dagat simula sa Mamburao, Sablayan,
hanggang may San Jose ang mga lugar na ito ay ulilang
ulila sa magagandang aral na isinasabog ng Ebanghelio.
Ang haba ng pook na ito ay magkakaroon ng mahigit sa
100 kilometro, at wala ni isa man dito na naghahatid ng
Mabuting Balita.
Kung ang paguusapa’y ang makapagari ng mayayamang lupa na hindi pa halos nahihipo ng kamay ng
tao, ang dakong kanluran ng Mindoro ay sagana sa bawa’t
mamimithi. Ang bagay nga lamang na nakapagtataka ay kung bakit ang pulong ito na siya pa namang pinakamalapit sa Luzon ay nauunahan pa ng Mindanaw sa
pagunlad. Ang Mindoro ay hindi nahuhuli sa mga itinagong kayamanan ng alinmang pulo, maging ito'y material
at maging ito'y espiritual. Ang mga malalabay na mga
puno ng palay sa maraming lugar ay kasing pantay ng
mga taong mahahagway. Ang kanilang mahahabang uhay
ay wala pa akong maihahambing sa ibang lugar. Ang
mga bundok at kagubatan ay sagana sa magagandang
kahoy gaya baga ng mulawin, asana narra, ipil atbp.
Ang mga batisan sa Mindoro ay siya pa rin ang pinaka
poso artesiano sa mga pook na ito gawa ng kanilang malilinaw at malilinis na tubig. Ang maraming halaman sa
Luzon ay malabay na tumutubo dito, gaya baga ng niyog,
kape, pinya, duhat, mais atbp.
Kung sa larangan ng buhay moral, ang mga Mangyan,
na kung turingan ay hindi nagsisipagaral ay mayroong
katutubong buhay na angkop na angkop sa Ebanghelio,
na anupa’t sa paraan ng pamumuhay ay maraming tatalunin maging sa mga nagpapanggap na ebangheliko.
Ang mga matatandang Mangyan, ay maaaring humingi sa panalangin ng ibig nilang hingin, at gaya ni
Elias ay ipinakikita sa kanila ang kasagutan agad—gaya
baga halimbawa ng ulan. Sila ay nakapanghuhula at
nakikita sa kanilang pangitain ang mga nangyayari sa
iba’t ibang bayan. Ang kanilang panggagamot ay sa pamamagitan ng pananalangin, at totoong mabisa. Ang kanilang paghatol sa isang salarin, kung hindi man haugo
sa kasalukuyang mga batas, ay masasabing katurungang
nagmula sa itaas. Anopa’t mga katakataka sa mata ng
mga Kristiano. Ang pagsamba ng mga taong ito ay sa
isang Dios, st Dios Ama lamang.
Sa pananalangin o marayaw kung kanilang tawagin,
ang mga Mangyan ay maaaring maalaman sa pamamagitan ng pangitain ang nangyayari sa pamilya ng isang
nasa malayo, o ng isang sumasangguni sa kanila. Gayon
din maaaring maalaman kung ang isang may sakit ay
gagaling pa o hindi, sa pamamagitan din ng kanilang
marayaw. Ito'y nangasubok na sa maraming pangyayari.
Sa paghatol naman sa isang salarin, ang mga Mangyan
pagka nagkakatigasan sa di pagamin sa isang hinala, o
kaya’y sa sakdal laban sa isang pinaghihinalaan, ay naghahamunan agad ng tinatawag na Tigi. Ito'y nagaganap


sa pamamagitan ng pagkamal sa isang nagbabagang palakol pagkatapos ng pananalangin ng isang pinakamatanda. Sila’y papaghihinawin pa muna sa isang tasang tubig
at saka papagkakamalin ang bawa’t isang pinaghihinalaan, sa isang kasalanan gaya baga ng pagnanakaw ay hindi
man lamang napapaso, datapuwa’t ang salarin ay dinidikitan ng nagbabagang bakal hanggang sa masunog ang
kamay, na siyang pinagmumulan ng kanyang pagkamatay.
Ang pagsasamalran ng mga Mangyan ay mahirap masundan ng maraming Kristiano. Ang nakakaani sa mga
Mangyan ay siyang takbuhan ng lahat ng nangangailangang kapuwa nila Mangyan, at sa mga yaon ay walang
maririnig na anoman hanggang sa maubos ang kanilang
inaning palay. Ang mga Mangyan ay bihasang matulog
sa alin mang guhat, na walang anomang kumot, nagpapainit sa pamamagitan ng siga, at hindi kinakagat ng anomang hayop. Kailan man ay hindi nakitang naghikahos.
Kung walang palay ay hindi sila nagkukulang sa mga
lamang lupa, gaya baga ng kamote, gabe, ube, mane, tuge,
atbp. Gayon din sagana ang mga ilog sa mga isda, hipon
at sa mga latian ay alimango. Anopa’t wala nang mananasa pa ang isang Ebangheliko kung ang paguusapan ay
ang paghanap ng kabuhayan, maging kabuhayang material
o espiritual.
Sa ibabaw ng lahat ng ito ang Ebanghelio na angkop
sa kangalian at kabaitang likas ng mga taga Mindoro ay
siyang dapat na magtagumpay sa pook na ito. Kung
sila’y ganito nang kabuti na wala pa ang Ebanghelio ay
di lalo na kung dumating pa sa kanila ang Ebanghelio.
Ang kanilang kaugalian ay maaaring mabago sa pagsulong ng tinatawag na bagong kabihasnan datapuwa’t
ang Ebanghelio ay magsisilbing tanglaw sa kanila hanggang sa buhay na walang hanggan.
ISANG BUKAS NA LIHAM SA LAHAT NG MGA
PASTOR AT SUPERINTENDENTE NG
PAARALANG LINGGUHAN
Mahal na mga Kaibigan at Ka-manggagawa:
Ang leksion natin sa Paaralang Lingguhan sa unang
anim na buwan ng taong 1939 ay matatagpuan sa Evange.
lio ni San Markos. Sa loob ng anim na buwan ay ating
—pagaaralan ang buhay ni Kristo sangayon sa naulit na
Evangelio.
Maraming magaaral, matanda at bata, sa inyong paaralan ang mayroong Biblia o Bagong tipan, nguni't marami
din ang wala pa noon. Kami ay naniniwala na malaki ang
magiging pakinabang sa pagaaral na ito kung ang bawa’t
magaaral ay may copia ng aklat na ginagamit.
Ang American Bible Society ay may Evangelio ni San.
Markos sa wikang inyong kinakailangan. Ang karaniwang
halaga ng evangeliong ito ay dalawang sentimos ang bawa’t
isa. Nguni't buhat sa ngayon hanggang sa Enero 31, 1939
ang sino mang bibili nito upang gamitin sa paaralang
lingguhan ay maaaring makabili sa halangang isang sentimo lamang kung bibili ng 25 o mahigit na ipadadala sa
isang direksion lamang. Kami ang babayad sa gastos sa
ANasa pahina 21 ang karugtong)


Septiembre, 1938


  


Pahina 15


MBa BALITANG PANGBAYAN At PANGDAIGDIG


 Namamahala: LEON M. BANA B


Sangayon kay Chiang Kai-shek ay tiyakang mabibigo
ang lahat ng hakbang tungod sa pamamagitan ng ibang
bansa, maliban nang liwanagin ang pagaalis ng hukbong
Hapones sa Tsina.
—o0o—
Si Heneral Artemio Ricarte ng himagsikang Pilipino
na kasalukuyang nagtitiis ng pagkatapon sa Hapon ay
malamang na tumanggap ng pensiong inilalaan ng batas
ukol sa mga beterano.
—Oo—
Bilang tugon sa katarungang panglipunan ng Pangulong Quezon, ang 8 oras na paggawa at pinakamababang
pasahod ay sinimulan ni Frank H. Hale, pangulo ng Esco
Shoes Co, sa lahat ng kanyang mga manggagawa sapul
noong unang araw ng Julio.
—o0o—
Iniuulat na kumable ang pangulong Quezon kay Grover Whalen, puno ng tanghalang pangdaigdig sa taong
1939, at ipinaliwanag kung bakit di niya pinagtibay ang
tagubilin ni Grover.
—o0o—
Ipinahiwatig na manghihimasok ang Francia at Inglaterra kapag kinuha ng Hapon ang pulo ng Hainan.
Sinasabing babahagihin sa apat na kagawaran ng
konstabularia ang Pilipinas at magtataglay ng tigisang
inspektor. Ang Luzon ay magkakaroon ng dalawang pangkat, ang Kabisayaan ng pangatlong pangkat at ang Mindanao ay ng pangapat.
—o0o—
Ipipinid diumano ang mga bilanguan sa "Devil’s
Island," na tapunan ng mga kilabot na kriminal sa Francia, sa matuwid na ipinagkakaroon ng masamang pangalan ng Francia sa gitna ng mauunlad na bansa.
*
*
Di pinahalngahan ng Ktt. Hukuman ang gantingsakdal ng naging hukom Francisco Zandueta laban sa Kalihim ng Katarungan.
—G0o—
Sa ikalalakas ng hukbong panghimpapawid ng Bretana, ito'y bibili ng mga aeroplano sa Canada na magkakahalaga ng mga ₱400,000,000.
*
Matapos gawin ang isang subasta publika, ang gusali
ng Insular Life ay naging pangaari na ng Insular Life
Assurance Company.
—o0o—
Si presidente Roosevelt ay kumabila ng kontinente bago
nagtapgs ng paglalakbay sa San Francisco at dito'y bumigkas ng isang masiglang talumpating nananawagan sa paghabawas ng sandata—o0o—
Ang himpilan ng hukbong panghimpapawid sa Sebu
ay itinalaga ng pangulong Quezon. Ang lapagan ng tinurang hukbo'y maaari: ring gamitin ng mga aeroplanong
pangkalakal.


Si Howard Hughes at apat na kasama ay nagsilipad
sa paligid ng daigdig, paglipad na tumagal lamang ng
tatlong araw, 19 na oras, 14 na minuto at 10 segundo.
—o0o—
Ipinagdiwang ng mga Franses sa Kapuluan ang kaarawan ng Bastilla.
E
Sa kabila ng pamamagitan ng NARIC ay patuloy pa
rin ang pagtaas ng halaga ng bigas.
—00o—
Buhat sa Estados Unidos ay ibinabalitang ang mataas
na komisionado MeNutt ay di magbibitiw, bagama’t patuloy ang kilusan hinggil sa kanyang kandidatura sa panguluhan ng Amerika.
—o0o—
Marmol sa Romblon na nagkakahalaga ng ₱36,000 ang
ipinagbilin upang gamitin sa pagtatayo ng tahanan ng
Mataas na Komisionado MeNutt.
—o0o—
Ang mga nayon ay sinasadya ng mga obispo sa nga
lalawigang nasa hilaga ng Luzon sa layong palaganapin
sa mga mamamayan ang mga doktrina ng Katolisismo.
—o0o—
Nilagdaan sa Buenos Aires ng Bolivia at Paraguay
ang kasunduang tumapos sa kanilang alitang tumagal ng
isang daang taon.
—o0o—
Ang Kapatirang Panalangin na pinangunguluhan ni
Candido Ilustrisimo ay tinanggap ng pangulong Quezon sa
palasio. Ang samahang ito'y binubuo halos ng mga balbasin at may mahahabang buhok na nagsisiasang matamo
ang pagsasarili ng Pilipinas sa pamamagitan ng panalangin.
—o0o—
Nagkaalit ang Mosku at Tokyo, matapos mabihag ang
Chunkufeng na sinasabi ng Sobiet na sakop ng kanyang
territorio.
—o0o—
Muling binatikos ng pangulong Quezon ang pamunuang
Katoliko dahil sa pilit na pakikialam sa mga suliranin ng
pamahalaan, at sinabi niyang, "Ibigay kay Cesar ang sa
kay Cesar; at sa Dios ang sa Dios.”
—o0o—
Sanhi sa digmaang sibil sa Espana ay nauumang sa
pangungulugi ng halagang P200,000,000 ang mga mamumuhunang Amerikano.
—o0o—
Ang paglilingkod sa Silanganan ay itinigil na ng
Dollar Line dahil sa hindi pagkapagtamo ng tulong ng
pamahalaan sa tinurang samahan.
—o0o—
Umaabot sa 300,000,000 ang halagang ipinadala ng
Japon sa iba’t ibang bansa upang gugulin sa pagbili ng
mga sandatang pangdigma.
—OUo—
Ang diputado Manuel Roxas ay di na kakandidato sa
reeleksion sa Kapis, sapagka’t hinirang ng presidente
Quezon upang mangulo sa panibagong tatag na Konseho
Nasional.


Pahina 16


  


Septiembre, 1938


BALITA NG MGA IGLESIA


Buhat sa IEMELIF
Tundo, Maynila—Ang idinaos na alituntunin sa panunumpa at pagtatalaga ng bagong panguluhan ng Kapisanan ng Kababaihan dine sa Katedral nuong ika 3.
ng buwang nagdaan ay dinaluhan ng maraming mga
kapatid. Naging katangian ng gayong pagtitipon ang
pagpapaunlak ng kapatid na Esperanza P. ni Paulino na siyang bumigkas ng isang panayam na hitik
sa magagandang aral sa kababaihan. Ang bagong
pamunuan ng kapisanan na nagsisumpa sa harap ng
Direktora ng Kap. Kababaihan sa Purok blg. I, Kapt.
Maria L. ni Vicente ay ang mga sumusunod: Pangulo,
Tarciana 1. Reyes, Pangalawang Pangulo, Maria C.
Domingo; Pang. Kalihim, Victoria S. ni Herrera; at
Ingat Yaman, Isabel Santiago. Ang kapatid na Dolores B. Valdez, kalihim ng kapisanan ay hindi nakadalo dahil sa isang kapansanan. Kabalitaan.
*
Tatlo na namang kapatid ang napadagdag-sa marami ng bilang ng mga kaanib dine sa Katedral
ng buwang lumipas. Sila ay ang mga kapatid na
Cirilo Vitug, Nestor Vitug at Marciano Mojica. May
ilang buwan ng sila’y nakikipagkulto dine sa Katedral at sila’y nasisiyahan sa mga aral na nadidinig
at kaayusan ng pagsamba na kanilang nakikita.
Isang araw ay nakipagkita sila sa Pastor Lazaro GTrinidad at nagusisa ng mga bagay na kinakailangan upang maging ganap na kaanib. Pagkatapos
makapagpaliwanag sa kanila ang Pastor ay tumalaga
silang tumanggap ng bautismo kaya’t nuon -din sa
harap ng makapal na mga kapatid ay ginawaran sila
ng bautismo ng Pastor Trinidad—Kabalitaan.
Mug-asawang Sapa, Sta. Maria, Bul.—Mula ng bumagyo
ng taong nagdaan ay sakbibi ng kalungkutan ang lahat ng mga kapatid dine sa amin dahil sa pagkawasak ng aming bahay dalanginan, nguni't ngayon ay
pinaligaya na kami ng Panginoon—sa pagbibigay sa
amin ng Kanyang tulong upang maipagawa namin
ang aming kapilya. Sa pagsisikap ng aming Pastor Julio G. Cruz ay nakalikom kami ng isang malaki
rin namang halaga na siyang ipinagpagawa namin
ng isang bago at karapatdapat na Bahay ng Panginoon. Masigla ngayon sa paglilingkod ang lahat
ng mga kapatid—Kabalitaan.
Mataas na Kahoy, Nueva Ecija—Isang biyaya ng Pangi¬
noon na maituturing ang pagparito sa aming dako ng
Pastor Basilio Pamintuan, superintendente ng Nueva
Ecija at ng Pastor Pio Paraiso ng Mayapyap na
kasama ang maraming mga kapatid upang magpalaganap ng aral ng Panginoon sa dakong ito sa loob
ng isang linggo ng buwang nagdaan. Kasama rin
nila ang Pastor Enrique Makapagal na kalilipat lamang sa atin, buhat sa lglesia Edificada. Ang Pas
tor Eulogio Vidal, kasama ang kanyang mga miembro
ay nagsipagbuhat naman sa Talabutab Norte ay nakadalo rin. Silang apat na mga piling manggagawa


sa Ubasan ng Panginoon ay nagtulong tulong sa
gabi-gabi sa pagpapahayag upang mahikayat ang maraming kaluluwa sa piling ng Panginoon. Nagbunga ang kanilang mga pagpapakasakit ng ilang mga
kapatid na gaya ng mga sumusunod: Esteban Barroga at kasambahay; Primitivo Villorante at kasambahay; Carolina Bautista at kasambahay; Dolores,
Cristeta at Celing Ibarra, at Teodoro Corpus at kasambahay. Ang Pastor Enrique Makapagal ay itinalaga ng superintendente upang maging Pastor
sa sirkwitong ito hanggang sa Conferencia Ministerial at siya naman ay boong pusong sumang-ayon.
Nagagalak ang mga kapatid dine sa Mataas na Kahoy sapagka’t may Pastor na kami ngayon. Ang
aming kapilya ay binabalak naming palakihin ng
kaunti sa dati sapagka’t maliit na sa amin—Kabalitaan.
Manaknak, Bongabon, N. Ecija—Malakas ang pagsulong
ng ating Iglesia sa dakong ito. Bukod sa 10 sambahayan na mga bagong kaanib na nagpatala ng mga
buwang nagdaan ay may 3 na namang bagong sambahayan na napadagdag ng buwang nakalipas na
kusang nagpatala ng kanilang mga pangalan sa aming
masipag na Pastor Pio Paraiso at nagpahayag na
sila’y mananatili hanggang sa wakas.
Ang mga bagong kaanib na ito ay ang mga sumusunod: Eustaquio Aglosolos, Pedro Dulay, Affredo Aglosolos, Salud Paulino, Avelina Aglosolos at
Rufina Aglosolos. Ayon sa aming pastor ay sisikapin
niyang makapagpatayo ng kapilya sa madaling punahon—Kabalitaan.
*
Calaguiman, Samal, Bataan—Kung hindi man kami pumapantay sa marami ay hindi naman kami lubhang
nahuhuli sa kilusan. Ang aming kapilyang marami
ng kasiraan dahil sa katandaan na, ay kasglukuyang
ipinagagawa ng mga kapatid sa pangunguna ng
aming matalinong Pastor Teodorico A? Himala na sa
pamamagitan ng kanyang mga paraan at pagsusumikap ay nakalikom ng malaki rin namang halaga na
siyang ginugugol ngayon. Bukod sa abuloy na kuwarta ng mga kapatid ay may nagaabuloy pa ng
kahoy, cemento grava, buhangin, bakal at ibat iba
pa. Ang gumagawa ay kami-kami rin kaya’t hindi matatagalan at ang aming sambahan ay magiging maganda kay sa dati. Kabalitaan. (Ang talaan ng mga
nagsisipagkaloob ng kuwarta at iba't ibang bagay ay
ipinadala sa akin ng Pastor upang ilathala nguni't
dahil sa kakapusan ng pitak, ay hindi na napalagayEditor).
Novaliches, Cal. Rizal;—Kasalukuyang ipinagagawa ng
aming Pastor Gregorio D. Matias ang mga kasiraan,
at ang ilang bagay na lubhang kailangan ng aming kapilya. Ayon sa kanya ay hindi mainam na magaganda
ang bahay ng mga miembro, samantalang ang bahay ng
Panginoon ay pangit at hindi lubos ang kayarian. Hindi
siya nagtitigil ng panghihingi ng abuloy sa mga kapatid dito sa aming sirkwito at maging sa ibang air

Septiembre, 1938


  


Pahina 17


kwito upang mapagandang mabuti, bago dumating
ang Pasko—Kabalitaan.
Luisiana, Laguna,—Sa kabila ng ginagawang paguusig
sa ating lglesia dito ng mga Manalista ay lalong
nagtatagumpay at lumalago. Sa barrio ng Putol ay
dalawang sambahayang katoliko ang napadagdag sa
ating lglesia ng buwang nagdaan at ito'y ang mga
sumusunod: Vicente Caladilfa, Felisa Estrellado,
Lorenzo Caladilla, Pedro Anonuevo at Bonifacio ni
Anonuevo. Sa kabayanan ay napadagdag sa atin ang
mag-anak na Ana Perlora, Bautista at Vicenta Perez
na mula naman sa Iglesia ni Manalo. Sila ay nagpahayag sa aming Pastor Andres Tolentino na sila
ay ibilang sa mga tapat na kaanib ng ating lglesia.
—Kabalitaan.
Novaliches Caloocan—Ang maybahay ng. Pastor Miguel
Alvelda, Supt. ng purok blg. V na binubuo ng Laguna,
Batangas at Tayabas pagkatapos ng mahabang araw
na pagkaratay sa banig ng karamdaman ay "yumao
na sa bayang payapa" nuong madaling araw ng ika
10 ng buwang nagdaan sa kanilang tahanan dine sa
Novaliches. Kinahapunan ay ginanap ang paglilibing. Nakadalo sa pagdadaos ng huling parangal
sa yumao ang Ob. Francisco Gregorio at mga R. R.
Matias B. Valdez, Gregorio D. Matias, Sinforoso
Tala, Lazaro G. Trinidad, Santiago U. Tanghal at
Arcadio Reyes. Lubhang makapal na mga kapatid
at kababayan ang sumama sa paglilibing—Kabalitaan.
Gatbuca, Kalumpit, Bulacan:—Ang mga kapatid natin dito
ay nagluluksa dahil sa "paglalakbay sa kabilang dalampasigan ng buhay" ng kapatid na Gabriel Alfonso
nuong ika 6 ng buwang natapos. Ang. yumao ay bayaw ng ating Obispo at isang masikap na predicador
ng ating Iglesia. Kinagabihan ay isang masiglang kulto ang idinaos sa kanilang tahanan at doo'y nagsermon ang Secretario General, Rev. Matias B. Valdez.
Kinabukasan ay inilipat ang bangkay sa Kapilya at
doon ginanap ang huling parangal sa yumao sa pangunguna ng Kgg. Ob. Francisco Gregorio at naging katulong ang mga R. R. Jose de la Cruz, Marcelino Gutierrez, Gregorio D. Matias at Lazaro G.
Trinidad.—Kabalitaan.
Luisiana, Laguna—Dalawang kapatid na kapuwa mahalagang sangkap ng lglesia dine sa amin ang sabay na
binawian ng Dios ng buhay nuong ika 9 ng buwang
lumipas. Ang una ay ang kapatid na Ciriaco Capili,
matandang miembro at tagapagtangkilik ng ating
Iglesia. Ang ikalawa ay ang kapatid na Ulpiano
Caballar, isang masipag na Predicador natin sa barrio
ng Putol. Ang kanilang mga libing ay kapuwa dinaluhan ng lahat ng mga kapatid at ng maraming mga
kakilala. Ang aming Pastor Andres Tolentino ang
siyang nangasiwa sa idinaos na mga huling parangal 'sa mga yumaong kapatid. —Kabalitaan.
*
*
Marikina, Rizal—Dahil sa pagsapit ng maligayang kaarawan ng mga kapatid na Fortunato Mejia at Benjamin Fernandez ng buwang nagdaan ay nagdaos ng
masiglang kulto ng pagpapasalamat sa kanikanilang
tahanan na pinangasiwaan ng aming Pastor Pablo


Santos. Nakadalo ang maraming mga kapatid at
kakilala na buong pusong nakigalak sa may kaarawan. Bukod sa nasabing mga kulto ng pagpapasalamat ay dalawa ring kulto memorial ang naidaos dito
 sa aming dako ng buwang nagdaan upang gunitain
ang mga kapatid na yumao na nuong nabubuhay ay
tumutugon sa mga pangalang Teodora Roxas at Tagumpay Mejia. Makapal na hukbo rin ng mga kapatid
ang dumalo sa pangunguna ng aming masipag na
pastor.—Kabalitaan.
—o0o—
Tundo, Maynila—Isang masayang kulto ng pagpapasalamat
ang ipinagyaya ng Pastor Santiago U. Tanghal nuong
ika 26 ng Hulyong nagdaan dahil sa pagsapit ng kanyan ika 61 taong gulang. Nakadalo ang maraming
mga kapatid lalo na ang mga Kababaihan sa Katedral. Ang Pastor Lazaro G. Trinidad ang nangasiwa ng kulto. Pagkatapos ng kulto ay walang malamang sulingan ang Pastor Tanghal sa dami ng bumabati at kumakamay sa kanya. Nakadalo rin sa
pagkakataong ito ang mga R. R. Gregorio D. Matias
at Jacinto Enriquez. Dagdagan nawa ng Dios ng
maraming mga taon ang buhay ng Pastor Tanghal,
ganyan ang dalanging namutawi sa labi ng lahat.
Kabalitaan.
MAHALAGANG PATALASTAS
Nang buwang nakaraan ay tumanggap kayo ng babalang liham na mula sa ating Kgg. na Obispo na nagsasabing nayari na ang ating BAGONG IMNARIO. Maganda at kaakitakit ang pagkakayari. Hindi mahihirapang
bumasa ang mga matatanda sapagka’t ipinagawa naming
malinaw at malalaki ang titik kay sa dati. Ipinagugunita
namin sa inyo na baka kayo maubusan. Mabilis po ang
pagkaubos. Kakaunti na ang natitira sa ngayon. Umagap
kayo. Pagka hindi pa kayo nagkaroon ngayon ay matatagalan na bago magpagawang muli. Magbilin kayo sa Pastor Lazaro G. Trinidad na kalakip ang kaukulang bayad at
padadalhan niya kayo sa madaling panahon. Ang nalaga
ng bawa’t isa kung kukunin doon ay P.25 nguni't kung
ipadadala sa pamamagitan ng koreo ay ₱.30 ang bawa’t
isa. Sumulat na kayo agad upang huwag maubusan.
Buhat sa METODISTA
Ang "Rally Day" ng mga kapisanang Liga Epworth
sa Distrito ng Maynila na pinangunguluhan ni G. Vicente
Concepcion, na idinaos sa Tayiay, Rizal, ay naging matagumpay. Ang kasiglahan ay gayon na lamang. Ang mga
mensahe nina Dr. E. E. Tuck, Reb. Bousman at Supt. F.
S. Galvez ay kinagiliwan ng lahat. Ang mga kapatid sa
Taytay, sa pangunguna ni Reb. Jose Gamboa at G. Errique Gonzaga ay naghanda ng saganang pananghalian ukol
sa lahat.
Tangos, Navotas, Rizal—Isang masayang palatuntunan ang ginanap dito ng Liga Epworth sa karangalan ng
"Section II" na siyang nagtagumpay sa timpalak na idinaos ng nasabing kapisanan. Ang koro ng G. Tuason ay
nagparinig ng isang tanging awit at si G. Vicente Concepcion ay bumigkas naman ng isang mahalagang salaysay.
Nagkaroon ng isang salo-salo pagkatapos ng programa.
Santa Mesa, Maynila—Ang mga kap. Alfonso Navarro
at sambahayan ay nagdaos ng isang kulto ng pasasala

Pahina 18


  


Septiembre, 1938


mat sa kanilang tahanan bilang pasasalamat nila sa Dios
sa pagkagaling ng kanilang anak na si Ester sa isang
malubhang karamdaman. Nagparinig ng mga tanging
awit ang mga mangaawit ng Salterio ng Unida at ng
G. Tuason. Isang magandang tula ang binigkas ni Bb.
Virginia Santos. Si Reb. F. S. Galvez ay siyang nagbigay ng mensahe sa nasabing kulta. Ang mga Navarro
ay naghandog ng saganang hapunan sa lahat ng mga nagsidalo.
G. Tuason, Maynila—Ang Gawain ng Pagtatalaga sa
mga bagong halal na pamunuan ng kap. Liga Epworth ay
naidaos ng boong sigla. Si Abogado Juan Nabong ay siyang panauhing tagapagsalita at si Reb. F. S. Galvez ay
siya namang nagtalaga sa mga bagong halal na pamunuan.
Ang mga sumusunod ay siyang bumubuo ng Lupong Pamunuan: G. Moises Pangan, Pangulo; G. Daniel del Rosario, Unang Pang. Pangulo; Bb. Adoracion Dangilan Ikalawang Pang. Pangulo; Bb. Francisca Olarte, Ikatlong Pang.
Pangulo; G. Isaias del Rosario, Pangapat na Pang. Pangulo; Bb. Celirina Bersola, Kalihim at Bb. Salome Concepcion, Ingat-Yaman.
Ang bilang ng mga kaanib dito sa Tuason ay naragdagan nang sina kap. Luis Dangilan at sambahayan ay
lumipat mula sa Vigan Ilocos, Sur, upang manirahan dito
sa Maynila. Si kap. na Luis ay inspector ng telegrapo
ng kawanihan ng Koreo. Siya ay isang predicador.
Ang kap. Tomasa Jose, nagtapos sa Jose Rizal College
at sa kurso sa kindargarten sa Harris Memorial School,
ay nagtayo ng isang paaralan ukol sa mga bata. Sa kasalukuyan ay marami na siyang mga batang tinuturuan.
Ibaba, Malabon Rizal—Sa karangalan ng mga bagong
kahahalal na pamunuan ng Liga Epworth ay nagdaos
dito ng isang masayang programa. Sa ilalim ng pangangasiwa ni Pastor Manahan at Bb. D. Reyes, diakonisa ay patuloy ang kasiglahan dito.
* *
Bagumbayan, Navotas, Rizal—Ang mga kapatid dito
ay patuloy na tapat sa kanilang paglilingkod. Ang mga
gawain ay nagpapatuloy na masisigla sa ilalim ng pangunguna ni kap. Simplicio Santos, ang predicador doon.
Twing Linggo sa oras ng servicio ay apat na manunugtog
ang nagpapasigla sa pagsamba.
*
Maynila:—Sa nakaraang kombension ng mga kapisanang pangdistrito ng Distrito ng Maynila ang mga sumusunod ang siyang nangahirang ng kombension at ng Superintendente ng Distrito.
I. Paaralang Lingguhan — Pangulo — Reb. Vicente
Cordero, Pang. Pangulo — Reb. Simon D. Reyes, KalihimIngatyaman, — Reb. Jose Gamboa.
II. Mision Domestika — Pangulo — G. Cirilo B. Perez, Pang. Pangulo — G. Enrique Gonzaga, Mga Kagawad:
G. Vicente Concepcion, G. Casimiro Topacio, Reb. Carlos
Manacop, Kalihim-Ingatyaman — Reb. Jose Gamboa, Auditor — G. Jose Cahiwat.
III. Epworth League—Pangulo — G. Vicente Concepcion, Unang Pang. Pangulo — G. Jose Cahiwat, Pang. Pangalawang Pang. — Bb. Irene Ledesma, Pangatlong Pang.
Pangulo — G. Roman Quisol, Pangapat na Pang. Pangulo
—Bb. Anita Mateo, Kalihim — G. Moises Rodriguez, Ingatyaman — Bb. Rebeca Alvarez.


IV. Katiwalang Pangdistrito — Pangulo — Abogado
Juan Nabong, Pang. Panguld. — G. Enrique Gonzaga,
Kalihim-ingatyaman — G. Juan B. Cruz.
Kap. ANG KAISAH   — Sa huling pulong ng Lupong Pamunuan ng kapisanang ito, na
isang pederasion ng mga lglesia Ebanghelika sa siudad ng
Maynila, na idinaos noong Julio 9, ay buong pagkakaisang
pinagtibay na tangkilikin ang pahayagang    at tuloy gawing pahayagang opisyal ng kapisanan.
Pinagtibay rin naman na padalhan ng isang kapasyahan ng pagkatig at pasasalamat ang Pangulong Quezon
dahil sa kanyang pagkabeto sa bill ukol sa pagtuturo ng
relihion sa mga paaralang bayanAng lalong pagpapasigla sa mga gawain ng KAISAHAN ay pinagtibay at gayon din ang pagaanyaya sa lahat
ng mga Iglesia Ebanghelika upang makisanib sa kapisanan.
ANG PAGKAKAISA NG MANGGAGAWA SA
EBANGHELYO.—Sa masiglang pulong na idinaos ng kapisanan sa Katedral ng lemelif, Tundo, Maynila, noong
ika 11 ng Julio, ay nangapahalal ang mga sumusunod
upang umugit sa kapisanan sa loob ng kasalukuyang taon:
Obispo F. Gregorio, pangulo, Moderador A. Gube, pangalawang pangulo, Reb. G. Songsong, kalihim; Obispo M. Buzon, ingat-yaman.
Bago ginanap ang halalan ay bumigkas ng isang madiwang sermon si Reb. A. Gube at nagparinig naman ng
isang awit na solo si Reb. Simon D. Reyes.
Lahat ay umaasa na sa tulong ng Panginoon ay magiibayo ang sigla ng kapisanang ito ng mga Manggagawa sa
Ebanghelio.
"ILAGAN EPWORTH LEAGUE"
Ang Kapisanang "Epworth League" sa llagan, Isabela
ay masigla. Sa pagpupulong ng Lupong Pamunuan noong
linggo, Hulio 24, 1938 na idinaos sa Bahay Pastoral ay pinagkaisahan na ipagpatuloy ang pagdaraos ng Paaralan
Lingguhan sa mga nayon na pamamahalaan ng apat na
balangay ng nasabing kapisanan. Ang unang balangay
ay mamahala sa paaralan linggo sa nayon Guinataan; ang
ikalawang balangay ay sa nayon Malalam; ang ika tatlong
balangay ay sa nayon Campo; at ang ika apat na balangay
ay sa nayon Bangag. Ginawa nila ang panibagong pagbahabahagi ng mga kasapi sa bawa’t balangay. Pinagkaisahan pa nila na ang Kapisanan ay magtatanim ng mga
halaman at mga gulay sa lupa ng lglesia; at sa Sabado ay
magkakaroon sila ng "PICNIC" sa "Maggay’s Place" sa
nayon Guinataan Bilang pagpapasimula ng pagtatag ng
paaralan linggo sa nayong iyon na pinamamahalaan ng
unang balangay na pinangunguluhan ni Bb. Lgonila Espiritu.

Ang mga bumubuo ng bagong Pamunuan ay ang mga
sumusunod:
G. Alfredo Barit ... Pangulo
Bb. Leonila Espiritu ........ Unang Pangalawang Pangulo
Bb. Avenida Jose ... Ikalawang Pangalawang Pangulo
Bb. Agustia de Guzman Ikatlong Pangalawang Pangulo
Bb. Carmen Andres Ika apat na Pangalawang Panguto
Bb. Lydia Cabasal . Kalihim
Bb. Herlinda Angco' ....... Yngat-yaman
G. Leonardo Galima ..... Tagapayo
Roman de los Reyes


Septiembre, 1938


  


Pahina 19


Ilagan, Isabela
Ang mga manggagawa sa bukirin ng Panginoon sa bagong distrito ng Isabela ng lglesia Metodista ay nagkaroon ng Pulong noong Hulio 19-21, 1938 sa Iglesia sa Ilagan IsabelaAng limang Misyonero't misyonera sa "Cagayan Valdey" ay dumalo at nagsipagbigay ng panayam sa iba’t,
ibang paksa.
Si Reb. Herbert J. Riley, sa kaniyang pagsasalita sa
paksang, "Sariling Gugol” (Self Support), ay bumanggit
ng ugali ng mga Pilipino na hindi mabuti tungkol sa pagdaraos ng fiesta, kasalan, binyagan, at iba pa. Sinabi niya
na ang mga Pilipino ay malabis sa paggugol para sa nabanggit na kapistahan hanggang maubos ang kanilang
kuarta at wala ng natitira para sa lglesia.
Si Bb. Anna Carson ay nagsalita sa paksang, "Pagkakatiwala". Sinabi niyang ang ikasampong bahagi ay
sa Dios at ang paggamit ng bahaging iyon para sa ibang
bagay at hindi para sa kapakanan ng lglesia ay pagnanakaw ng bahagi na para sa Dios.
Si Bb. Wilma Erbst, sa kaniyang pagsasalita, ay tinurol niya ang kakulangan ng pagkakaisa at pagtutuluugan
sa lahat ng mga lglesia Protestante dito sa Pilipinas dahil
sa, aniya’y pagka mapagmataas at pagka makasarili
ng mga kaanib ng Iglesia.
Si Reb. Ciriaco Inis, Superintendente ng Distrito Isabela at ngayon ay naninirahan sa Maynila, ay nagpahayag
at nagpaliwanag tungkol sa Balak Gugol (Budget) ng lglesia na pinagtibay ng Conferencia Annual. Binigyan niyang
diin ang tungkol sa paraan ng pangingilak. Sinabi niyang
ang pangingilak ay dapat tungkulin ng mga economo at
hindi ng mga PastorSi G. Tomas Ferrer, Supervisor ng "Plant Industry
dito sa Ilagan Isabela, sa kaniyang pagsasalita, ay nagpahayag na kinakailangan na ang mga tao ay maglanim
ng iba’t ibang uri ng halaman na namumunga ng mahahalagang bunga gaya ng sunkist, avocado, chisa, rimas, at iba
pa. Ipinayo niya na maghanap ng mga halaman sa ibang
lugar na maaaring tumubo sa iba’t ibang lugar upang magkaroon ng pagkasulong.—Roman de los Reyes
Ang Konperensia ng mga Manggawang Lalake at Babae sa Distrito ng Maynila ay idinaos sa Knox Memorial
noong ika 23 ng Julio. Sa nasabing pagpupulong ay kasama ang inga Ekonomong Pangdictrito ng bawa’t iglesia,
gayon din ang mga kaanib ng Gabineterg Pangdistrito ng
Kap. Mision Domestikn.
Nagsalita si Abogado Juan Nabong sa paksang
"Etica Propesional" na angkop sa mga Manggawang Kristiano. Ang mahubuting payong ibinigay ni kap. Juan
Nabong ay nakatulong nang malaki sa lahat at nagdulot
ng kaalaman sa marami. Si Abogado Nabong ay siyang
Punong Katiwala ng Distrito ng Maynila..
Si G. Cirilo B. Perez, Pangulo ng Kap. Mision Domestika ng Distrito, ay nagsalita naman sa kapakanan ng gawaing misionero. Binanggit niya ang mga katangian ng
mga komunista sa pagpapakasakit alang-alang sa kanilang nilalayon at kaniya pa ring idinagdag na kung ang
Kristianismo ay magtatagumpay sa mga araw na pangkasalukuyan at sa hinaharap ay kailangan na, ang mga Kristiano ay matutong magpakasakit na higit sa mga komuniata.
Ang ilan sa mga mahahalagang suliranin na pinagusapan ay ang mgn sumusunod:
1. Buwan ng Mabubuting Babasahin. Ang
buwan ng Julio ay itinakda ukol sa Mabubuting Babasahin.
Pinagusapan kung pauno mauudiokan ang mga kaanib na


magkaroon ng mga. Biblia, mga aklat na gaya ng ikinakalat sa tanggapan ng Pederasion ng mga Iglesia Ebanghelika at gayon din sa Methodist Book Room. Pinagtibay
dito ang pagkampania sa kapakanan ng pahayagang
Ang Ebangheliko. Bilang pagpapasigla sa kilusang
ito ay sinagutan ni kap. Juan Nabong ang isang taong
suskripsion sa panayagang ito ng lahat ng mga pastor sa
Distrito. ng Maynila.
2. Buwan ng Edukasiong Relihiosa. Ito ay nakatakda sa buwan ng Agosto. Ukol sa buwang ito ay
ipinayo ni Reb. Felisberto V. Cabotaje, Kalihim ng
Edukasiong Relihioso, na magkaroon ng Pangdistritong
Pulong ang lahat ng mga guro at mga Pamunuan ng lahat ng mga Paaralang Lingguhan, sa ilalim ng pangangasiwa ni Reb. Vicente Cordero, Pangulong Pangdistrito.
3. Buwan ng Mision Domestika. Itinakda ang
Septiembre ukol dito. Pinagtibay ang pagbibigay diin
sa kahalagahan ng gawaing misionero, ang pagpapalakas
sa mga kapisanang lokal at pagdaragdag ng inga kalcob
ukol sa gawain ng pagmimision sa ating sariling lupain.
Sa ilalim ng pangungulo ni kap. Juan Nabong ang
mga katiwalang pangdistrito ay nagpulong. Sa pulong na
ito ay pinagaralan ang mga paraan sa lalong ikasisigla
ng mga gawain-ng Iglesia. Pinagkayarian na tumawag
ng Pangdistritong Pulong sa ika 13 ng Agosto at ito ay
idaraos sa Novaliches, Caloocan, Rizal. Ito ay maghapunang pulong.
Si kap. Enrique Gonzaga ang nangulo sa pulong ng
Gabinete ng Distrito ng mga kap. Mision Domestika. Si
Reb. Jose Gamboa ay nagulat hinggil sa kalagayan ng
pananalapi. Dahil sa pagkakaroon ng isang bakante sa
Gabinete ay hinirang ng Supt. F. D. Galvez si Reb. Simon
D. Reyes at ang pagkakahirang ay pinagtibay ng Gabincte.
MAHAHALAGANG KARAGDAGAN
Sa akdang "Ang Bahagi ng mga Metodista sa ating
Pahayagang Ang Ebangheliko" ay nakagawa ng malaking
pagkukulang ang sumulat na kanya ngayong itinutugma. Sa pasimula pa ng kilusan sa pagiisa ng miga
pahayagang ebangheliko, sina Reb. Alejandro M. Gube,
Moderador ng Konperensia ng Maynila ng lglesia Evangelica Unida de Filipinas, at gayon din si Reb. Catalino
Paulino, editor ng Iaw ng Pagkakaisa, ay nangagbigay
na nang di-masusukat na pagsusumikap at tulong sa ikapagtatagumpay ng dakilang layunin. Ang kap. Simon
D. Reyes ay humihingi ng pagpapaumanhin ng mabubuting kapatid na ito.—(Wala kang sukat alalahanin, Kasama)
Hinggil naman sa isang halaga na pinasyahang itulong sa ikapagtatgumpay ng pahayagan, ito ay tuwirang
ginamit sa kapakanang Metodista sa nasabing pahayagan.
Ito ay sangayong sa pinagkayarian ng Lupon ng Babasahing Kristiano ng lglesia Metodista, ni, Dr. E. S. Tuck
at ni Reb. F. S. Galvez, tagapangasiwa ng mga kapakanang Metodista sa Ang EbanghelikoRizal Park:—Sa ganap na ikalima at kalahati ng hapon
ng Linggo 24 ng kasalukuyan ay dumating sa tahanan ng
mga Velasco ng Rizal Park Maynila ang isang malusog na
sanggol. Ang ina na si Gng. Patricia ni Velasco ay katulad
ng kaniyang bunso na nasa mabuting kalagayan na pinagpapala ng Panginoon.
Ngayon pa’y pinamagatan na ng Pablo ang maliit na
kapatid. Bumabati kami sa sambahayan ng kapatid na
Silvino Velasco, na kahimanawari ang bagong pananagutang ito ay kanilang mapagtagumpayan sa tulong ng Panginoong laging nagpapala.



Pahina 20


  


Septiembre, 1938


Mula sa KONPERENSIA NG MAYNILA
Amadeo, Cavite:—Ang matanda nang ina ni Rev.
Simplicio Isabelo ay tinawag na ng Panginoon sa kapahingahang walang hanggan noong magtatapos ang buwan
ng Hunio. Dahil sa paghihintay sa isang kapatid ni pastor Isabelo na nasa Mindanaw, ang bangkay ng yumaongkapatid ay may isang Linggong naburol sa tahanan ng
mga Isabelo sa Buenavista. Ang libing na idinaos noong
ika 9 ng Hulio ay dinaluhan ng maraming kapatid na taga Amadeo, Caridad at Indang. Kabilang din sa mga nakipaglibing ang Gobernador ng Lalawigan, Kgg. Ramon
Samonte at may bahay, gayon din ang Alkalde ng Amadeo at ibang litaw sa bayan. Ang huling parangal sa
namatay ay pinangasiwnan nila Rev. Eligio Hernandez
ng Caridad at Luciano Ocampo ng Indang. Ang Konperensia, ay nakikiramay sa mga Isabelo at nawa’y ibuhos ng
Panginoon sa kanila ang kapayapaan.
Maaban, Tayabas:—Ang pulong trimestral ng distrito
ng Mauban, Lukban at Sariyaya na pinangangasiwaan ni
Rev. F. L. Heltran ay idinaos dito noong ika 10 ng HulioAng Moderador ang nagsermon sa umaga at nangulo sa
pulong ng hapon. Naging panauhin sa pulong na ito ang
mga misionero ng Tayabas na sina Dr, at Gng. C. N.
Magill, gayon din ang Superintendenta ng Kindergarten
na si Bb. Pamfila Babista at si Bb. Estelita Salamat.
Nararamdaman ng mga kapatid sa boong distrito ang pangangailangan nila ng Pastor na makapaguukol ng boong
panahon sa gawain. Ipinakiusap din nila sa Moderador
na ito'y gumawa ng isang kampanya sa mga kapatid sa
loob ng distrito na may mga niyugan o tubigan na ang
mga ito ay magbukod ng ilang puno ng niyog o piraso
ng lupa na tatawaging Ang Bukid Ng Panginoon. Ang
aanihin ng mga ito ay iyuukol sa gawain at pangangailangan ng Iglesia.
San Pablo, Laguna:—Sa pagdalaw dito ng Moderador
ay kaniyang nasumpungan na ang pagkukulang ng Iglesia sa pagabuloy sa kanilang Manggagawa na may tatlong buwan na ay bunga ng kaunting di pagkakaunawaan.
Sa paliwanag at paala-ala ng Moderador, ang pamunuan
ng Iglesia ay nagsipangako na kanilang tutuparin ang
kanilang mga pangako. Pinagtibay din ng Konsilyo
na magdaos ng Rural Sunday sa ika 28 ng Agosto upang
ang malilikom dito ay magugugol sa pagpapatapos sa
kisame ng kanilang magandang kapilya. Ang Moderador
ay nangakong maguukol ng apat na araw sa pagtulong
upang ang kilusang ito ay maging isang ganap na tagumpay.
*
Ellinwood, Maynila:—Ang Iglesiang ito ay nagkaroon
ng bagong kasiglahan at kilusan mula nang dumating ang
kanilang bagong Pastor, si Rev. Hughs Bousman noong
ika 23 ng Hunio. Ang nasabing pastor ay hinandugan
ng isang parangal ng Iglesia noong ika 9 ng Hulio. Gaya
nang dapat malaman ng lahat si pastor Bousman ay matagal na nangasiwa sa Los Banos College Church at gayon din sa Iglesia ng Universidad ng Silliman. Inaasahan na siya ay kagigiliwan. di lamang ng mga nagsisipagaral kungdi naman ng mga propesional dito sa Lungsod ng
Maynila.
Malate, Maynila:—Ang mga kapatid sa Iglesiang ito
ay nagagalak at nagpapasalamat sa Maykapal dahil sa
maluwalhating paggaling sa isang malubhang karamdaman


ng kapatid na Bonifacia Phodaca, ina ng abogadang Naomi Phodaca at isa sa mga diakono ng Iglesia. Sa pangyayaring ito ay minsan pang napatunayan ng mga kapatid
na ang Dios ay dumidinig sa dalangin ng kaniyang mga
anak. Umaasa ang mga kapatid na di malalaon at ang
kapatid na Bonifacia ay muli nilang makakasama sa gawain.
*
Sta. Cruz, Laguna:—Noong ika 24 ng Hulio, sa pangungulo ng kapatid na Aniano Paner ay idinaos dito ang pulong ng Pamunuan ng Liga Evangelica ng Laguna na
dinaluhan ng mga kinatawang mula sa mga Iglesla ng
Disipulos, Iemelif at Unida de Cristo. Sa pulong ay pinagtibay na ang Konbensiong Panglalawigan ay idaos sa lglesia ng Sta. Cruz sa ika 17-18 ng Disiembre, 1938. Pagkatapos ng pulong, ang mga dumalo ay hinandugan ng pamatid uhaw ng mga kapatid na del Mundo ng nasabing lglesia.
* * *
Ellinwood Church:—Ang kapatid na Petronilo Cariaga,
nagaaral sa pagmiministro, sa ilalim ng pangangasiwa at
tangkilik ng Konperensia ng Maynila, matapos ang dalawang taong pagaaral sa Seminario, at sa pagsunod sa
tuntunin ng Konperensia ay tumungo sa Katimugan ng
Mindanaw upang sa Ubasan doon ng Panginoon maglingkod. Ang gugol niya sa pagtungo doon ay galing sa
abuluyan ng mga kapatid sa Ellinwood. Dalangin ng mga
kapatid na pagpalain nawa ng Dios ang kaniyang gawain
doon sa kamorohan.
Paete, Laguna:—Sa matalinong pamamatnugot ni
Reb. Hilarion B. Cruz at walang pasubaling pagtulong ng
mga kapatid na A. B. Paner, Vicente Cachola at Jose
Navarro, gayon din ni Bb. Maxima Carolino at iba pang
kapatid ang Kapisanan dito ay magkakaroon na nang pamalagiang pagpupulong at pananambahan sa Dios kung
araw ng Linggo. Noong ika 17 ng Hulio ay itinatag nila
ang Paaralang Lingguhan at ang nangahalal na bubuo ng
pamunuan ay ang mga sumusunod: Supt. G. Francisco
Dailo, Pang. Supt. G. Dominador Madrinan, Kalihim: Bb.
Maxima Carolino, Ingat-Yaman: Gng. Elisa D. Diamante.
Mga Guro sa matatanda: Dr. Ariston Baete, sa kabataan
G. Jose Navarro, sa mga bata: Gng. Marcela E. Cachola,
Bb. Maxima Carolino, Gng. Paula N. Navarro at Bb. Isabel
Dailo. Si G. Jose Navarro ang nahalal na Ingat-Yaman sa
Pondo Misionero. Sa kulto dibino noong ika 24 ng Hulio ay
ang kapatid na Emilio Capulong ang nagsermon.


MGA BAKAS...
(Karugtong ng nasa pahina 13)
Saulo na sumaksi at sumangayon sa pagkamatay ng unang
Martir na si Esteban ay humingi ng mga sulat sa mga
dakilang saserdpte upang puksain sa lupain ng Damasco
ang mga alagad at malipol ang bagong Religiong binili
ng Dugo ng Cordero.
Datapuwa’t sa dakilang pakana ng Dios, ang Saulong
ito na nakamalas ng mukha ni Esteban na tulad sa isang
anghel at nakarinig nang "Panginoong Hesus, huwag mong
ibilang sa kanilang kasalanan ito at tanggapin mo ung
aking kaluluwa", ang siya ring tinawagan ng Dios ng
katanghaliang tapat ng sabihing: "Saulo, Saulo, bakit mo
ako pinaguusig. Dito nagsimula ang pagbabagong—buhay
ng isang Saulong taga Tarso. (37 A. D.)
DURUGTUNGAN


Septiembre, 1938


  


Pahina 21


Mula sa IGLESIA NI CRISTO (Disipulos)
Ang buwanang pulang ng mga editor at mga tagapangasiwa ng pahayagang "Ang Ebangheliko" na binubuo
ng mga iglesiang pangunahin sa Kapuluan ay idinaos sa
tahanan ng kapatid na L. M. Bana noong ika 25 ng Julio.
Sa ilalim ng pagpapatibay ng World’s Sunday School,
Association, ang kapatid na Samuel G. Catli ay nahalal
na Kalihim Tagapagpaganap ng P. C. C. E. sa Pilipinas.


Sa Philippine Federation of Evangelical Churches ay
kasalukuyang nagsisipaglingkod ang mga kapatid na Emiliano Quijano sa tungkuling Kalihim-Ingatyaman, Maria
I. Dayoan sa Pagkakalihim sa Tanggapan, ang mga Hubers, ut ang kapatid na L. M. Bana sa pagkakagawad ng
ating iglesia sa Board of Trustees ng Union College of
Manila, kagawad sa Lupon ng Evangelismo at sa Lupon
ng Adult Work ng P. G. C. E.
Ang Instituto ng mga Manggagawa na ginanap sa
Makati noong Julio 2-4, sa kabila ng sama ng panahon ay
dinaluhan ng maraming manggagawa at katulong sa katandaan at kabataan na umabot sa bilang na 64. Ang
dating punong-abala sa gangganitong pagkakatipon ay
ang Pangulo ng "Kalipunan", Kap. Teodoro Valenzuela.
Noong Julio 4, at kaugnay ng Instituto sa Makati ay
pinagtibay ang Alintuntuning pangkalahatan ng K.K.K.K.
ng mga lglesia ni Cristo sa Katagalugan. Ang pamunuan
sa 1938-1939: Victoriano E. Laysico, pangulo; Nieves L.
Valenzuela, pangalawa; Catalino C. Laysico, kalihim;
Benjamin C. Bana, ingatyaman; mga kagawad: Raymundo
Emraline, Bernardo Arciaga at Carlos Marcelo.
N
Simula noong Julio 17, ang Kapatiran sa Tundo na
nasunugan ng kapilya noong Abril 7, 1937, at nakipanambahan sa iglesia sa Gastambide, Maynila, ay nanumbalik
ng pagdaraos ng kanilang kulto sa tinurang purok ng
Tundo sa hangaring makapagtipid sa panahon at sa gugulin. Sa samantala ay sa isang bahay sila nagkakatipon,
nguni’t binabalak nilang makapagtayo ng bagong bahaysambahan sa lalong madaling panahon

Pinagtibay sa huling pulong ng Julio ng pamunuan
ng "Kalipunan ng mga Iglesia ni Cristo sa Pilipinas" ang
paghiling sa bawa’t kaanib ng iglesia na magabuloy sa
"Kalipunan" sa bawa’t buwan ng halagang isang pera, sa
ikapagtataguyod ng kanyang gawain.


Dahil sa pagignig evangelista ng lalawigan ng Cavite,
ang kapatid na Pedro L. Banda, evangelista ng "Kalipunan
ng mga lglesia ni Cristo" ay magbabago ng kanyang gawain simula sa unang araw ng Agosto ng taong umiiral.
Ibinabalitang ang kapatid na Vicente Palacio, evangelistang nagtapos sa Union Theological Seminary sa Maynila ay hinahangad ng Iglesia sa San Pablo na maging
Ministro ng kanilang kapisanan sa ilalim ng pagtatangkilik nila. Mabuhay!


Ang alituntuning pangtatlong buwan sa ikasisigla at
ikasusulong ng boong gawain ng bawa’t iglesia, na inihanda ng kapatid na Bana ay itinatagubilin sa lahat ng mga pangunahin sa iglesia sangayon sa pinagtibay ng pamunuan ng


"Kalipunan". Ang alituntuning binanggit ay lumabas sa
pahayagang ito noong buwang nakalipas. Inyong tunghayan ang akdang may pamagat na "KAUNLARAN".
Kung ibig ninyong magpadala nitong pahayagang
"Ang Ebangheliko" ay ipadala ninyo ang inyong suskripsion na kalakip ang kabayaran kay Leon M. Bana, 114
Lipa, Sampaloc, Maynila.
IGLESIA "ANG BAYAN NG DIOS"
Ang mabiyayang Sermon ni Rev. Francisco Galvez ay
siyang pangunang pagkain na bumusog sa lahat ng nagsidalo sa Tanging Pulong Pagsamba at Ordenacion na ginanap sa Kapilla ng Guadalupe noong Sabado ika 9 ng Julio
1938 sa oras na ika 8:00 p. m. ng gabi.
Ang naging Paksa ng Sermon ay ANG MANGAGAWA PANGINOON na hinati sa tatlong bahagi:—
1. Ang manggagawa ay kailangang magsanay at laging makipagunay sa Panginoon at Dios na nagpapagawa
sa kanya.
2. Ang manggagawa ay kailangang mamuhay, umibig.
maging masunurin tulad ni Jesus na umibig at naging
masunurin sa kanyang Ama na nagutos sa kanya.
3. Ang manggagawa ay kailangang magpakasakit sa
ikaliligtas ng mga tao, na walang ingit, pagpapaimbabaw,
na ginagawa ang pinakamabuti sa gawain na ipinagagawa
sa kanya ng Dios tulad ng mga halimbawa ni Jesus na
hindi iniligtas ang sarili sa paguusig, mailigtas lamang
ang lahat ng makasalanan.
Ordenacion
Ang magkatulong na gumanap ng Ordenacion ay sina
Rev. Francisco Galvez Supt, ng Maynila ng lglesia, Mctodista at Obispo Representante Florencio C. Giron na tinulungan ni Rev. Vicente Santos Supt. General Pangsamantala at Rev. Dionicio C. Giron, Ebangelista General at Supt.
ng lglesia. Ang mga kapatid na ginawaran ng Ordenacion sa tagubilin ng pitong congregacion—Malate, Tineheros, Guadalupe, Jolo, Mandaluyong, Cubao, San Juan
Once at Santa Ana, at sa maingat na pagsusuri ng Comite
de Relacion, Examen at Ordenacion, ay inordenahan ang
mga sumusunod. Sa pagka Presbitero Rev. Apolonio de
los Santos at Bartolome Cruz. Sa pagka Diacono Rev.
Pedro Saclao, Ricardo Bulaon, Eutiquiano Valencia at D.
Obar. Ang mga kapatid na pinagtibay upang maging
Miembro Pleno ay sina Rev. G. Era, Pedro Obar, Francisco Villena, Basilio Manansala, Gonzalo Ovejas, Viviano Halili at Jose Rivera. Sa pagkao predicador local
Kap. Roque Montes.
Matapos maganap ang Bendicion Apostolica ay naghiwahiwalay ang lahat na may kagalakan at tuloy idinadalangin na magtagumpay nawa ang kaharian ng Dios sa
lahat ng mga na ordenahan. Kabalitaan.


BUKAS NA LIHAM... (Karugtong ng nasa pahina 14)
koreo. Inyong bilhin ito sa wikang inyong kinakailangan.
Alalahanin na isang sentimo lamang kung bibili ng 25 o
mahigit.
Ito ay mabuting pagkakataon upang ang bawa’t magaaral sa inyong paaralan ay magkaroon ng aklat na magagamit sa unang anim na buwan ng taong 1939.
Ipadala ang Giro Postal o mga Sello sa
American Bible Society
Box 755
Manila, P. I.


Pahina 22


  


Septiembre, 1938


Mula sa UNIDA
Naga, Camarines Sur:— Sa tulong ng Panginoon ay
naging masigla ang kultong ginanap sa pagtatatag ng
Congregacion sa Bula na dinaluhan ng muraming tao.
Sa apat na oras na itinagal ng aming gawain ay di nainip ang mga tao. Sila’y sabik na makinig ng aral ng Dios.
Nagkaroon ng kasal, binyag ng mga matanda at bata,
Santa Cena at halalan.
Ang ikinasal ay sina Aproniano Azada at Marciana
de Azada. Ang dalawang ito ay matagal nang nagsasama
nang di kasal at mayroon nang dalawang anak. Datapuwa’t ng tanggapin nila ang katotohanan, sila ay nagpakasal at nagpabinyag, pati ng kanilang mga anak.
Ang mga kapatid na napahalal upang manungkulan
sa taong 1938, bilang tagapamatnugot ng bagong kapisanan ay ang mga sumusunod: Guillermo Loza, pangulo;
Pastor Coronel, Kalihim; Maria de Arcella, Ingat-Yaman.
San Pablo, Laguna—
Ang mga opisyales dito ng lglesia na si pastor E.
Eilva-netto, at mga kapatid na Pablo Benayo, Conrado
Malabuyo, at Pavio Ortega, ay dumalo sa pulong ng LIGA
EVANGELICA DE LAGUNA na idinaos noong ika 24 ng
Julio sa Santa Cruz, Laguna, Sa nasabing pulong ang nabanggit na mga kapatid ay nahalal sa iba’t ibang lupon
ng LIGA sa Kombensiong idaraos sa ika 17, 18 ng Deriembre ng taong kasalukuyan sa kapilla ng mga Prisbiteriana sa Santa Cruz, Laguna. Ang pag-anib ng ating
lglesia sa Samahang ito ng mga Iglesia Ebanghelika sa
Laguna ay lalong nakapagpasigla at nagbigay buhay sa
rasabing LIGA, palibhasa’y ang pinakamithiin ng Iglesia
Evanghelica Unida de Cristo ay ang bigkism sa iisang
damdamin ang mga Ebangheliko sa Pilipinas. Magtumikay nawa ang pagkakatulong-tulong ng mga lglesia Evangelica sa Laguna.
Kabalitaan.
Julio 16:—Sa araw na ito'y yumao sa sinapupunan ng
ating Ama, ang kapatid na nang nabubuhay ay tumutugon
sa pangalang Eulogia Gantigo, sa kinabukasan Julio I7
sa dakong hapon, ang bangkay ng yumao ay inihatid sa
libingan ng Municipio ng Malolos ng mga anak, kapatid
na inulila ng yumao, mga kamag-anakan at mga kapatid
sa pananampalataya. Ang mga Metodista buhat sa lglesia
sa Paombong ay dumalo sa pangunguna ng Pastor Deogracias L. Angeles at ng Diaconisa Leona Marcelino, Andres Jumaquio at iba pang kapatid na di ko na naitala ang
kanilang mga pangalan at bago ipinanaog ang bangkay
ng yumao sa tahanan ay nagukol ng Sermon ang Pastor
Angeles. Ang mga kapatid sa Unida de Cristo, na nagsipagbuhat sa Atlag ay pinangungunahan ng Supt. Francisco G. Juane, Pastor Leon Pulong-barit. Ang nagukol
ng Sermon sa libingan ay ang Rev. F. G. Juane, na ipinagkaroon ng kasiyahan ng mga naulila at mga nagsipakinig sa pagkakataong yaon.
Idalangin nga natin ang mga anak na naulila at mga
kapatid, nawa’y manahin nila ang pananampalataya ng butihing Ina, na ng nabubuhay, tapat na naglingkod sa Panginoon. At gayon din mula sa pitak ng Pahayagang ito'y
tanggapin ang aming taos pusong pasasalamat dahil sa
pakikiramay nilang iniukol sa amin, higit na nga ng Dr.
Cristobal Santiago ng Pastor Angeles at Pastor Juane.
Isang kapatid ng Yumao.
Ang gawain ng Evangelisacion sa Nayon ng Armenia, Tarlac, Tarlac, ay nagkaroon ng limangput apat na bunga sa pamamagitan ng tulong ng Panginoon.


Isa, ang nabautismuhan, at tulo'y ginanap narin ang
Organizacion sa mga nagagsianib na ito; at may balak na
rin sila na magtayo ng isang bahay dalanginan, pagkaraan
ng tagulan.
Ang nangunguna sa balak na ito'y ang tatlong pinakamatanda sa Iglesia, na sila Kapatid na Jurfiano Dayao,
na Pangulo ng Congregacion, Kapt. na Geronimo Tabuiz,
Kalihim, at si Kapt, na Serviliano Rivera Ingat-Yaman
ng Iglesia.
Idalangin natin sila sa Dios, sa pamamagitan ni Hesus. Kabalitan.
Sa Ig. ng Sipat, Plaridel, Bul. ng ika 10 ng buwang ito
Gul. 1938) Sa pamamagitan ng masipag na Pastor Marcos Fajardo, at pagalinsunod sa Sircular ng Kgg. Sec. Gral.
Rev. Julio Teodoro ay buong kasiglahang naitatag ang
"KAPISANAN NG KABABAIHAN NG EVANGELIO".
Na, ang mga nagkapalad na nahirang sa panguluhan ay
ang mga kapatid:


1.


Pangulo .


......... Kap. Adela Camuwa


2.


Pangalawang pangul


............ Kap. Felisa Gabriel


3.


Kalihim ..


...... Kap. Maria Gatsalian


4.


Pangalawa kalihim


......... Kap. Felipa Lumagui


5.


Ingat Yaman ..


...... Kap. Maria Tanjeco
Isang kapatid sa Panginoon.


Mula sa pitak ng pahayagang ito'y tanggapin ng aking
mga kapatid ang aking maligayang bati sa pagkahirang
sa kanila, upang silay italaga ng Dios sa pagtulong sa
pasaning ini-atang sa inyo; nguni't pagagaanin ng Dios
yaon sa mga taong laang magukol ng paglilingkodsa
Kaniya. F. G. Juane Supt. ng Bul.
Ipinagdiwang ang Kaarawan ng Supt. ng Maynila
Ng ika 22 ng buwang ng Junio 1938, idinaos ang Kulto ng Pagpapasalamat sa magarang tahanan ng Suptng
Maynila Rev. Paulino D. Enriquez, dahil sa pagsapit, sa
ika 39 taong pagpapala ng Panginoon. Nagkaroon ng masiglang alituntunin na pinatnugutan ng masipag na lingkod
ng Panginoon Rev. Emilio N. Amago, dinaluhan ng mga
Pastores sa Distrito ng Maynila, Mga Pred. at mga kapatid
na nagbuhat sa ibat ibang dako. Gayon din ang mga kapatid sa lg, ng Cawit. Ang gumanap ng Sermon Rev. Lauriano Banda at sinundan ng Obispo S. M. Cruz. Ang
nagukol ng dalanging Pagpapasalamat ay ang Kgg. na
Sec. Gral. Ray. Julio Teodoro at ang naggawad ng Bendisyon Apostolica ay ang Rev. F. G. Juane.
Ng Ika 3 ng buwan ng Julio idinaos ang isang mabiglang Alituntunin sa Templo ng Atlag, Malolos, Bul.
Dahil sa ika 25 taong pagpapala ng Panginoon (Boda de
Plata) ng Sambahayan ng Dr. Cristobal Santiago, na dinaluhan ng mga bumubuo ng Pamunuan ng lg. Ev. Unida
de Cristo, Mga Pastores na nagbuhat sa Maynila at sa
iba’t ibang dako ng Bulacan, mga Corista sa Ig. Sentral.
Ang Gumanap ng Mabiyayang Sermon ang Obispo Sotero
M. Cruz at ang naggawad ng Bendisyon sa Sambahayan
ang Obispo Moises Bnzon. Sa alituntuning yaon ay nagparinig ng mga tanging Awit ang mga Coristral sa Sentral at sa Atlag sa pangunguna na masipag na Guro ng
Musica Kap. na Aguido de Guzman at bago inawit ang
Doksolohiya ay nagukol ng mabiyayang pahayag ang Dr.
Cristobal Santiago na lumuluhang ipinahayag sa kagalakan sa mga pagpapalang tinamo nila sa Panginoon sa
hayag at salihim, na ito ang sanhi kung kaya, di naman


Pahina 24


  


Septiembre, 1938


Pitak Ng Paaralang Lingguhan
Kaugnay ng P. C. C. E. ng Pederasion ng mga lglesia
Ebanghelika sa Pilipinas.


Septiembre 4, 1938
ANG AKING PANANAGUTAN SA KATARUNGANG
PANGLIPUNAN
Paksa: Pagtatanggol sa mga Karapatan ng IbaLeksion sa Biblia: Levitico 19: 1-18; 32-37 (Nilimbag:
19: 9-18, 32-37).
9. At pagka gagapas kayo ng mga uhay sa inyong
lupain, ay huwag ninyong pakakagapasin ang mga sulok
ng inyong bukid, ni huwag ninyong pamulutan ang inyong
lupang ginapasan.
10. At huwag ninyong sisimutin ang inyong ubasan,
ni huwag ninyong pupulutin ang bungang nahulog sa inyong ubasan; sa dukha at sa taga ibang bayan, pababayaan ninyo: ako'ang Panginoon ninyong Dios.
11. Huwag kayong magnanakaw, ni magdadaya ni
magsisinungaling ang sinoman sa iba.
12. At huwag kayong susumpa ng di totoo sa aking
pangalan, na anopa’t lapastanganin ninyo ang pangalan
ng inyong Dios; ako ang Panginoon.
13. Huwag kayong pipighati sa inyong kapuwa, o
magnanakaw man sa kaniya: ang bayad ng isang magaaraw ay huwag matitira sa inyo ng boong gabi hanggang
sa umaga.
14. Huwag ninyong lalaitin ang bingi, ni maglalagay
ng katitisuran sa harap ng bulag, kundi katatakutan ninya ang inyong Dios: ako ang, Panginoon.
15. Huwag kayong gagawa ng kalikuan sa paghatol:
huwag kayong magtatangi ng pagkatao ng dukha, ni huwag ninyong pararangalan ang pagkatao ng makapangyarihan: kundi hahatulan ninyo ng katuwiran ang inyong
kapuwa16. Huwag kayong maghahatid dumapit sa inyong
bayan ni titindig, laban sa dugo ng inyong kapuwa: ako
ang Panginoon.
17. Huwag ninyong kapopootan ang inyong kapatid
sa inyong puso, tunay na inyong sasawayin ang inyong kapuwa, at huwag kayong magtataglay ng kasalanan dahil sa
kaniya.
18. Huwag kayong maghihiganti o magtatanim laban sa mga anak ng inyong bayan, kundi iibigin ninyo ang
inyong kapuwa na gaya ng sa inyong sarili: ako ang Panginoon.
32. Titindig kayo sa harap ng may uban at igagalang ninyo ang mukha ng matanda, at katatakutan ninyo
ang inyong Dios: ako ang Panginoon.
33. At kung ang isang taga ibang bayan ay nakikipamayan na kasama ninyo sa inyong lupain, ay huwag
ninyong gagawan ng masama.
34. Ang taga ibang bayan na nakikipamayan na kasama ninyo ay inyong aariing tubo sa lupain, at iibigin
ninyo na gaya ng sa inyong sarili, sapgka’t naging
taga ibang bayan kayo sa lupain ng Egipto: ako ang
Panginoon ninyong Dios.
35. Huwag kayong gagawa ng kalikuan sa paghatol,
pagsukat, sa pagtimbang, o sa pagtakal.
36. Timbangang matuwid, panimbang na matuwid,
epa na matuwid at hin na matuwid ang aariin ninyo: ako


Namamahala: SIMON D. REYES
ang Panginoon ninyong na naglabas sa inyo sa lupain ng
Egipto.
37. At inyong iingatan ang lahat ng aking palatuntunan, at ang lahat ng aking kahatulan, at inyong isasagawa: ako ang Panginoon.
Ginintnang Talata: At kung ano ang ibig ninyong sa inyo'y gawin ng mga tao, gayon din ang gawin ninyo.
sa kanila. Luk. 6:31.
Babasahing Pangaraw-araw sa Biblia:
Lunes—Paggalang sa mga Magulang: Lev. 19:1-4.
Martes—Pananagutang Panglipunan: Lev. 19: 9-18.
Mierkoles—Pagibig sa mga Kaaway: Luk. 6: 27-38.
Huebes—Ang Mayamang Lalaki at si Lazaro: Luk. 16:
19-26.
Biernes—Panawagan sa Katarungang Kristiano: Pilimon 8-20.
Sabado—Ang Kahatulan ng Panginoon sa mga hindi
Tapat: Amos 8: 4-8.
Linggo—Ang Ating Tungkulin sa mga Nagkakasala:
Mat. 19: 21-35.
Paunang Salita:
Pagkatapos na ang tabernakulo ay mayari, ang Dios
ay nagsalita kay Moises, na sinusugan ang mga kautusan
na ipinagkaloob sa kaniya at nagbigay ng mga palatuntunan
sa pagsasakatuparan ng mga yaon. Ang Dios ay nagbigay
ng mga patakaran hinggil sa mga kaugnayang panglipunan at mabuting kaasalan.
Pagpapaliwanag:
Ang leksiong ito ay kinuha sa aklat ng Levitico, na
marahil ay hindi gaanong binabasa sa kasalukuyan dahil
sa mga palatuntunan ng mga ritual at mga kautusan na
lipas na sa panahon; gayon man sa bahaging ito ng Biblia ay maraming mga talata na tumutukoy sa mga mararangal na mithiing panglipunan at mga tungkuling may
diwang mataas.
Ang paglalaan sa mga pangangailangan ng katawan
ng mga kawawa, karangalan ng kilos at pananalita, ang
tumpak at maagap na pagbabayad sa mga kaupahan ng
mga manggagawa, ang tapat na paglalapat ng katarungan,
pagpipitagan sa mga matatanda, pagpapatuloy at mabuting kalooban sa mga taga ibang bayan, hustong panukat
at panimbang sa mga kagamitan ng kalakal, ang mga ito
ay ilan sa mga ipinaguutos ng matandang kodigong ito
ng kaasalang (ethics) panglipunan.
Ang suliranin ng wastong kaugnayan ng bawa’t isa
sa kapisanan, ay lubhang mahalaga sa kasalukuyan. Paano natin matatagpuan ang tumpak na timbang sa sariling
kapakinabangan at kabutihang panglipunan? Sa bawa’t
kalikasan ay may dalawang bintana. Ang isang bintana
ay nakabukas sa tahimik at nababakurang halamanan ng
katauhan ng isang nilikha. Dito rin ay nais nating mahinog ang mga bunga ng ating sariling kaunlaran at kabihasnan.
Subali’t bagaman ang dakong ito ay lubhang kanasanasa at totoong kawiliwili, gayon man ay may isa pang
bintana ang ating kalikasan. Ito, ay bukas sa dakong pi¬


Septiembre, 1938


  


Pahina 23


(Karugtong ng nasa pahina 22)!
namin sinarili ang katuwaan at kagalakan sa araw na
jt0.
* * *
Isang katangi-tanging pag-iisang dibdib ang nasaksihan nuong Mayo 14, 1938, sa Kapilya Central sa Tondo
ng pagbuklurin ang mga puso ng mga Kapatid na Magiliw Torres at Victoria Santillan. Ang Kasal ay ginanap
ng ika 6:00 ng hapon. Naging ninong ang ating mahal
na Auditor Heneral, Rev. Gregorio Llenado, at ang naging
ninang ay ang maybahay. ng ating Kgg. na Obispo Supt.
Heneral, ang kap. na Fortunata ni Buzon. Samantalang
pumapasok ang ikakasal ay nagparinig ng awit ang Kap
"Salterio ng Unida", at sumunod namang umawit ang koro
ng Central. Nagparinig din ng awit solo ang kapatid na
Socorro Cruz. Ang gumanap ng pagkakasal ay ang Kggna Ob. Esteban D. Trinidad.
Pagkatapos ng kasal ay hinandugan ang lahat ng masaganang hapunan sa tahanan ng kapatid na Magiliw
Torres sa Pasay.
Pagpalain nawa ng Dios ang mga bagong kasal at
nawa’y lalong lumago sa biyaya ng ating Panginoon
upang lumakad sila sa landasing maaliwalas na may kapayapaan, pagsusunuran at pagkakaisa sa paglilingkod sa
Panginoon. Kabalitaan.
 *
Naga, Camarines Sur:
Ang Pakol na pinangangasiwaan ng Kap. na Lazaro
Lunar ay naitatag, na at ang mga nahirang na magsisipanunkulan sa taon Ecleciastico ng ating lglesia ay ang
mga sumusunod:
1—Marto Ase ................. Presidente
2—Eusebio Perez ............... Vice Pres.
3—Quirino Ramos ............ Sec. ng Cong. at Esc. Dom.
4—Eufemio Belen .... Tesorero
5—Liling Perez de Ase .... Supt. ng Escuela Dominicat
6—Marto Ase .... Guro ng Matatanda
7—Liling Perez de Ase ................ Guro ng mga bata.
Idalangin nga natin ang mga kapatid na ito, sa kanilang pagka-hirang, na dahil dito'y tinawag sila ng Panginoon, upang maging mga katulong sa pangangalaga sa
Igiesia na binili ng Kaniyang Dugo.
Clemente C. Navarrete


Buhat sa Metodista Filipina (Bagong Kilusan)
Malabon, Rizal:—Ang Kabataang Kristiaco ng Ma
labon, Rizal, ay nagdaos ng kanilang Pulong Devocional
noong ika 31 ng Junio, sa bahay ng kanilang tagapangasiwang Rev. J. F. Jacinto. Kalakip na idinaos ang pagtatalaga (inauguracion) ng bagong bahay ng pastor, sa 198
Dandan, Tundo, Maynila. Nagsalita si Dr. Hawthorne
Darby. Dinaluhan din naman ng mga miembro ng iglesia
at mga kaibigan.


ANG DAPAT... (Karugtong ng nasa pahina 3)
gang ito sa nagsisiasa sa kanilang sarili, na nangagpapanggap na matuwid, at pinawawalang halaga ang mga iba?. (Luk. 18:9.)


Kung tumitiwala tayo sa mga ito'y para na
rin nating ginagawa silang dios. At ang nagsisitiwala sa mga dios diyusan o mga larawang inanyuan na kanilang sinasamba, ay ganito ang sabi
ng Panginoon: "Sila’y mangapapaurong, sila’y
mangapapahiyang mainam, na nagsisitiwala sa
mga larawang inanyuan, na nangagsasabi sa mga
larawang binubo: Kayo’y aming mga dios.” (Isa.
42:17.) Ang mga bagay na ito'y pumupukaw sa
mga nagsisitiwala sa mga dios diyusan, sa mga
kayamanan, sa kanilang sariling lakas at sa kanilang sariling dunong o kaya’y sa anumang naglalayo sa kanilang loob sa Dios. Kahit ang apostol
Pablo at ang kaniyang mga kasama’y kinailangang
dumaan sa mahihigpit na karanasan. Kaya’t ganito ang kaniyang sinabi: "Upang huwag kaming
magtiwala sa amin ding sarili, kundi sa Dios na
bumubuhay na maguli ng mga patay” (2 Cort.
1:9.)
Ang pagtitiwala ay sa Dios, "Tumiwala ka sa
Panginoon at gumawa ka ng mabuti. Ihabilin mo
ang iyong lakad sa Panginoon, tumiwala ka rin
naman sa kaniya at kaniyang papangyayarihin."
(Awit 37: 3-5.) "Silang nagsisitiwala sa Panginoon, ay parang bundok ng Sion, na hindi makikiios, kundi nananatili magpakailan man.” (Awit
125:1.) "Ang pagkatakot sa tao ay nagdadala ng
silo, nguni’t ang naglalgak ng kaniyang tiwala sa
Panginoon ay maliligtas." (Kaw. 29:25.)
Kung gayon ay dapat na sa Panginoon natin
ilagak ang ating tiwala, at dapat na sa kaniya lamang, at sa kaninumang iba y huwag. May isang
batang nakatayo sa isang mataas na bahay, siya'y
nadulas at nahulog. Sa kalagitnaan ng kaniyang
pagkahulog ay may nakataling lubid at siya'y nakahawak doon. Siya’y hindi makatatagal sa gayong
pagkakahawak at sa dadaan naman ang isang lalaking may magandang kalooban at sa kaniyang
tapat ay tumigil at nagsabi sa batang: "Bumitiw
ka sa lubid at sasaluhin kita". Ilang sandali rin
siyang nagalinlangan at pagkatapos ay bumitaw
siya kaya’t nalaglag na hindi na ano sa kamay
noong tao. Tayo'y parang nabibitin din naman sa
bangin at nakatapat sa kapahamakang walang
hanggan. Huwag tayong umasang sa paglalambitin sa mga lubid nitong sanglibutan ay maliligtas tayo. Ang dalawang kamay ng Tagapagligtas
ay nakaunat at handang tayo'y kaniyang saluhin
kung tayo'y magsisibitiw ng lubusan. Sa kaniyang
kamay ay hindi tayo maaano. "Magsitiwala kayo
sa Panginoon magpakailan man, sapagka’t nasa
Panginoong Jeoba ang walang hanggang bato".
(Isa. 26:3.) Ang Panginoong Jesus ang tunay na
walang hanggang bato. Sa kaniya-lamang matatagpuan natin ang matibay na kapanatagan.


Septiembre, 1938


  


Pahina 25


nanggagalingan ng ingay, sa magawaing lansangan ng
buhay ng tao, na ang mga lalaki at babae ay halos nagsisikuhan sa pakikipagsapalaran sa kabuhayan. Dito sa
tanawing ito ay matatagpuan natin ang mga sigaw ng
mga pangangailangan ng tao, ang kirot at kapagalan na
hindi magpapatahimik sa ating mga budhi. Maaaring mawili tayo sa ating mga sariling layunin at nasain, manari
rin naman na ipinid natin ang bintanang ito at hinagapin
natin na tayo'y ligtas sa panghihimasok ng iba, datapua’t ang mga pangangailangan at kabutihang panglirunan ay pilit na maglalagos sa ating pagiging makasarili.
ito ay hindi natin maiiwasan sa habang panahon.
Hindi tayo magiging tapat sa ating pananampalatayang Kristiano, kung hindi natin iintindihin ang malaking
sukat na kabutihan ng katarungangpanglipunan. Ang
kaligtasan ng bawa’t isa at ng kapisanan ay magkalakip.
Ang mga ito ay hindi maaaring papaghiwalayin. Kailangang magkasama ang dalawang dako ng karanasan ng
katauhan, ang paghahatid sa pamamagitan ng bawa’t isang
Kristiano ng pangitaing maka-Dios upang matugunan ang
samasamang pangangailangan ng mga tao.
Ang ating leksion ay naglalahad ng isang bagong
araw sa relihion—ang unang pagsisimula ng isipan ng pananagutang panglipunan sa mga batas at mga
kaugalian ng isang bayan. Ang bawa’t tao ay may karapatan sa ani ng kanyang bukid. Ito ay matuwid nguni't
ang bawa’t isa ay may tungkulin na magtira ukol sa pangangailangan ng mga kawawa. Ipinagpapalagay na tungkulin niyang gunitain ang kalagayan ng iba. Dahil diyan
ang gawain nga ng isang tao ay hindi lamang ang magsaka, kundi gayon din naman ang pakikipagkapatiran.
Ito ay isa sa pinakadakilang katangian ng relihion
ng mga Hebreo. Ang bagay na ito ay pinalalim at pinalawak ni Jesus. Kaya nga’t ang katotohanang ito ay higit na
nakagagapos sa atin kaysa mga Hebreo.
Kung inaalaala ng Dios ang kanyang mga anak, at
kung tayo'y mga anak ng Dios, ay tungkulin nating alalahanin ang mga nangyayari sa ibang mga anak ng Dios
na ating mga kapatid. Ang isang dalisay na Kristianismo,
ang isang tunay na pananampalataya sa Dios na gaya ng
isung Ama, ay maguudiok sa mga tao sa pagsusumikap na
panglipunan hindi lamang upang gumawa ng mga pagbabago
kundi alang-alang sa Dios, at sa Kanyang layunin sa mga
tao ayon sa kapahayagan kay Jesucristo. Kung gaano kalaki ang ating gagawing pagsusumikap sa pagiging mapalad
ng buhay para sa iba ay naaayon sa ating pagpapahalaga
sa katauhan.
Mga Tanong
1. Ano ang inyong pakahulugan sa pananalitang
"katarungang panglipunan"?
2. Alin ang iniisip ninyong pagsinsay sa katarungang
panglipunan sa kasalukuyan?
3. Bakit ang pagkatakot sa Dios ay mabuting saligan
sa, ikatutuwid ng tao kaysa sa pagkatakot sa batas?
d. Bakit ang isang tao na hindi namumuhay na matuwid sa kanyang kaugnayan sa iba ay hindi maaaring mabuhay na matuwid sa kanyang Dios?
5. Bakit ang ilang mga casique sa Filipinas ay sagana sa kayamanan samantalang ang libo-libong
mga tao ay hindi makakita ng sapat sa kanilang
mga pangangailangan?


Septiembre 11, 1938,
ANG PANGANGAILANGAN NG BANSA SA MGA
TABANANG KRISTIANO.
Paksa: Ano ang Nagpapagiging Kristiano sa isang Tahanan?
Leksion sa Biblia: Deuteronomio 6: 1-9; 11: 18-25 (Nilimbag: 6: 4, 5; 11: 18-25)
6:4 Dinggin mo nga, Oh Israel: ang Panginoon nating
Dios ay isang Panginoon.
5. At iyong iibigin ang Panginoon mong Dios ng
iyong boong puso, at ng iyong boong kaluluwa, at ng iyong
boong lakas.
11:18 Kaya’t inyong ilalagak itong aking mga salita
sa inyong puso, at sa inyong kaluluwa; at inyong itatali
na pinakatanda sa inyong kamay at magiging pinakatali
sa inyong noo19. At inyong ituturo sa inyong mga anak, na inyong
sasalitain sa kanila, pagka ikaw ay nauupo sa iyong bahay,
at pagka ikaw ay nahihiga, at pagka ikaw ay bumabangon.
20. At iyong isusulat sa itaas ng pintuan ng iyong
bahay, at sa iyong mga pintuang-daan:
21. Upang ang inyong mga araw ay dumami at ang
mga araw ng inyong mga anak, sa lupnin na isinumpa, ng
Panginoon sa inyong mga magulang na ibibigay sa kanila,
gaya ng mga araw ng langit sa ibabaw ng lupa.
22. Sapagka’t kung inyong susunding masikap ang
boong utos na ito na aking iniuutos sa inyo upang gawin,
na ibigin ang Panginoon ninyong Dios, lumakad sa lahat
ng kaniyang daan, at makilakip sa kaniya:
23. Ay palalayasin nga ng Panginoon ang lahat ng
mga bansang ito sa harap ninyo, at kayo'y magaari ng
mga bansang lalong malaki at lalong makapangyarihan
kay sa inyo.
 24. Bawa’t dakong tutuntungan ng talampakan ng
inyong paa ay magiging inyo: mula sa ilang, at sa Libano, mula sa ilog, sa ilog Eufrates, hanggang sa dagat
kalunuran ay magiging inyong hangganan.
25. Walang lalaking makatatayo sa harap ninyo:
sisidlan ng Panginoong Dios ng takot sa inyo at ng sindak
sa inyo sa ibabaw ng boong lupain na inyong tutuntungan,
gaya ng kaniyang sinalita sa inyo.
Ginintuang Talata: Turuan mo ang bata sa daan na dapat
niyang lakaran, at pagka tumanda man siya ay hindi niya hihiwalayan. Kawikaan 22: 6.
Babasahin sa Araw-araw:
Lunes—Pagtuturo ng Biblia sa Tahanan: Deut. 6: 1-9.
Martes—Pagsunod sa mga Batas ng Dios: 11: 18-25.
Mierkoles—Kahinahunan sa Loob ng Tahanan: Kaw.
17: 1-8.
Huebes—Kasiyahang Loob sa Tahanan: Kaw. 17: 1-8.
Biernes—Pagtutulungan sa mga Bagay na Espiritual:
Efeso 6: 1-9.
Sabado—Ang Pangtahanang Iglesia—Lukas 2: 41-51.
Linggo—Akit-loob (influencia) na Maka-Dios: 2 Tim.
1: 3-6.
Pangunang Salita:
Ang mga talata sa Deuteronomio 6: 4-9 ay ipinagpapalagay ng mga Hudio na siyang pinakadakilang pananalig. Hanggang sa kasalukuyan ito ay inulit sa loob ng
kanilang mga sinagoga sa kanilang mga gawain ng pagsamba.
Ang mga anak ng Israel ay naglakbay sa ilang sa
loob ng apat na pung taon at sila’y nakarating sa Silangang dako ng Dagat na Patay, sa tabi ng Bundok Neba
Ang mga batang nakasapit sa gulang ng pananagutan ng


Septiembre, 1938


  


Pahina 27


mga encina sa Moreh?
31. Sapagka’t tayo'y tatawid sa Jordan upang inyong
pasukin na ariin ang lupain na ibinibigay sa inyo ng Panginoon ninyong Dios, at inyong aariin, at tatahan kayo
roon.
32. At inyong isasagawa ang lahat ng mga palatuntunan at mga kahatulan na aking iginagawad sa inyo
sa araw na ito.
Ginintuang Talata: Piliin ninyo sa araw na ito kung sino
ang inyong paglilingkuran. Josue 24: 15.
Babasahin sa Biblia sa Araw-araw:
Lunes—Mga Gantingpala sa Pagsunod: 11: 8-12.
Martes—Isang Pagpapala o Isang Sumpa: Dept. 11:
26-32.
Mierkoles—Pinili ng Isang Hari ang Karunungan:
Hari 3: 4-14.
Huebes—Pagpili sa Tunay na Dios: Rut. 1: 11-18
Diernes—Ang Matalinong Pagpili ng Bansa: Josue 24:
14-10.
Sabado—Ang Pinili ng Herusalem: Mat. 23: 37-39.
Linggo—Ang Bagong Herusalem: Apok. 21: 1-7.
Pangunang Salita:
Ito ay isa pang leksion na kinuha sa aklat ng Deuteronomio, at bahagi ng pahimakas na talumpati ni Moises
sa Israel. Ipinagunita sa kanila ni Moises kung
ano ang ginawa ng Dios sa hukbo ng mga Egipsio, sa mga
kabayo at mga karo ni Paraon, kung paanong pinaapaw
ng Panginoon ang Dagat na Pula, kung paanong pinuksa
ng Dios ang kanilang mga kaaway, ang ginawa ng Dios
kay Dathan at Ahiram, mga anak na lalaki ni Eliab, at
kung paanong bumuka ang lupa at nilamon silang lahat.
Paliwanag:
Nasumpungan baga ninyo na mahirap gumawa ng
mga pagpapasya? Sa marami ay mahirap at maliwag
ang gumawa ng mahahalagang pasya lalo na’t kung ang
paggawa noon ay magdudulot sa kanila ng mga kagipitan
at mga paguusig. Sa leksiong ito ang mga Hebreo ay nasa
pintuan ng Lupang Pangako, na siyang hantungan ng
kanilang paglalakbay sa loob ng maraming taon. Talos
ni Moises, ang kahalagahan ng kanilang gagawing mga
pagpapasya, kaya’t inihanda niya ang kanilang pagiisip
sa pamamagitan ng pagbibigay ng mga babala at aral.
Kailangan nila sa mga sandaling yaon ang lakas loob at
madaliang pagpapasya.
Malimit na tayo'y nalalagay sa gayong mahahalagang
katayuan na nangangailangan ng pagpapasya. At ang
pagpapasya sa gayong mga sandali ay mahalaga na higit sa
ating iniisip. Ang mga gayong pagpapasya ay may malaking bahagi sa ating pagiisip, karakter at buong katauhanAng mahalagang paksa ng ating leksiong ito ay ang
pananagutan ng bawa’t isa sa pagbubuo ng isipang pangbayan. Sa bawa’t isn sa atin ay may natatagong kakayahan at kapangyarihan na magagamit sa pagtatayo ng
wasto at matuwid na pagiisip ng bansa. Sa bagay na
ito ay ating makukuro ang bahagi at kahalagahan ng mga
Kristiano sa ikapagkakaroon ng bansa ng isipan at paninindigang KKristiano.
Ngayon, ating limiin ang tatlong paraan na tayo'y
maaaring makapagkaloob ng ating bahagi sa pagbubuo
ng kaisipan at paninindigan ng bayan.
1. Ang una ay sa pamamagitan ng pagtuklas ng tumpak at makatuirang kaalaman at mga kuro-kuro. Ang
isang Kristiano ay may tungkuling alamin ang mga kapangyarihan na lumalahan sa Kaharian ng Dios. Ang


isang malaking kasalanan ng mga Kristiano ay ang katamaran sa pagiisip. Ang bawa’t isa ay kailangang
magaral, magsiyasat, magmasid at magbasa. Nararapat
tayong bumasa ng mga pahayagan upang matunghayan
natin ang mga mahahalagang pangyayari sa daigdig. Ang
mga pahayagang relihioso ay kailangang basahin natin
upang matalos natin ang mga katotohanang relihioso sa
kasalukuyan. Tunay nga na ang pagbabasa ay may malaking bahagi sa ating pagsulong sa ating mga pagiisip.
2. Kailangan na ang bawa’t isa sa atin ay magbigay ng pagtatapat sa mga kadahilanan na nagtataglay ng
inga kahalagahang Kristiano dito sa sanglibutan. Ang pagmamasid at panonood sa mga nangyayari ay hindi tumpak
na loobin sa isang Kristiano. Kailangan na ang isang
Kristiano ay umalis mula sa upuan ng mga manonood at
makisama sa mga nakikipaglaban upang ang sanglibutan
ito ay maging maganda at mabuting sanglibutan na tinatahanan ng mga anak ng Dios.
3. Kailangan din naman na ang bawa’t Kristiano ay
sumanib at gumawa ng boong kaya sa mga kapisanang may
mararangal na layunin. Ang Iglesia ay isang dakilang
kapisanan na sa pamamagitan nito ang isang Kristiano
ay mailalakip ang kanyang mga kakayahan at tinatangkilik sa ikabubuti ng sanglibutan. Dito ang kanyang mga
pagsusumikap ay hindi mawawala o maaaksayaMga Tanong
1. Ano ang mangyayari sa mga anak ng Israel kung
sa kanilang pagtungo sa Palestina ay kinuha nila ang
relihion ng mga taga Palestina, gayon din ang kanilang
mga ugali at kaparaanan sa buhay?
2. Anong mga gawi ang nararapat natin pulutin at
sundin sa buhay ng ating mga ninuno? Ang mga lipas
bagang kaugalian ay nararapat din nating sundin?
3. Kailangan bagang sundin natin sa titik ang mga
salitang: subukin ninyo ang lahat ng bagay; ingatan
ninyo ang mabuti? Inyong ipaliwanag.
Ano ang ilang mga kapangyarihan na maaaring
magbunsod sa bansa upang magkararoon ng kaisipang
mali?
5. Ano ang praktikong paraang Kristiano upang
makapagtamo ng mabubuting batas, mabuting pagpapatupad sa mga kautusan, mabubuting pamunuan?
Septiembre 25, 1938
ANG DIOS SA PAGTITINDIG NG ISANG BANSA
Paksa: Ang Dios sa kabuhayan ng isang Bayan.
Leksion sa Biblia: Deuteronomio 8: 11-20.
11. Magingat ka na baka iyong malimutan ang Panginoon mong Dios, sa hindi mo pagtupad ng kaniyang
mga utos, at ng kaniyang mga kahatulan, at ng kaniyang
mga palatuntunan, na aking iniutos sa iyo sa araw na ito.
12. Baka ikaw ay nakakain at nabusog. at nakapagtayo ng mabubuting bahay, at iyong natahanan.
13. At pagka ang iyong mga bakahan at ang iyong
mga kawan ay dumami at ang iyong pilak at ang iyong
ginto ay dumami at ang lahat ng tinatangkilik mo ay dumami.
14. At magmataas ang iyong puso, at iyong malimutan ang Panginoon mong Dios, na naglabas sa iyo sa lupain ng Egipto, sa bahay ng pagkaalipin.
15. Na siyang pumatnubay sa iyo sa malaki at kakilakilabot na ilang na tinatahanan ng mga makamandag
na ahas at mga alakdan, at uhaw na lupa, na walang tubig mula sa batong pingkian.
16. Na siyang nagpakain sa iyo ng-mana sa ilang.
na hindi nakilala ng iyong mga magulang, upang kani

Pahina 28


  


Septiembre, 1938


yang mapangumbaba ka, at kaniyang subukin ka, na pabutihin ka sa iyong wakas,
17. At baka iyong sabihin sa iyong puso: Ang aking
kapangyarihan at ang lakas ng aking kamay ang siyang
nagbigay sa akin ng kayamanang ito.
18. Kundi iyong aalalahanin ang Panginoon mong
Dios, sapagka’t siya ang nagbigay sa iyo ng kapangyarihan, upang kaniyang papagtibayin ang kaniyang tipan na
kaniyang isinumpa sa iyong mga magulang gaya nga sa
araw na ito.
19. At mangyayari, na kung iyong kalilimutan ang
Panginoon mong Dios, at ikaw ay susunod sa ibang mga
dios, at iyong paglilingkuran sila, at iyong sasambahin
sila ay aking pinatatohanan laban sa inyo sa araw na ito,
na kayo'y tunay na malilipol.
20. Kung paano ang bansang nililipol ng Panginoon
sa harap ninyo, ay gayon kayo malilipol; sapagka’t hindi
ninyo, dininig ang tinig ng Panginoon ninyong Dios.
Ginintnang Talata: Magingat ka na baka iyong malimutan
ang Panginoon mong Dios sa hindi mo pagtupad sa
kaniyang mga utos, at ng kaniyang mga kahatulan,
at ng kaniyang mga palatuntunan, na aking iniutos
sa iyo sa araw na ito. Deut. 8: 11.
Pangunang Salita:
Ang leksiong ito ay bahagi pa rin ng panghuling pahayag ni Moises sa mga anak ng Israel bago siya kinuha
ng Panginoon. Itinatagubilin ni Moises sa mga anak ng
Israel na kailangan nilang sundin ang LAHAT ng
mga ipinaguutos sa kanila, at lagi nilang gugunitain
kung paanong sila’y pinatnubayan at kinalinga ng Dios sa
kahangahangang paraan sa kanilang mga paglalakbay sa
ilang sa loob ng apat na pung taon.
Kaniyang ipinahayag sa kanila na sila ay malapit
nang pumasok sa mabuting lupa. Ipinagunita pa rin ni
Moises sa kanila na kung sila’y magsikain at mangabusog, ay kailangan nilang pasalamatan ang Panginoon nilang Dios dahil sa mabuting lupa na ibinigay sa kanila.
Binabalaan ni Moises ang bayan na kailanman
ay huwag nilang lilimutin ang mga pagpapala sa kanila
ng Dios.
Paliwanag:
Napakadaling makalimutan ang Dios gaya ng naging
karanasan ng mga Hebreo. Sa tuwina ay makasusumpong
tayo ng maraming tao na ang Dios ay halos hindi nila
pansin sa kanilang mga buhay. Sila ay nasisiyahan na
mabuhay sa mga bagay na pangkaraniwan at pangsanglibutan—maghanapbuhay, kumain, matulog at magliwaliw. Nakikita natin ang-mga taong nasisiyahan sa
gayong mga bagay. Ang bagay na ito ay lalong totoo
kung ang kayamanan at mga kagaanan ay nararagdagan.
"At pagka ang iyong mga bakahan at ang iyong mga kawan ay dumami at ang iyong pilak at ang iyong ginto ay
dumami at ang lahat ng tinatangkilik mo ay dumami, ay
magmataas ang iyong puso at iyong malimutan ang Panginoon mong Dios". Mayroon nga tayong panganib na samga sandali ng kariwasaan ay umasa tayo sa ating mga
tinatangkilik, malayo tayo sa Dios at malimutan natin
anga kanyang mga kabutihan at mga pagpapala.
Ang pagkalibang sa mga bagay ng sanglibutan at
ang pagpapaalaala sa pagliligtas ng Dios ay naging
malaking suliranin sa mga propeta ng Israel. Si
Amos ay nagsabi na higit na mahalaga sa Dios
ang katarungan at habag kay sa mga handog at mga usok
ng kamanyang. Dinala ni Hosea sa isipan ng mga tao


ang dakilang pagibig ng Dios sa kanyang mga anak na sa
lahat ng sandali ay handang magpatawad sa lahat ng kanilang mga kasalanan. Si propeta Isaias ay ipinahayag ang
kabanalan, ang pagka-makatarungan at pagka-makatwiran
ng Dios.
Sa mga aral ni Jesus ay matatagpuan natin na kanrang inilagay na panggitna ang Dios. Kay Jesus ang Dios
ay malapit, personal, kaya nga’t Siya ay nakipagulayaw
sa Dios na tulad sa pakikipagusap sa isang matalik na kaibigan. Sangayon sa Kaniya ang Dios ay ating mapagkakatiwalaang tulad sa isang ulirang ama.
Ang kasaysayan ng bangsang Hebreo—at sa katotohanan, ang kasaysayan ng lahat ng bansa—ay nagpapatunay na ang kapahamakan ay sapilitang sumusunod sa likuran ng paglimot sa Dios ng mga tao. Kailanma’t ang mga
tao ay naging malamig, matamlay at walang panglasa sa
mga katotohanang espiritual, ay may mga tiyak na bungang darating na di maiiwasan. Ang pagbaba ng karakter at pagkawasak ng kapisanan ay siyang mangyayari
sa paglabag sa mga kautusan ng Dios. Ang kapalaluan
ng sarili at kasiyahan sa sariling tinatangkilik at kapangyarihan ay magbibigay daan sa malao't madali sa kahinaan at kawalang pagasa. Alam ni Moises ang kanyang
sinasabi sa mga anak ng Israel ng kanyang babalaan sila,
"Magingat kayo baka malimot ninyo ang Panginoong inyong
Dios."
Mga Tanong
1. Sasabihin baga ninyo na ang paglagpak ng isang
bansa ay dahil sa mga kadahilanang material o dahil sa
mga bagay na moral at espiritual? Ipaliwanag ninyo ang
inyong sagot.
2. Ang mga pangsanglibutan tinatangkilik baga ay nagdudulot ng panganib na malimutan ng isang bansa ang Dios?
Bakit?
3. Inaakala baga ninyo na higit na nakilala ng mga
Hebreo ang Dios sa dakong huli ng kanilang paglalakbay
kaysa pasimula ng kanilang pagalis sa Egipto? Bakit?
4. Mayroon kayang sapat na kapangyarihan ang Iglesia Kristiana upang makapagtindig ng isang patakarang
pangbansa?
5. Paanong mararagdagan ang kapangyarihan ng
Iglesia sa buhay ng isang bansa?
L*


Ang Pastor Bousman ng Ellinwood at Malate Churchgs
ang siyang bumigkas ng Sermon sa pulpito at kanyang:
ipinaliwanag sa wikang ingles ang paksang tungkol sa
"PAKIKIHAMOK SA TUKSO" at tinagalog naman ng
Pastor G. Songsong.
Ang kongregasion ay nagpapasalamat di lamang sa
masipag na Moderador at ng Pastor ng Ellinwood, kundi
din naman sa pagtugon sa kahilingang si Mrs. Banaag na
maging organista ng WRIGHT CHAPEL.
ANG PANALANGIN... (Kurugtong ng nasa pahina 4)
Sa wakas, halina kayo mga kapatid, at katulad ni Her.
sus, tayo'y matutong umibig sa ating mga kaaway. Idalangin natin sa Dios ang sa atin ay umuusig lalo na yaong
walang pagkakilala sa katotohanan. Halina kayo mga
kapatid, na may pagkakilala kay Hesus, subali’t hindi pa
nagbabagong wagas sa buhay at tumingin sa Tagapagligtas, at, katulad ng isang tampalasan tayo'y dumalangin
sa Panginoon, upang sa gayo'y makarating tayong maluwalhati doon sa kabilang buhay na kaniyang kinaroroonan.
Baliwag, Bulacan.


Septiembre, 1938


  


Pahina 29


Mga Leksiong Pangkabataan
(Kaugnay ng mga Leksion sa Epworth League at
Pagsisikap Kristiano)
Namamahala: JOSE F. JACINTO


Sept. 8-11, 1938
ANG SANGLIBUTAN NG KAPANAHUNAN NI JESUS
KUNG IHAHAMBING SA ATING KAPANAHUNAN
Texto: Mateo 23: 1-7, 23-26, 37; 11: 20-24
Layunin ng Pulong.— Maaaring maging layunin ng
leksion ang makatulong sa mga kabataan na maunawa
na si Jesus ay mayroong mga pangitaing naglalagos sa
mahabang mga siglo, at siya'y namuhay at nagturo ng
mga aralin ukol sa kaniyang kapanahunan at kagaya ng
 Siya’y hangga ngayon ay nabubuhay sa piling natin sa kasalukuyan.
Dapat na makatulong sa atin ang pagkakilala na sa
pamamagitan ng kapangyarihan ng ebanghelio ang maraming buhay, at malawak na larangan nito, ay pawang nangasulong mula sa mga panahon ni Jesus.
Mga Paksa na Pagaaralan.—(Kailangang itakda ng
maaga sa magsisipagsalita).—Ihambing ang buhay sa athanan ng panahong yaon at ng atin. Ang tahanang Judio
ay siyang ubod o sentro ng paggawa, ng relihion, at malaking bahagi ng buhay sosial. Ang ama ng sangbahayan
ay siyang pangulo sa bahay at mayroong malaking kapangyarihan. Ang ina ay iginagalang subali't walang
karapatang legal. Ang diborsio ay halos hindi nakikilala.
Ang mga bata ay niaingat na naaaralan ukol sa relihion.
Ano ang kalagayan ngayon? Paano tayo nagiging kaparis nila? At saan nagkakaiba? Saan lalong mabuti
tayo, at saan tayo naging masama?
2. Ang kapangyarihan sa relihion sa mga Judio ay
nasa kamay ng ilang tao lamang, na pinangunguluhan
ng dakilang saserdote. Ang buhay-relihioso ay naliligid
ng di mabilang na mga batas at palatuntunan. Ang mga
Judio ay tapat sa pagsisikap maganap ang utos ng Dios,
at ang mga tao'y masikap sa pagsunod sa mga saserdote
sa kanilang mga tungkulin ukol sa pananampalataya.
Mat. 23: 23-26.
Ano ang kalagayan ng ating buhay relihioso at iga
gawain su iglesia sa kasalukuyan? Mayroon bagang
pagkakasulong kaysa noong mga panahong yaon? Ano
ang mga pagkakaiba, maging pataas o paibaba.
3. May mga hangganan sa kalipunan ng mga panahong yaon. Kinukutya ng mga Romano ang mga Judio,
at ang mga ito'y ang mga yaon at ang mga taga Samaria.
Ang mga Fariseo at Saduceo ay nagpapalagay sa kanilang
sarili "na pinakamabuti kaysa iba" na mga Judio. Paanong ito'y nakakatulad ng mga pulagay ng mga Kristiano
sa kasalukuyan, gaya ng ipinakikilala ng mga pakikisama
ng mga misionero, at ng ating pagsisikap na masira ang
mga pakikisama ng mga misionero, at ng ating pagsisikap
na masira ang mga pagkakabahabahagi ng mga lahi at mga
kalagayan ng tao?
4. Ang buhay ekonomiko noon ay magaan (simple) lamang. Ang" karamiha'y mga magsasaka at taga-bukid.
Hindi kilala noon ang malalaking mga pabri-a. Ang mga
gawain ay nasa bahay sa maliliit na pagawaan. Ano ang
lilikhain nito sa pagsasamahan ng mga manggaguwa at
nagrapagawa? Karamihan sa mga mababang uri ng gawain ay ginagawa ng mga alinin, at ang pangaalipin noon
oy hindi inaaring masama. Ngayon hy may laganap na


pagtanggi sa pangaalipin, bagama’t sa ilang mga dako
ay masusumpungan ang kahambing sa pangaalipin. Paanong ang ilang mga pagpapalagayan ay mahigit na mabuti
ngayon, at ilan ang mahigit na masama?
5. Ang pagkakalakalan ng mga bansa ay hindi kilala
noon. Ang bawa’t bansa ay umaani ng kaniyang sariling
pagkain, at madalas ang magkagutom. Ang digmaan ay
ipinalalagay na karaniwang paraan ng paglutas ng mga
pagtatalo ng mga bansa (Mga Gawa 10: 1-8). Itulad ang
mga kalagayang yaon sa ating kasalukuyang paraan ng
sangasangang sistema ng pagpapalitan ng kalakal sa
boong mundo, mga paglilingkod sa koreo at telegrapo, mga
kliper at aeroplano, radio, atbp.
Kailanoang Isaalangalang.— Na, ang sanglibutan
noong panahon ni Jesus, ay isang sanglibutang relihioso.
katulad din naman ng atin ngayon. Ang mga tao ay naging tapat sa sinagoga, sa relihion ng kanilang mga magulang. Nguni't ang kanilang relihion ay hindi sapat, sa
kabila ng Sangpung Utos at mga alituntunin sa
Matandang Tipan. Laganap din naman ang mga Sanbahan sa ating bayan. Libolibong tao ay kabilang door.
Nguni’t ang relihion natin ay hindi sapat, sa kabila ng
ating mga inaakalang paniniwala sa Matanda at Bagong
Tipan. Ano ang kamalian ng mga tao noon, at ng sa ating
kapanahunan?
2. Ang sanglibutan ng panahon ni Jesus, at maging sa
ngayon pa man, ay punongpuno ng mga kahirapan at kasalanan. Marami sa mga tinitiis ng tao ay dala ng kasalanan. Mayroong pangungusap si Jesus laban sa mga tao
na nagpapabigat sa kapuwa (tignan ang Mateo 23). Ano
ang ilang mga kadahilanan ng paghihirap at mga tiisin
ngayon? Ano kaya ang magiging balita ni Jesus sa atin,
tungkol sa mga dahilan ng mga tiising ito?
Sept. 15-18, 1938
ANG SUGAL AY ISANG PAGDARAYA
Texto: Exodo 20:15; Mateo 27:35
Layunin ng Pulong: Dalawang bagay, (1) Pukawin ang
budhi ng mga tao tungkol sa lumalagong paglaganap ng
sugal; (2) Palakasin ang pananalig ng mga taong nakakaalam na ang sugal ay masama, nguni't mga walang kayanglumaban sa tukso na ang pangakit ay mga "biglang pagya
man" at "sport lamang"
Pagsusuri sa Paksa:— Bakit nagsusugal ang mga tao?
Ilan sa mga sagot sa katanungan ay ito:
1. Nagsusugal upang magparaan ng panahon. Isang
libangan at pagliliwaliw, sa palagay ng ilan2. Nagsusugal upang magtamong pakinabang, Magtamo ng isang bagay na walang katumbas na pagod o
pamumuhunan. Kadalasan, sa sugal, ang tao ay papasok na mayroon at lalabas na wala. Matuwid kaya na
makatamo ng kapakinabangang material, liban lamang sa
tapat na pagsisikap at masikap na paggawa?
3. Ang mga tao ay nagsusugal sapagka’t nais nilang
makipagsapalaran. Ang sugal nga kaya ay isang malinis
at marangal na paraan ng paghanap ng kapalaran?
4. Dahil sa mga kaibigan. Marami sa atin ang nahihikayat ng mga kaibigan.



Pahina 26


  


Septiembre, 1938


sila'y magsitakas mula sa Egipto ay nangamatay ng
lahat maliban kay Caleb at Moises. Kaya nga si Moises
ay bumigkas ng isang pahimakas na talumpati upang
higyang diin ang kanilang pananagutan sa Dios.
At ang mga aral na yaon ni Moises ay hindi lamang
nararapat nilang pakinggan kundi katungkulan nilang
ituro sa kanilang niga anak, at sa anak ng kanilang mga
anak, upang ang mga araw ng kanilang mga buhay ay
humaba.
Paliwanag:
Sa loob ng tatlong Linggo ang ating mga leksion ay
kinuha sa aklat na tinatawng na Deuteronomio. Ang kahulugan ng pangalang ito ay ang pangalawang pagkakaloob ng kautusun. Maaaiaala pa natin na sa paghahari
ni Jasias (621 B. K.) ay isang napabayaang aklat, ang natagpuan sa Templo, at ang pagbasa sa aklat na ito ay
siyang nagpaningas sa ikapagkakaroon ng mga pagbabago ng mga Hebreo at gayon din sa kanilang kabuhayang
pangbansa. Ang natagpuang aklat ay ipinagpapalagay
na ang Deuteronomio. Ito ay binubuo ng tatlong talumpati
o pahayag ni Moises, na kanyang ginunita sa kanila ang
kasaysayan ng kanilang bansa at ang kabuuan o kalikuman ng kanilang mga batas, na siyang magiging batayan
ng kanilang buhay at kaugaliang relihioso.
Lubhang inakahulugan na sa pangunang dako ng kanyang pahayag ay binigyan ni Moises ng diin ang kahalagahan ng relihion sa tahanan at ang kaugnayan nito sa
kabutihang pangbansa. Ang mga katuruang ito hinggil
sa Dios at mabubuting kaasalan ay kailangang ituro nila
-sa kanilang mga anak. Ang mga mahahalagang aral na
yaon ay kailangang ituro nila "pagka ikaw ay nauupo sa
iyong bahay, at pagka ikaw ay nahihiga, at pagka ikaw
ay bumabangon". Ang mga yaon ay isusulat nila sa kanilang mga pintuan upang ang lahat na magsisipasok at
magsisilabas ay mabasa yaon. Ito ay tinutupad ng mga
relihiosong Hudio.
Ang kalagayan ng tahanan ay may malaking kaugnayan sa kabutihan ng lipunan at katntagan ng bansa.
May mga nagsisipaniwala na ang pamahalaan ay siyang
nararapat mangasiwa sa kabuhayan ng mga bata. Sinasabi nila na ang pamahalaan ay higit na may kaya at
mga kagamitan na magagamit sa kabutihan ng mga bata.
Datapuwa’t kung ating lilimiing mabuti ay walang maka
kakuha sa dako ng tahanan sa kabuhayan ng mga bata,
lalo na kung ang paguusapan ay ang pagpapaunlad ng
karakter. Gayon din naman ang tahanan ay makatutulong ng malaki sa pagtuturo ng relihion sa mga bata.
Kung ang mga magulang sa mga tahanan ay magbibigay
ng panahon ukol sa mahalagang bagay na ito, ang mga
bata ay magsisilaking may pagibig sa Dios at sa kalinisan.
Ang laging pagbasa ng Biblia at mga pananalangin sa
mga tahanan ay makatutulong ng malaki sa pagsulong sa
kabuhayang moral at espiritual ng bawa’t kaanib sa tahanan.
May ilang mahahalagang paksa na maaaring limiing
kaugnay ng ating leksion. Ang mga sumusunod ay ilan:
1. Walang maipapalit sa kahalagahan ng tahanan sa
buhay ng tao. Sa kasalukuyan ang Rusiang Sobiet ay natuklasan ang katotohanang ito.
2. Ang tahanan ang nagdudulot ng lalong mabuting
paligidgid sa pagunlad ng bawa’t tao. Sa sinapupunan ng
isang tahanan ay natatagpuan natin ang pagibig at pagaandukha, ang pananampalataya at mga pagtitiis na kailangan
sa karakter ng tao.
8. Ang tahanan ay mabuting sanayan sa kabuhayang


yanglipunan. Dito ay natututo tayo sa pagtatapat sa kapakanan ng lahat, ang paggalang sa karapatan ng iba, at ang
pagpapailalim ng sarili sa kabutihan ng lahat.
4. Ang tahanan ay may kahalagahang halos hindi
masusukat hinggil sa relihion. Ang relihiong Kristlano
gayon din ang Hebreo ay tumitingin at nagpapahalaga
sa karanasan sa loob ng tahanan na mahalaga sa relihion. Ang sambahayan ay tinitingnan na siyang pangunahing kasangkapan sa paghahatid ng mga katotohanang
relihioso, ang mga mithiin at pananampalataya ng bansa.
Mga Tanong
1. Gaano kalayo ang ating mga tahanan sa pagalinsunod sa ipinaguutos na pagtuturo ng relihion sangayon
sa itinatagubilin sa Deuteronomio?
2. Tunay baga na ang isang batang sinanay na maaga sa mga palatuntunan ng kabanalan ay hindi lalayo sa
mga bagay na yaon?
3. Sa papaanong paraan tayo makapaglilingkod sa
Dios sa ating mga tahanan; sa ating pangaraw-araw-na
pakikipagkapuwa?
4. Bakit karaniwang totoo na ang mga taong palaibig
sa tahanan ay mabubuting mamamayan?
5. Ano ano ang mahihigpit na kaaway ng mga tahanan sa kasalukuyan?
Septiembre 18, 1938
ANG AKING BAHAGI SA PAGBUO NG KAISIPAN
NG BANSA
Paksa: Ang Kahalagahan ng ating mga Pagpill.
Leksion sa Biblia: Deuteronomio 11: 8-12, 26-32.
8. Kaya’t inyong susundin ang boong utos na aking
iniuutos sa inyo sa araw na ito, upang kayo'y lumakas at
kayo'y pumasok at ariin ninyo ang lupain na inyong tatawirin upang ariin;
9. At upang inyong maparami ang inyong mga araw
sa ibabaw ng lupain na isinumpa ng Panginoon sa inyong mga magulang na ibibigay sa kanila at sa kanilang
binhi na lupaing binubukalan ng gatas at pulot.
10. Sapagka’t ang lupain na iyong pinaroroonan
upang ariin, ay hindi gaya ng lupain ng Egipto, na inyong
pinanggalingan, na doo'y nagtatanim ka ng iyong binhi,
at iyong dinidilig ng iyong paa, na parang taniman ng
gulay:
11. Kundi ang lupain, na inyong tatawirin upang
ariin, ay lupaing maburol at malibis, at dinidilig ng tubig
ng ulan sa langit:
12. Lupaing inaalagaan ng Panginoon mong Dios,
at ang mga mata ng Panginoon mong Dios ay nandoong
lagi, mula sa pasimula ng taon hanggang sa katapusan ng
taon.
26. Narito, inilalagay ko sa harap ninyo sa araw na
ito ang pagpapala at ang sumpa.
27. Ang pagpapala, kung inyong didinggin ang mga
utos ng Panginoon ninyong Dios, na aking iniuutos sa
inyo sa araw na ito.
28. At ang sumpa, kung hindi ninyo didinggin ang
mga utos ng Panginoon ninyong Dios, kundi kayo'y lilfhis
sa daan na aking iniuutos sa inyo sa araw na ito, upang
sumunod sa ibang mga dios, na hindi ninyo nakikilala.
29. At mangyayari, na pagka ikaw ay ipapasok ng
Panginoon mong Dios sa lupain na iyong pinaromoonan
upang ariin, na iyong ilalagay ang pagpapala sa bundok
ng Gerizim, at ang sumpa sa bundok ng Ebal.
a0. Di ba sila’y nasa dako pa roon ng Jordan, sa dakong nilulubugan ng araw, sa lupain ng mga Cananeo na
tumatahan sa Araba, sa tapat ng Gtlgal na kasiping ng


Pahina 30


  


Septiembre, 1938


Ano ang Dapat Gawin?
1. Maghanda ng mga malilinis na libangan at marangal
na palaruan at palakasan, upang maligtas ang mga kabataan sa mga sugal.
2. Magkaroon, ng masiglang alituntunin sa inyong
iglesia ukol sa mga bagong gawain at mga mapakinabang
na kasiglahan, upang huwag nilang hanapin ang pagliliwaliw sa labas ng patakaran at mithiin Kristiano.
3. Palaganapin ang isipan na "makisama lamang sa
lupon ng mga taong hindi nagsusugal.”
4. Makitulong sa mga polis sa kanilang mga kilusan
laban sa lahat ng uri ng pagsusugal.
Ilang Bagoy na Dapat Isaalang-alang—
1. Tunay baga yaong kasabihang, "Hindi maaalis
ang pagsusugal?" Ano ang nawawala sa isang taong
nagsusugal bukod sa salapi?
2. Kung ang isang tao ay manalo, ilan ang tinatalo?
May karapatan baga ang isang Kristiano na magangkin
ng isang bagay na hindi niya pinaghanapan, malibang iyo'y
kaloob sa kaniya ng kaniyang kapuwa?
3. Ang mga "kabisilya" o may pasugal ang siyang
laging nananalo. Marami sa kanila ang nagsisiyaman, at
kadalasan sa mga iyon ay may mga "rekord" sa pagkasalarin, o kaya’y may kaugnayan sa mga "butangero."
Ang manunugal ay tumutulong sa pagpapalago sa mga
ganitong uri ng kaugalian ng tao, sa pamamagitan ng pagpapayaman sa kanila at pagkakaloob sa kanila ng kapangyarihan.
4. Ilang Reperensia: Kawikaan 1: 10-16; 1a: 5-11;
16:8; 28-19; Jer. 6: 19-13, Isa. 59:8:
Sept. 22-25, 1938
BAKIT ANG PAMUMUSONG AY MAPANGANIB
Texto: Exodo 20: 7: Mateo 26: 69-75; Santiago 5: 12
Paunang Salita.—Sinasabing si Isaac Newton, sa tuwing babanggitin ang pangalan ng Dios ay nagaalis siya
ng sambalilo. Si Newton ay isang dakilang sientipiko.
Nalalaman niya ang kapangyarihan ng Dios.
"Ang kapusungan ay isang palatandaan ng mababang
uri ng kabuhayan. Ang kapusungan ay siyang wika ng
krimen, gaya rin naman ng alak na siyang inumin ng
krimen."
Ang pagtawa at pagkutya sa mga bagay na banal ay
mapanganib. Yao'y isang dungis na nagpapakilala ng kabulukan ng isang bagay. Ang kawalan ng paggalang ay
kawalan ng pagiingat tungkol sa mga bagay ng Dios. Kung
gagamitin natin ang pangalan ng Dios sa lahat ng mga
walan kabuluhan nating paguusap, makatatawag baga tayo.
doon sa panahon ng ating pangangailangan? Ang Dios ay
hindi maaaring maging isang karaniwang salita lamang at
kaugnay noon ay maging Tagapagligtas paAng kapusungan ay hindi Kristiano. Nang nais na
papaniwalain ni Pedro ang mga nakikinig sa kaniya na
siya'y hindi nga alagad ng Panginoon, siya'y gumamit
ng pagsumpa. Oo nga’t napaniwala niya sila. Hindi
nga ito ang alagad ng maamong taga Nazaret, na may aral
na ang Dios ay kaniyang Ama
Sa tuwinang tayo'y manunumpa ay tinatanggihan natin si Jesus. Hindi na kayo makasusunod sa kaniyang
mataas na simulain, sapagka’t makikilala kayo ng sanglibutan dahil sa inyong sinasabi at ginagawa.
Ilang Bagay na Dapat Isaalangalan.—Sa Pilipinas
ay hindi lubhang palasak ang pamumusong, o pagsumpang
ginagamit ang pangalan ng Dios, subali’t karaniwan na
ang panunungayaw at pagsasalita ng malasuwa o mahalay


,na salita. Ang mga taong gumagamit ng mga salitang gayon ay nagpapakilala ng kawalan ng pagpipigil sa sa
rili. Katulad ng isang hayop na karakaraka’y mangangagat kung nagagalit, ang mga yao'y naguukol ng mahahayap na salita na makasusugat, na ang kanilang sarili rin
ang napipinsala
2. Ang panunungayaw, gaya rin naman ng pamumusong, ay palatandaan ng mababang uri ng moralidad. Ang
isang tao ay maaaring mabait, hindi nagnanakaw, at maaaring magtaglay ng magagandang uri ng pagkatao, nguni't
kung siya'y lapastangan sa mga bagay na banal at mahalaga, ang taong yaon ay nabababa. Hinahatulan ang
tao sa pamamagitan ng kaniyang mga salita.
3. Ang paggamit ng pangalan ng Dios sa walang
kabuluhan ay kawalan ng pitagan. Bakit kailangang maging magalang tayo sa pagbanggit ng pangalan ng Panginoon?
Mga Tanong na Pagtatalunan.
1. Ibig baga ng Dios na huwag banggitin ang kaniyang pangalan, gaya ng iniisip ng mga Judio? Matuwid
o hindi ang maging malabis sa paggalang?
2. Parurusahan baga tayo ng Dios kung gamitin natin ang kaniyang pangalan sa walang kabuluhan, o ang
parusa ay naroon sa pagbaba natin sa paningin ng mga
taong sa ati'y nakaririnig? Ang pagbibiro baga sa mga
bagay na banal (sacrilegio) ay nakatutuwa?
3. Kailan lamang marapat gamitin ang pangalan ng
Dios at ni Cristo?
4. Ano ang iniisip ninyo tungkol sa paggamit sa pangalan ng Dios at ni Cristo na parang isang agimat
(charm), o anting-anting na pangtaboy sa sakuna? O sa
mga pagbibiruan, Basahin ang Mateo 5: 33-37.
Sept. 29—Okt. 2, 1938
ANG GINAGAWA NI JESUS SA BAWA'T ISA
Texto: Lukas 19:10; Mateo 11: 28-30; Lukas 7: 41-48.
Layunin ng Pulong.—Huwag maging kalapastanganan, masasabing si Jesus ang siyang lalong mapakipagkaibigan sa lahat ng tao na nakilala ng sanglibutan. Siya'y
may malasakit sa ibang. tao. Ibig niyang makatulong
sa kanila. Ginugol niya ang kaniyang buhay ukol sa
kaniyang kapuwa. Namatay siya sa pagtubos sa tao, at
ngayo'y handang pumatnubay sa kanila. Dapat na matutuhan sa pulong na ito at pahalagahan ang makapangyaripakikipagulayaw ni Jesus at ang kaniyang kapangyarihan sa pagiisip at puso ng bawa’t isa. Hangga ngayon si
Jesus ay nakikipagugnay ng sarilinan. Walang alinlangan
na may malasakit siya sa mga kilusan at suliraning panglipunan, nguni't kailan ma’y hindi nawawala sa kaniya ang
pagmamalasakit sa kaluluwa ng bawa’t tao, at kailan ma’y
hindi pinabayaan ang pangangailangang personal ng taoPaunang Salita.—Mayroong isang tagapangaral na parang ipinagmamalaki: "pinalalakad ko ang aking iglesia
buhat sa pulpito." Mainam ang kaniyang mga sermon,
nagkaroon siya ng mga mahahalagang programa; sa ilang
panahon ay naakit niya ang karamihan. Nguni't nagkulang siya sa pakikipaglapit sa kaniyang mga kasapi. Hindi
siya nakita kailan man ng mga tao sa labas ng kaniyang
tanggapan mula sa isang araw ng Linggo hanggang sa susunod. Nawaglit sa kaniya ang pakikipagkaibigan. Ang
karamiha’y lumayo, at ang abuloy sa kaniya ay lumiit, ang
kaniyang ministerio ay nabigo. Nalimutan niya ang kahalagahan ng pakikipagkapuwa.


Septiembre, 1938
Hindi kinalingatan ni Jesus ang pangsarilinan (individual). Sa gitna ng karamihan ay kaniyang pinansin ang
isang maliit na bata at pinagpala. Sa karamihang nagsisiksikan sa kaniya, napansin ang isa na humipo ng kaniyang mga damit. Ang karamihang may sakit na dinala sa
kaniya, pinagaling niyang isaisa. Mukhaan, pagiisip sa
pagiisip, at puso sa puso na hinarap niya ang bawa’t tao.
Mga Mungkahi sa Tagapanguna——Ang paksa ay kailangang mapagaralan hindi sa pamamagitan ng mga pagtatalo, kundi sa pamamagitan ng mga patotoo ng bawa’t
isa na may mga karanasan. Ang lalong pinakamapakinabang na pulong ay matatamo kung ang bawa’t kasapi
at mga panauhin ay makapagpapatotoo kung ano ang ginawa ni Jesus sa buhay ng bawa’t isa sa kanila, at kung paanong sila’y nangalinis, nangabago, at nagkaroon ng kapangyarihan sa pamamagitan ng kanilang pagkatanggap
kay Cristo, na gaya ng Tagapagligtas at Panginoon.
Sa mga kapisanan na mayroong pulong ng pagtatalaga,
bayaan na ang bawa’t kasapi ay sumagot sa pagtawag ng
kanilang pangalan ng mga talataan sa Biblia, mga bersikulo
ng awit o imno, o kaya’y mga maiikling patotoong personal kung ano baga ang ginawa sa kanila ni Cristo.
Wakasan ang pulong sa pamamagitan ng panalangin
at pasalamatan ang Dios kay Cristo at sa kaniyang kapangyarihan sa buhay ng bawa’t tao.
PAGPAPASUNOD... (Karugtong ng nasa pahina 11)
II. Pagakbay at Pagpapayo.
1. Kinakailangang akbayan ng pastor ang lahat ng
gawain sa lglesia. Kung hindi man sila lubusang nanunungkulan sa mga gawaing ito, gaya ng Paaralang Lingguhan, ay nararapat ding sila ay dumalo sapagka’t ang
kanilang karangalan, ay nakapagpapasigla at nagpapaningas ng pananampalataya ng mga manggawa.
2. Gayon din pagpayuhan nila ang mga kapatid upang
malunasan ang kanilang mga dinaramdam sapagka’t kalimitan ang hinagpis ng kalooban ay mahigpit pa at lalong
malubha kay sa sakit ng katawan.
III. Mga Paguugali.
1. Hanga’t maaari ang pananalita at paguugali ng
pastor ay maging walang kapintasan. “Oo, Oo; hindi
hindi" Ang sabi ng ating Panginoon, "sapagka’t ang
humigit pa dito ay buhat sa masama". Mat. 5: 37.
2. Kung minsan sa masidhing pagnanais ng pastor
ay nakakalimutan ang punong mangaawit at mga mangaawit ng Iglesia, at nagpapauna sa pagawit. Alam na ninyo ang nangyayari, hindi masundan ang umpisa ng pastor
at alangang Solo, dueto, o trio ang ating maririnig.
3. Ang ginagawi ng ilang mga pastor at predicador
na magsalita pa pagkatapos ng naunang (wala sila sa palatuitunan) nagsalita ay kalalabisan lalo na nga’t mahaba
pa at laban sa nauna ang kaniyang pahayag, Sapagka’t
sa gayon ay nababawasan ang dangal, puni, at kabanalang angkin ng pulpito pagka’t nauuwing tulad sa isang
rostrum ang banal na dambana ng Panginoon at ang pananambahan sa isang pagtatalo.
4. Gaya ng dapat malaman ng lahat sa lgle
sia sa matang-tubig ay ipinagbawal ang pagpapatong ng paalsa mga nasa pulpito. Kung sa mga kapatid dito ang paguugaling iyan ay, hindi nagiging maganda, di lubhang kapunapuna at pangit na makita ang
ginagawi ng ilan na lumura at ng iba pang mga gawiin
na ang bangitin at pakingan lamang ay mahalay na5. Ang paglilipat lipat ng sipi ng ritual ay hindi
rin maganda. Kailangang ang bawa’t ministro ay may

Pahina 31
Ilang Bagay na Dapat Isaalangalang
1. Ibinigay ni Jesus ang mga katuwiran upang mabuhay. Kailan man baga ay naitanong ninyo sa sarili,
"Ano ang kabuluha’t bakit pa ako isinilang sa maliwanag?”
Ano ang layunin sa buhay, sangayon kay Jesus, at bakit
tayo narito?
2. Pinasisigla niya ang tao na gumawa maging noong
mga bagay na sa masid ay walang mga pangyayari. Inaakay niya ang tao na gumawa ng mabigat at dakilang
mga gawain. Kailan man baga’y hindi ninyo naranasan
na inakay kayo ni Cristo na gumawa ng mahirap at tila
walang pangyayari, nguni't kailangang mga bagay?
3. Ipinagkaloob ang kaaliwan at pangpalakas ng loob
sa mga tao na nagdaranas ng kahirapan at panglulupaypay. Kung ang isang binata ay titigil sa kaniyang pagaaral na para bagang ang hinaharap ay naging madilim,
si Cristo ay maaaring tumulong sa kaniya. Paano, at
anong paraan? Kung ang isang dalaga ay itinakwil ng
karamihan dahil sa kaniyang mga isipang "matanda" at
mithiing mataas, ano ang magagawa sa kaniya ni Jesus?
4. Tumutulong si Jesus na maranasan natin ang pakikipagkapatiran sa lahat ng uri ng tao. Magbigay ng halimbawa kung ano ang ibinubunga ng mga pagtatangitangi ng tao sa buhay ng mga bansa.
roon ng kaniyang sariling gamit. Baka hindi na matutuhan kung alin ang babasahin ay paulit pa ang pagbasa
ay tunay namang ang gayon ay nakawawala ng espiritu
ng pagsamba.
6. Tulad ng mabuting guro ay iniibig naming ang
mga sermon ay maging buhay at nasa panahon. Hindi
yaong mga paksang kung baga sa pagkain ay luma na ay
panis pa; Bakit? Sapagka’t ang mga salita ay siyang
pagkain ng ating mga kaluluwa. Ano, halimbawa, ang
ating matututuhan sa isang Sermong nagsasabi na "Ang
mga dios ng mga Romano ay kahoy, sila ay nagsusuot ng
calmen." Samantalang ang pinagsasabihan ay lubos na
naniniwala na ito ay hindi matuwid.
Sa wakas bagama’t marami pang mga bagay ang
napapansin ng mga kapatid ay iniisip kong ang ilang mga
halimbawang nabangit dito ay sapat nang magpahiwatig
ng mga nalalabi. Kaya nga’t sa lalong ikadadakila at
ikapapanuto ng ating mga gawain sa Panginoon, ay pagsikapan nating lahat na maisaayos ang ating mga paglilingkod upang maging karapatdapat sa banal na paningin ng
Dios.
(Karugtong ng nasasa pahina 9)
PAGKAKALOCB...
piging at mga salu-salo, nguni't maging ang labing iyan
ay hindi sumasapit sa kamay ng mga maralita na walang
pagkunan sa buhay.
Ang mahirap, ang sangbayanang nagsisipagtiis sa lahat ng uri ng kabuhayan alan-alang kay Kristo—ay isang
larawan ng kababaang loob, mainam na halimbawa ng
mga sakit at hirap ng Dakilang aral ng Dios. Sa kanilang
balikat nakapatong ang bigat ng "Estado". Sa kanilang
mga puso nagniningning ang banal na liwanag ng pananampalataya. Sa kanila dapat ipagkalcob ng mga mayayaman ang kanilang mga kayamanan sa pagsunod sa dakitang simulain ng dalisay na pagbibigay at pagkakawanggawa. Sa ganiyang paraan lamang maaaring makaharap
ang mga "usurero" ang mga mangangalakal ng salapi,
ang mga mayayamang walang habag kay Hesus.
At dahil diyan si Kristo na nagtiis ng hirap ay hindi na
daraing mula sa kaniyang krus ng "Bakit mo ako Pinabayaan."


  


Pahina 32


  


Septiembre, 1938


"Pahayag Ng "Punong Gagapangasiwa
REV. FRANCISCO G. JUANE


Ilang bagay sa ikapagkakaroon ng pagtatagumpay ng PAHAYAGANG "  "; Ang bilang ng sipi na ipinagawa sa Imprenta sa kaniyang unang bilang at pangalawa
Julio at Agosto 1938. Mga Iglesiang naguukol ng
pamamahagi sa kanikanilang dako; Mga Lalawigang kinakalatan o Pinadadalhan ng Pahayagan;
Mga gawang makapagpapalusog Material at Espiritual sa Pahayagan; Mga aral ng Banal na kasulatang, makapaguuddiok sa lalong mataas na uring pagiibigan at pagmamahalan ng mga Evangelico, na siyang tunay na mithiin ng Pahayagang
ito "  " ay siyang linalaman
ng maikling pahayag na ito:—
I. Bilang ng sipi: Hulio at Agosto 3,500.
II. Mga lg. nagukol ng pamamahagi:
1. Iglesia Unida de Cristo 2. Iglesia Metodista 3. Iglesia Unida de Filipinas 4. Iglesia Ev. Met.
"IEMELIF" 5. Iglesia Met. de Filipinas 6. Iglesia
ni Cristo (Disipulos) 7. Iglesia ni Jesucristo 8.
Iglesia Bayan ng Dios.
III. Mga Lalawigang kinakakalatan ng Pahayagan:
1. Maynila, 2. Rizal, 3. Cavite, 4. Batangas,
5, Laguna, 6. Tayabas, 7. Mindoro, 8. Cebu, 9.
Iloilo, 10. Kamarinis Sur, 11. Camarinis Norte, 12.
Mindanaw, 13. Bulacan, 14. Pampanga, 15. Nueva
Ecija, 16. Tarlak, 17. Pangasinan, 18. Sambalez 19.
Nueva Viscaya, 20. Isabela, 21. Baguio, 22. Bataan, 23. Culion, Palawan, 24. La-Union 25. Bigan,
Ilokos Norte, 26. Ilokos Sur. Abra.
IV. Mga gawang makapagpapalusog, Material at
Espiritual:
1. Material. Sikapin ng lahat ang pagunlad
ng Pahayagan sa lahat ng puok, Nayon, Bayan at
Siudad at ipadala agad ang kabayaran sa kinauukulan, huwag-aantalahin ang pagpapadala ng kabayaran: Gaya ng pagnanais ng pangasiwaan na
huwag maantala ang pagpapadala ng Pahayagan
sa kani-kanilang dako.
2. Espiritual: Lahat ng mga balita at mga
araling pawang nagpapaluwalhati sa Panginoon
ay ipadala sa mga kinauukulang "Editor" Maliwanag ang pagkakasulat at gawing maging maikli
dahil sa kakapusan ng pitak ng ating pahayagan
at sa tulong ng Banal na Diwa’y naisin ng lahat
na si Cristo lamang ang makita at di ang sinuman; tulad ng nasa Mat. 5: 16.” Lumiwanag na


gayon ang inyong ilaw sa harap ng mga tao; upang
kung mangakita nila ang inyong mabubuting gawa,
ay kanilang luwalhatiin ang inyong Ama na nasa
langit.”
V. Mga aral ng Banal na Kasulatan:
1—"Mangagdalahan kayo ng mga pasanin ng
isa't isa, at tuparin ninyong gayon ang kautusan ni
Cristo" (Gal. 6:2.)—Ipakita natin ito, sa salita at
sa gawa sa pamamagitan ng Pahayagang ito "ANG
EVANGELICO".
2—... "Ang tinuturuan sa aral ng Dios ay makidamay duon sa nagtuturo sa lahat ng mga bagay
na mabuti"... (Gal. 6:6:)—Ang Pahayagang
ito'y kaisahan, kalikuman ng ilan sa mga bahagi
ng pagtuturo at paggawa ng mabuti—"MAKIDAMAY KAYO"; pagkat yaon ang bahaging nauukol sa ganang inyo.
3—..."Gayon din naman ipinaguutos ng Panginoon, na ang mga nagsisipangaral ng evangelio
ay dapat mangabuhay sa pamamagitan ng evangelio..." ((1. Cor. 9: 14.)—Tupdin ninyo ang bahaging itong sa inyo'y nauukol mga kapatid at ng
kayo'y makatuwang sa isang dakilang pasanin na
iniatang ng Dios sa ating mga balikat.
4—At maging saligan ng kalayaang kristiano
ang pananalitang—ito ng Apostol San Pablo: "Lahat ng mga bagay ay matuwid; nguni't hindi ang
lahat ng bagay ay nararapat. Lahat ng mga bagay
ay matuwid; nguni't hindi ang lahat ng mga bagay ay makapagpapatibay" "Huwag hanapin ninoman ang sa kaniyang sarili, kungdi ang ikabubuti ng kapuwa.” (1. Cor. 10: 23, 24.)
5—"Hindi sa kami ay may pagkapanginoon
sa inyong pananampalataya, kungdi kami ay mga
tagatulong sa inyong katuwaan...” (11. Cor. 1:
24.) At aming katuwaan na kayo'y makita naming pinaglilingkuran gabi at araw.”"
6—"Masdan ninyo, na pagkabuti at pagkaligaya sa mga magkakapatid na nagsisitahang magkakasama sa pagkakaisa! Parang mahalagang
langis sa ulo, na tumutulo sa balbas ni Aaron; Na
tumutulo sa laylayan ng kaniyang mga suot; Gaya
ng hamog sa Hermon. Na, tumutulo sa mga bundok.
ng Sion: Sapagka't duon pinararating ng Panginoon ang pagpapala, Sa makatuwid baga'y ang buhay na magpakaylan pa-man" (Awit 133: 1-3.)
Ito ang nais ng Panginoon, kaya Siya na parito, na tayo'y magkaroon ng buhay at ng kasaganaan nito. Juan 10. 10.