1


BOLETIN OFICIAL


DE LA


CÁMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA


DE FILIPINAS.


t


Presidencia: D. Ricardo E. Barretto.


Asisten los señores García, Casa-
novas, Riu y Martínez y leída el acta
de la sesión anterior, fue aprobada.


Se dá lectura á la cuenta del mo¬
vimiento de fondos de la Sociedad
en el pasado mes de Abril, saldando
por una existencia en efectivo en
30 de dicho mes de -P- 370,80.


La Junta aprueba estas cuentas.


Recuerda el Sr. Presidente, que en
la sesión anterior, no se había to¬
mado acuerdo sobre la comunicación
del Secretario del Comité de la Fiesta
del 4 de Julio. Con este motivo
hubo de hacerse alguna indicación
al Sr. García para que aceptase la
representación de la Cámara en aquel
Comité, como lo había hecho el año
anterior.


El Sr. García con la buena vo¬
luntad de siempre manifestó estar
dispuesto á ir á donde sus compa¬
ñeros dispusieran.


Quedó nombrado el Sr. García y
encargada Secretaria de dar aviso de
este nombramiento á Mr. Gale Se¬
cretario de dicho Comité.


Se dá cuenta de atenta comuni¬
cación del Sr. Presidente del Casino
proponiendo que en vez de abrir una
lista de suscripción cada uno de


tenecieran á ambas corporaciones.


La Junta aceptó con el mayor
agrado tan acertada idea y propuso
que se encargara de las necesarias
gestiones la Sub-comision de Hacien¬
da de la Junta Organizadora invi¬
tándose al Sr. D. Vicente Montadas
en representación de la Compañía
General de Tabacos, para que se in¬
corporara á dicha sub-comision. Así
se acordó.


Se dá cuenta de la conminación
del Sr. Colector de las Aduanas,
contestando á la petición que se le
hizo de que enviara cuando menos
una copia de los nuevos aranceles
Según manifiesta, no se ha recibido
oficialmente ninguna copia de este
documento, no podiendo saberse si
el ejemplar que ha pasado de mano
en mano es ó no la copia verdad
de las tarifas aprobadas.


La Junta acuerda se acuse recibo
al Sr. Colector de su escrito y se
insista en la conveniencia de poder
consultar las variaciones introducidas
en los Aranceles.


Se dá por enterada la Junta de
algunas cartas que no exigen réplica
y no habiendo más asuntos de que
dar cuenta, se levantó la sesión.


Vol. II


Junio de 1905.


No. 20


Ñamara de Comercio Española
ACTAS
Junta Directiva
Sesión del dia 12 de Abril de 1005.


estas dos entidades, para contribuir
á la celebración del 3.er centenario
de la publicación del Quijote, no se
circulara más que una sola lista, para
evitar que se molestara á los señores
Socios más de una vez, cuando per-


Yol. TI


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núin. 20


LA LABOR DE LA CAMARA


Fusión de las Cámaras de Comercio


La Cámara de Comercio Ameri¬
cana. con un escelente criterio, lia
venido echando de menos una or¬
ganización imparcial, potente, cons¬
tituida por todas las fuerzas vivas
del país, que estudie con el mayor
cuidado, las mejoras más apropiadas
para ir reorganizando este país, sir¬
viendo de Corporación consultiva de
los altos poderes gubernamentales,
y creyó encontrar la satisfacción de
esta necesidad en la agrupación de
las Cámaras de Comercio existentes
en esta Capital, para las cuales quería
reservar su autonomía en los asun¬
tos propios de ¡u instituto.


No se ocultó á la Junta Directiva
de la Cámara Española que dificul¬
tades de gran importancia impedirían
la realización de esta idea, á cuyo
servicio se puso incondicionalmente,
pues en el fondo la consideraba de
gran utilidad para los intereses del
país.


Una segunda convocatoria para
tratar de este mismo asunto, promo¬
vida en notable escrito suscrito por
el Sr. Hanssermann más esplícito,
vierte una idea luminosa, práctica,
de acuerdo con la intima convicción
que desde el primer momento aca¬
rició la Junta Directiva de la Cá¬
mara de Comercio Española, y que
solo por un acto de delicadeza no
había querido proponer en firme de¬
jando las iniciativas á la Cámara
Americana.


La idea propuesta por el señor
Hanssermann era formar una Socie¬
dad á imitación de lo que liabia
sido la antigua Sociedad' Económica
de Amigos del Pais.


Desde este momento quedó el ho¬
rizonte completamente despejado y
el camino muy expedito.


2 .


No es de estrañar que la Delega¬
ción de la Cámara Española aprove¬
chara la reunión del V¿ de Diciembre
para dirigir á sus dignísimos com¬
pañeros de Comité, un breve escrito
en que hacía manifestación bien es-
plícita de cuanto pensaba en el asunto
sin reservas de ninguna clase.


A continuación trascribimos el es¬
crito de referencia, que creemos será
leído con gusto:


Manila I. F., Diciembre 12, 1904.


SEÑORES:


El Comité delegado de la Cámara do
Comercio Española que tiene el honor de
concurrir con Vdes. al objeto de hallar
fórmula que solucione el piopósito de al¬
gunos respetables miembros de la Cámara.
Americana de Comercio aceica de la ci n-
junción de los elementos que hoy consti¬
tuyen las diversas Cámaras existentes en
estas Islas, ha sometido á su mandatario,
la Junta Directiva de la Española, el pro¬
yecto que, en nombre de aquellos propo¬
nentes, suscribe el Sr. Hanssermann; y,
previo el examen y discusión de tan no¬
table documento, se ha servido, con la re¬
novación de nuestros poderes, precisarnos
los términos á que podemos llevar nuestra
intervención en este asunto y las conclu¬
siones en que se encierra su opinión.


Para facilitar el exacto conocimiento de
estos extremos y que quede de ellos fiel
y formal constancia, redactamos este breve
escrito en que, con la concisión y claridad
que permite tan compleja materia, procu¬
raremos exponerlos.


La Junta Directiva, de la Cámara de
Comercio Española aplaude con nosotros
y hace singular aprecio del documento
aludido, y reconociendo los elevados mó¬
viles en que se inspira y la finalidad pro¬
vechosa que persigue, se muestra en un
todo conforme con su espíritu y reclama
en la Empresa que se proyecta un puesto
de honor, poniendo á disposición de ella
todos sus pobres elementos.


Pero, de una parte, lo vasto del argu¬
mento que esa proyectada Empresa abarca,
y de otra, la limitada esfera en que la
Cámara de' Comercio Española está obli¬
gada por su constitución á desenvolverse,
nos obligan á alterar, para que nuestrb
concurso sea efectivo, las líneas 'generales


Vol. II


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 2p


<IeI proyecto formulado por el Sr. Hussermann,
y apuntar, inspirados en el mejor deseo
y sin pretensiones de acierto, una dirección
distinta á aquellas líneas que nos lleven
á la realización de lo ideado en forma
más práctica y conveniente.


Oportunamente se hizo constar por esta
representación en la reunión celebrada el
2b de Noviembre, que la Cámara de Co¬
mercio Española era un organismo oficial,
instituido, como todas sus similares en el
extranjero, con sujeción estricta á los pre¬
ceptos del Gobierno Central, y no le era
dado modificarlos ni adoptar terminación
alguna que desvirtuara su esencia.


Ante esta imposición, para nosotros ine¬
ludible, resulta impracticable todo cuanto
suponga participación directa ó indirecta de
la Cámara, como tal Cámara, en cualquiera
otro organismo; y con más razón, si en el
se ensancha ó modifica la peculiar y limi¬
tada esfera de acción para que aquella ha
sido creada. Un Comité delegado de ella
para formar parte de un Comité Central,
tendría que someterse á uno de estos dos
efecros; ó ser un Centro independiente y
autonómico desmembrado del tronco de que
se extrae, lo cual impide la constitución
oficial de la Cámara; ó una delegación in¬
timamente ligada á su raiz, sin fuero pro¬
pio ni márgenes para iniciativas, en cuyo
caso resultaría sobrada é innecesaria; aparte
de que en ambos extremos, el Comité de
Conjunción que se creara, adolecería de
una limitación y pobreza de atribuciones,
derivadas de la condición limitada y pobre
de sus raices, por cuanto las Cámaras de
Comercio establecidas en el Archipiélago,
poco más ó menos, como su nombre indica,
tienen una misión concreta y reducida, que
les impide penetrar en el conocimiento de
muchos asuntos, que siendo de interes ge¬
neral son extraños á su cometido.


El mismo notable documento que estamos
examinando orienta la fórmula conveniente
para dirimir el conflicto y solucionar el
problema. En el se resucita, con tanta opor¬
tunidad como justicia, el recuerdo de una
vasta y Utilísima asociación que rigió en
este país en tiempos pasados y fue promo¬
vedora en muy primer término de su ade¬
lantamiento y cultura; asociación que llevó
el nombre de Sociedad Económica de Ami¬
gos del Pais; y al especificarse en el do¬
cumento que examinemos las materias so¬
bre que habría de concentrar su actividad
y luces el Comité Central ú organismo que
se propone, no parece sino que se calcó el
propósito en la renovación de aquella ex¬
periencia, toda vez que la Sociedad Econó¬


mica de las Islas Filipinas, tuvo por prin¬
cipal objeto “la prosperidad pública, pro¬
curando por todos los medios que estaban
á su alcance, los mayores conocimientos
en ciencias, el fomento' de la Agricultura,
el progreso de las artes y el adelantamiento
del comercio, extendiéndole á todos los ra¬
mos de la riqueza pública que su terreno
priviligiado, su situación ventajosa, y sus
relaciones con el resto del mundo, ofrecían
á sus habitantes.” Y de que tal programa
fué cumplido de manera espléndida, ates¬
tigua la historia de su vida, influyendo
de continuo en el movimiento moral v ma¬
terial del país, con numerosos y brillantes
dictámenes solicitados por la Administración,
cuando no eran producto de su iniciativa
fecunda; ventilando todos los problemas
suscitados con garantía de las aportaciones
más ilustradas, así en el orden social como
en el político y en el económico, de que
son buena prueba la reglamentación del
trabajo, la reforma Municipal, la inmigra¬
ción japonesa, la cuestión monetaria, las
Exposiciones regionales, las reformas del
Arancel, la Importación de braceros, y toda
suerte de cuestiones, cuya catalogación ha¬
ría interminable este escrito, comprendidas
todas en el programa de trabajos que di¬
seña el documento que analizamos.


A esta Asociación pertenecían las persona¬
lidades más salientes y cultas del Archi¬
piélago sin distinción de nacionalidad, y
este conjunto de aportaciones, debidamente
distribuidas y organizadas, promovía un
éxito que en las circunstancias presentes,
por el progresivo desarrollo de hombres y
cosas, resultaría seguramente acentuado.


A esta obra común podemos afianzarlo,
porque conocemos su patriotismo y buena
voluntad, concurriría como un solo hombre
todo cuanto de útil y provechoso para encerrar
la comunidad española residente en Filipi¬
nas, y no hay que decir que, sin excep¬
ción figurarían en este concurso todos los
componentes de la Cámara de Comercio Es¬
pañola sin que por ello perdiese esta su
peculiarísimo carácter ni se pusiese enpugna
con los preceptos oficiales é ineludibles que
la integran.


Por todo lo expuesto, la Delegación que
suscribe, somete á la ilustrada considera¬
ción de sus compañeros de las demás Cá¬
maras, las siguientes conclusiones.


Primera: Que la Cámara de Comercio
Española, como organismo dependiente de
su gobierno é instituido sobre bases ofi¬
ciales que no le es dable adulterar ni re¬
sistir, se vé obligada á declinar toda par¬
ticipación en un organismo centra^ que


Yol. II


CAMARA 1)E COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 20


asuma la representación y cometido de las
distintas Cámaras de Comercio.


Segunda: Que, considerando de alta con¬
veniencia para el país y para el Gobierno
la creación de un organismo en que se con¬
centren todas las manifestaciones autoriza¬
das de la opinión pública con relación á
los problemas de administración y gobierno,
así en el orden moral como en el econó¬
mico, entiende que sería oportuna y lle¬
naría las exigencias elocuentemente presen¬
tadas por los Señores proponentes, instituir
una vasta asociación cosmopolita, análoga
á la que en un tiempo fue “Sociedad Eco¬
nómica de Amigos del País”, bajo las ba¬
ses y con la reglamentación que se esti¬
masen pertinentes.


Respetuosamente.


(Firmados)—Matías García.—Vicente Mon¬
tadas.—Fernando Martínez.—José M.a Ro¬
mero Salas.—Rubricados.


El Crédito en Filipinas


El Museo Comercial ■ de Manila, bajo la
dirección de Mr. Samuel B. Shiley, esta
cumpliendo un excelente trabajo—dice Wal-
ter J. Ballard, experto comerciante americano.


Este señor’ en carta que recientemente
ha dirigido al 8 ecretario de Trabajo y Co¬
mercio, llama su atención respecto á un
hecho que parece subsistir en el proceso
de las exportaciones americanas á las islas
Filipinas; qne es la práctica establecida por
los exportadores, de exigir al contado el
pago de la mitad del importe del pedido
y el resto al llegar los artículos á Manila.


Dice Mr. Shiley: “Teniendo en conside¬
ración el tiempo que se necesita para enviar
el pedido á los Estadós Unidos, el que se
invierte en preparar, empacar, y remitir los
artículos á Filipinas mas la demora de la
entrega al destinatario que imponen las
formalidades aduaneras, resulta que el com¬
prador se halla privado de su dinero desde
tres ó cuatro meses antes de que lleguen
á su poder los artículos.


Entonces, debe pagar el resto y distribuir
la remesa entre sus consumidores'de Manila
v provincias; tardando de uno á tres meses
4


mas en realizar la remesa y reembolsarse
los gastos de la misma, con el beneficio
que haya podido de tener.


De modo que el importador se halla.pri¬
vado del uso de su dinero, durante un plazo
de tres á seis meses por cada remesa.


Mr. Shiley pregunta: ¿quién está en me¬
jores condiciones para facilitar el uso del
crédito, el importador de Manila ó el ex¬
portador de los Estados Unidos?


Las investigaciones por Mr. Shiley prac¬
ticadas en los Bancos de Manila, demues¬
tran qve la demanda de dinero al dos por
ciento mensual, es superior al Suministro
posible de estos fondos; en tal concepto,
recomiende a los exportadores americanos
que arreglen sus tarifas y condiciones de
modo que este necesario crédito sea facili¬
tado por los Estados Unidos, cuyo mercado
de dinero es mas barato, añadiendo al im¬
porte de las facturas el interés del mssmo
al tipo corriente un percentage por el riesgo
de la demora en el pago, que viene á ser
un seguro.


I Los agentes de venta europeos, sstan ofre-
! ciendo a los importadores, la ventaja del
i pago a plazos de 3 a 12 meses de venci-
! miento; “mientras con el sistema americano
j muchos se vén obligados a comprar en las
¡ condiciones requeridas, ó a no comprar;
esta exactamente la situación”.


El Museo Comercial esta preparado para
facilitar una “información corréela sobre la
solvencia de cualquier firma filipina” y el
cable funcionara para estas importantes
investigaciones.


Desde luego, media una gran extensión
desde Estados Unidos a Filipinas, pero las
leyes americanas, nos protegen aqui tan
completamente como en la metrópoli, no
existe para nosotros lo mismo riesgo en
conceder crédito a los importadores filipi¬
nos que en vender artículos a crédito en
países extrangeros, donde un codigo de leyes
estrañas es lo tínico que nos protege.


Insistimos en ello: no es imposible ni aún
generalmente difícil, afianzar el crédito ro¬
deándolo de garantías. Podemos obtener
dinero a paéstamo para usos- comercióles
pagando menos interés por un año, de lo
que los comerciantes filipinos pagan por
tres meses.


¿Por qué, pues, na hemos de añadir a
nuestros trabajos dd exportación, las faci¬
lidades de nuestro crédito, acaparando tam¬
bién este negocia?


Daily ¡Bulletin.


Vol. II


CAMARA I)E COMERCIO ESPAÑOLA DE F[ RI PIN AS


Nüm. 20


La virtud del ahorro


Desde que se van poniendo en boga las
cajas de previsión y de ahorro y las com¬
pañías de seguros, parece que se extiende
poco á poco entre el pueblo, aún el más
modesto, el afán del ahorro semanal ó men¬
sual. pues el proletariado puede hallar en
•él, si bien á costa de grande sacrificios,
el medio de hacerse con una cantidad re¬
gular, que de otro modo le sería totalmente
imposible reunir, porque el dinero que se
tiene á mano se gasta con facilidad.


Una ó media peseta semanal puede aho¬
rrarla toda familia obrera en las épocas de
trabajo y de salud, si se empeña de ello,
y de este modo al cabo del año se reúnen
52 ó 26 pesetas, respectivamente, que en
diez años se convierten en unas 600 ó 300
pesetas.


Esto dista mucho de ser un capital, pero
¡cuantas familias obreras se considerarían
■dejadas de la miseria con 600 pesetas lim¬
pias de polvo y paja! A un jornalero listo
puede representarle esta suma la base de
su emancipación, pues con ella puede po¬
ner un pequeño comercio para su mujer,
y con el tiempo llegar á ser dueño de una
tienda que de para vivir honestamente á
toda su familia.


¿Es que con la vida moderna el obrero
no gasta esta cantidad anual en vino, ta¬
baco y diversiones superfinas?—Seguramen¬
te que si.


En los estados que van á la vanguardia
del progreso, el obrero cuida más de su
porvenir, tiene menos fantasía que en los
países meridionales y presta su concurso á
todo lo que se le presenta como de utilidad
práctica: así en Inglaterra, Alemania, Fran¬
cia y Bélgica toman grande incremento las
cajas de ahorros y de pensiones para la ve¬
jez, las cuales reciben el principal apoyo de
la masa obrera previsora, que acude á ella
á costa de grandes sacrificios para tener de
que echar mano en los dias de verdadero
agobio, ó de obligada resistencia ante el ca¬
pital.


Después del obrero español, el más so¬
ñador es el francés, y, sin embargo, en
Francia existen dos clases de cajas de aho¬
rros: la Postal, que administra directamen¬
te el Estado, y las privadas, á cargo, casi
en su totalidad, de los municipios.


Según las últimas estadísticas, el núme¬
ro de libretas abiertas por las cajas priva¬
das era de 7.246,098, y su importe ascen¬
día á francos 3.356,317,000, y la caja na¬


cional tenía 3.564,464 libretas, por un valor
de francos 1.810.963,193, ó sea un total de
francos 5,167,280,268, suma enorme, que acre¬
dita á Francia de gran pueblo ahorrador.


De modo que de los 36 millones de habi¬
tantes con que cuenta la vecina República,
10.810,562 tienen intereses colocados en las
cajas de ahorro de la nación, es decir, que
acuden á ellas las tres cuartas partes de los
obreros franceses. ¿Se quiere dato mas po¬
sitivo del éxito de las cajas de ahorro fran¬
cesas?


Inglaterra figura en la estadística de
ahorro con 10.437,877 imponentes y pesetas
4.809 000.000.


Pero con ser tan grandes los resultados
del ahorro en Francia é Inglaterra, aún son
mayores los que se registran en el imperio
alemán.


Los alemanes son, á no dudar, la gente
más práctica del mundo, aún cuando la
fama coloca en primera fila á los ingleses;
pues mientras en las Islas Británicas con
tener mayor número de pobladores que
Francia, el número de imponentes es un
poquito menor (lo cual demuestra que el
jornalero inglés aún no ha tomado el amor
al ahorro que tiene nuestros vecinos), el
número de imponentes en Prusia es de
8.449,447, con un capital de 7.180.000,000
pesetas.


En los demas estados de Alemania exis¬
tían 13.854,927 imponentes, con un capital
de 10.130.000,000 pesetas, que da un total en
todos los dominios alemanes de 22 304,364
imponentes; es decir, que la mitad de los
alemanes tienen su correspondiente libretita
en las cajas de ahorros de su país.


La pequeñita cuanto civilizada nación de
Bélgica hace también un brillante papel en
la curiosa estadística del ahorro, como po¬
demos demostrar con los siguientes datos:


Cuentan Jas cajas de ahorros de esta la¬
boriosa y culta nación con 1.862,826 im¬
ponentes y capital de 735.333,171 pesetas.


No son "los españoles tan refractorios al
ahorro como se ha dicho repetidas veces,
aún cuando la proporción deí ahorro espa¬
ñol queda pobremente reducida, al lado de
los datos referentes a Inglaterra, Francia,
Alemania y Bélgica.


No obstante, existen en España mas de 50
cajas de ahorros cuyas cuentas por impo¬
siciones se calcula que exceden de pesetas
200.000.000.


Entre la mas importantes figuran la de
Madrid, con 54,452 libreta", que importan
pesetas 43.470,062; la de Vizcaya (Bilbao),
con 29,150 libretas y 43.406,154 pesetas;
Barcelona, con 75,121 libretas y 29.047,462


Vol II


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Nüm. 20


pesetas;; Guipúzcoa (San Sebastian), dos
cajas con mas de 44,000 libretas y 19,500,000
pesetas; Valencia, 23,999 libretas y 12.125,
417 pesetas.


Con mas de 2.000,000 de pesetas figuran
las cajas de ahorros de Cádiz, Jerez de la
Frontera, Córdoba, Coruña, Santiago, Valla¬
do! id, Zaragosa, Salamanca y Palma, de
Mallorca.


Con mas de 1.000,000 do pesetas Alicante,
Alcoy, Mataré, Lérida, Málaga y Oviedo,
y con mas de 500.000 pesetas Avila, 'Pa¬
rrase, Sabadell, Cartagena, Vigo y Manacor
(Mallorca).


Aparte de estas cajas existen otras que
funcionan con-grandes resultados, como son
la del Banco de Bilbao, con imposiciones
que suman mas de 44.000,000 de pesetas
Banco Mercantil de Santander, con 7.000,000;
Banco de Gijón, con 2.028,760; Banco de
Cartagena, con í 760,640; Raneo de Burgos
con 698,955, y Crédito Balear, de Palma de
Mallorca, con 577,847 pesetas.


Aun cuando no podemos con el total
exacto de imponentes ccn que cuentan las
cajas de ahorros españolas, porque no vie¬
nen en la estadística que tenemos a mano
podemos, no obstante, señalar el agradable
fenómeno de que en las provincias en que
mayor es el contingente obrero mayor es
también el número de libretas despachadas
en las cajas populares de ahorro.


Sería de desear que el uso de estos sim¬
páticos establecimientos de crédito creciese
de día en día, y que los obreros disfruta¬
ran de trabajo continuo para poder gustar
las positivas ventajas del ahorro, que sería
la preparación de futuras creaciones eco¬
nómicas populares, a la sombra de las cua¬
les pudiera hallar la sufrida clase obrera
sino un remedio radical a sus males, cuan¬
do menos un buen paliativo, Ínterin el
tiempo se encarga de preparar su completa
rehabilitación.


Román Ille.


El report del Auditor


LOS DESFALCOS


Del último report del auditor de las islas
traducimos el siguiente capítulo:


“Uno de los puntos do vista más lisonjeros
■én este report, es la sensible disminución


en el número de desfalcos y malversaciones-
de caudales públicos por las personas en¬
cargadas de verificar las recaudaciones y
pagos. Este resultado es debido á la mayor
frecuencia de las inspecciones por un per¬
sonal mas numeroso de examinadores am¬
bulantes y á la adopción del sistema de
méritos en la selección de los oficiales de
responsabilidad.


Medidas inmediatas se tomaron en todos
los casos que ocurrieron para el procesa¬
miento de los culpables y para la protec¬
ción de los intereses del Gobierno, exigiendo
la indemnización correspondiente de las
compañías aseguradoras responsables, según
contrato de la integridad del oficial.


Los funcionarios encargados de velar por
la ley y de procesar á sus infractores fue¬
ron incansables en sus esfuerzos para pro¬
curar la pronta convicción y condena de
los mismos.


A continuación damos una relación de di¬
chos desfalcos, manifestando el nombre de
los culpables, su posición oficial, la canti¬
dad de lo malversado, y el estado de las
reclamaciones del Gobierno contra las casas
aseguradoras para el reembolso de las di¬
ferencias.


J. W. Walsh, oficial de suministros de la
Policía de Filipinas, destacado en Masbate.
Se halló en sus cuentas un descubierto de
P 2,739.50 y mex. 12,728.28. Fué procesado-
por desfalco y falsificación y condenado á
veintiséis años de prisión. Se hicieron las-
correspondientes reclamaciones á la Unión
Surety and Guaranty Company y de la Fi-
delity and Deposit Company, ambas fiado¬
ras suyas consiguiendo recuperarse P 26.66
y mex. 2,659.78.


El examen final de las cuentas del Oficial
de suministros de la Policía de Filipinas,
O. G. Johnson, reveló que tenía un déficit
de 1* 3.62 y mex. 603.55 y al mismo tiempo-
un crédito contra el Gobierno de P 31.10
y mex. 148.50


En la cuenta de suministros le faltaban
P 1,821.91. Estos fondos fueron extraídos
por Johnson, quien más tarde, en compa¬
ñía del capitán Hermán, comandante de
la provincia, se apoderó de una lancha y
trató de fugarse con ella al Norte de Bor¬
neo, no consiguiendo realizar su intento
por la hábil estratagema del capitán de la
lancha, un filipino. Johnson murió asesinado-
por los naturales de la isla de Mindanao
al tratar de desembarcar en esta. Su cóm¬
plice, el "capitán - Hermán, fué después cap¬
turado, gravemente herido, y ahora se halla
extinguiendo condena en Bilibid por su-
participación en la hazaña.


Yol. II


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 20


John Arthur, O. de S. de la P. de F.
suicidóse en Cavite el día 6 de Marzo de
1904. En la revisión de sus cuentas hallóse
una deficiencia de t* 3 649.61 y $ 263.10 en
la contabilidad de pagos y de 4» 7402.46
■ en la de las comisarias. Se harán á sus
fiadores las debidas reclamaciones por estas
■cantidades.


Este articulo firmado por f.l Prf.sidf.xtf df. los
Estados Unidos y publicado ex toda la prensa


Al repasarse definitivamente las cuentas
■ de L. A. Porter, O. de 8. de la P. de F.,
ya fallecido, se puso á descubierto un to¬
tal de 1* 1,409.16 y. $ 3,517.13. En sus cuen¬
tas de suministro también hallóse un déficit
de f* 1,312.73. Al comunicarnos con él la
última vez nos manifestó que tenia 1*3,517.13
en su poder, más esta cantidad no pudo
ser hallada al practicarse un minucioso re¬
gistro después de su fallecimiento. El Go¬
bierno ya ha exigido de los fiadores la in¬
demnización correspondiente. A Isidor Gintz-
ler, O. de 8. de la P. de F. le faltaban
■en sus cuentas, al ser estas examinadas, las
cantidades P 2,782.35 y $ 21.40; también era
responsable de la desaparición de artículos
por valor de $ 319,62. Se le procesó por
negligencia criminal y dilapidación de cau¬
dales públicos, y fue condenado á sufrir
tres años, seis mese.', y un dia de prisión.
La querella por negligencia criminal fué
.sobreseída. Sus fiadores satisficieron la suma
de 1* 2,801,80.


i a revisión pOr el auditor, de las cuen¬
tas do Klmer B. Melton, O. de S. de la P.
F. en Baguio, Benguet, hoy difunto, arroja
un balance en deber al gobierno de P216.87
del que no se encuentra explicación. El
gobierno demandará de sus fiadores la li¬
quidación de dicho balance.


En las cuentas de Carel Knip, O. de 8.
-de la P. de F., destacado en Capiz, se des¬
cubrió una falla de P 407.47. Se le encausó
por falsificación y malversación, de cuyo
último cargo fué solamente convicto y sen¬
tenciado á dos años de prisión y á la devo¬
lución al Gobierno de la cantidad defraudada.


Charles Borden, O. de 8. de la P. de F.
fué procesado y convicto de malversación
de caudales públicos y condenado á tres
años, seis meses y 21 dias de prisión y á
indemnificar al Gobierno P 1,035 31.


Se ha exigido de sus fiadores la satisfac¬
ción de su diferencia.


Cierran está enojosa- relación, dos-más.
Paul B. Weiss y Ernei-t Hagedorn, el pri¬
mero tesorero provincial de Sorsogon y se¬
gundo teniente del ejército el último, con
déficit de P 1,372’75 y $145.04, respectiva¬
mente; uno fué condenado á 22 años y
un dia de prisión y el otro á dos años en Bi-
libid.”


NORTEAMERICANA, HA LLAMADO PROFUNDAMENTE LA


ATENCION DEL MUNDO DIPLOMATICO. DICE AFI:


“Existe un limitado núirero de personas que
consideran el patriotismo como una virtud egoísta
y se esfuerzan, con sus débiles energías, en Fm ai¬
rar en su puesto una especie de cosmopolitismo
agua y leche (milkand water). Estos pobres diablos
no fueron nunca hombres de carácter i obusto, ni
de personalidad determinada, y la tesis que defien¬
den ni siquiera merese consideración.


Pase que algunos reformadores pretendan que
en el lejano futuro de las edades, el patriotismo,
como la costumbre del matrimonio monógamo, sé
truequen en vertud inútil y lancia, pero en el pre¬
sente, el hombre que ame á los demás países tanto
como al suyo es un miembro tan perjudicial á la
sociedad cual el que quiera á todas las mujeres tan¬
to como á la propia. El amor al país es una virtud
elemental que corre parejas con el amor al hogar
con la honradez y el valor.


Ningún pueblo ejecutará gran cosa para el mun¬
do en general, si no se considera á sí mismo El
miembro útil ne tina comunidad es el hombre nae
se muestra atento á sus propios deberes y dere¬
chos, y que, por consecuencia, es apto para tomar
parte activa en los deberes comunes de todos. El
miembro útil de la confraternidad de las naciones
es la nación que mas saturada de la idea nacional
realice plenamente sus derechos como nació y sus
deberes Inicia sus propios ciudadanos.


Eí-to en modo alguno resulta incompatible con
an escrupuloso respecto á. los derechos de otras
naciones y con el de-eo de remediar los males
de los pueblos que suben.


Cuando los hombres temen el trabajo y las
guerras juntas; cuando las mujeres temen la ma-
ternidid y tiemblan al borde de la condenación,
sería bueno que desaparecieran de la superficie
de la tierra, objetos del legítimo menosprecio de
los hombres y de las mujeres fuertes y de almas
elevadas.


El siglo en que vivimos será necesariamente de
glorioso triunfo ó de terrible derrota para toda
la raza humana, ya que en grado infinitamente
más elevado que antes, la humanidad se enlaza
en todas sus partes para la dicha como para la
desgracia. .,


.A medida que nos habituamos a considerar


el momento en que impere la fraternidad hu¬
mana y la paz universal, comprenderemos que
amar á nuestro país no es en manera alguna in¬
compatible. con el respeto y la consideración »
los ajenos y que la inmutable' ley de la justicia
debería reinar, no solamente de hombre a ham¬
bre, sino de nación á nación.


#**


¡ Demos gracias á Dios por ol hierro que
puso en la sangre de nuestros padres ^queuo»
hombres que' sostuvieron la cordura de .


y empuñar» n la espada y el fusil en los^ejerc -


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA I)E FILIPINAS


Núm. 20


Yol. II


tos de Grant! Nosotros, hijos de aquellos hom~
bres que demostraron ser iguales á los circuns¬
tancias por que atravesaron; nosotros, hijos de
aquellos hombres que condujeron la guerra civil
á un glorioso final, alabemos al Dios de nues¬
tros mayores, por infundirles alientos para recha¬
zar los innobles consejos de paz, porque hicieron
frente sin vacilar con sufrimientos y pérdidas, á
las tinieblas de la desesperación porque resistie¬
ron una época de sacrificios, logrando la libertad
del esclavo, la restauración de la patria y coloca¬
ron á la poderosa República americana como
reina altiva entre las naciones.


Nosotros hombres de esta generación, no podemos
ni debemos querer desempeñar el papel de chino,
contentándonos con pudrirnos palmo á palmo, en
mezquino bienestar, dentro de las fronteras, sin
ocuparnos de lo que pase más allá...


liemos de descubrir sin sombra de duda, lo
que hasta la misma China no isnora, á saber:
que la nación que se aviene al aislamiento y
pierde sus cualidades guerreras, está destinada al
fin y al cabo, á humillarse delante de otros pue¬
blos que conserven sus virtudes viriles y aventu¬
reras.


***


Se concede atención á la mujercilla y al cobarde
que charla de paz, pero se respeta al hombre
fuerte que con la espada en el tahalí la predica
no por bajos motivos y si por el profundo sen¬
tido de la obligación moral.


Hay muchas personas que ensalzan las utópicas
doctrinas religiosas de Tolstoi y su fantástica
apología de la paz.


La propia condición que hace alternar en cier¬
tas familias decadentes al libertino y al devoto
el desarrollo histórico que en una naturaleza
mórbida conduce á una violenta reacción emocio¬
nal del vicio á la virtud, lleva á Tolstoi á escri¬
bir por una parte la Sonata de Kreutzer, y á crear
por otra su malsano misticismo pacífico.


Un espíritu ^fuerte sería tan incapaz déla de¬
gradación nforal de la novela, como de la decan¬
te moralidad de la filosofía. De proceder los
compatriotas de Tolstoi según sus teorías mora¬
les, se habrían extinguido ocupando su lugar
hordas de salvajes.


La guerra injusta es un nefando pecado, pero,
sin embargo actualmente no causa efectos tan
graves como la miseria originada por la egoísta
conducta para con el prójimo en el mundo social
y comercial. Condenar, pues, las guerras justas
resulto tan lógico como condenar, las relaciones
sociales ó mercantiles, 6 como condenar el amor
y el matrimonio, por motivo de los males qae
acarrean las pasiones desarregladas y brutales.


El más dulce de nuestros poetas, dijo: “Auda¬
cia, audacia pero no demacrada audacia.” No sea¬
mos excesivamente audaces, aunque valga más el
exceso que el defecto, y sea preferible todo ó
nada.


En Longfellow el amor á la paz era profundo,
pero también como hombre sabio comprendía qu«
la cobardía no es promotora de la paz y que el
gran mal de la guerra resulta menor mal que la
paz con vilipendio.


La paz es un bien incomparable, y por conse¬
cuencia hay que considerar doblemente perjudicial
la actitud egoísta de los que hácense abogados de;
ella, rehusando cobardemente entrar en lucha
8


contra la existencia del mal. Los más avisados
partidarios de la paz v los que ven con claridad,
tienen en cuenta que para ser buena ha de ser-
justa, ya que la paz injusta y cobarde es peor
que ninguna guerra, y además que á veces sólo
se obtiene á costa de una guerra.


Tu. Roosevelt.


Presidente de los Estados Unidos


SARRIA (Barcelona.)


Sr. Presidente de la Camarade Comercio::


Muy Sr. nuestro: Deseando contribuir, en
cuanto lo per nitan nuestras fuerzas y den¬
tro de la esfera de acción que nos es pro¬
pia, a la prosperidad del Comercio, base del
engrandecimiento material de las Naciones,,
ha sido de nuestra parte objeto de especial
atención la formación mercantil de los alum¬
nos que se educan en los Colegios confia¬
dos a nuestra dirección respectiva.


Y con el fin de que la enseñanza co¬
mercial de dichos jóvenes educandos esté
basada en conocimientos prácticos mas bien
que en abstractas teorías, hemos empezado
a formar tanto en este Internado de Sa¬
rria como en el Colegio de San Antón de
Barcelona, un Museo de Productos Comer¬
ciales; idea que si bien ha merecido since¬
ros aplausos por su notoria utilidad, no
podría, sin embargo, ceñirse la corona del
éxito sin el apoyo de cuantas entidades
estén interesadas en la instrucción y cul¬
tura de los comerciantes de mañana.


Con este, objeto, pues, y bajo los auspi¬
cios de la Camara de Oficial de Comercio-
dé Barcelona, nos cabe la honra de diri¬
girnos a V. suplicándole que se digne in¬
teresar a los Sres. Socios de la Camara de
su digna presidencia a fin de que tengan
a bien proporcionarnos por duplicado una
colección de muestras de los artículos de
su comercio respeteivo.


Dichas muestras deberían venir acompa¬
ñadas de una indicación que exprese su
nombre, origen, primeras materias de que
se componen, en una palabra, de los datos
que puedan facilitar su conocimiento.


No dudando qué nuestra petición sera aten¬
dida por V. y por los Sres. Socios antes


Vol- 17


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DIO F(URINAS


Núm. 20


citados, le anticipamos las gracias, y nos
complacemos, Sr. Presidente, en ofrecernos
sus mas atentos 8. S. Q. B. 8. M.


El Rector de las Escuelas Pías de Sarrid.


José Llauradó E.


El Rector de las Escuelas Pías de San Antón,
Ramón Fiera Esc.
Sarria, t.o Abril de 1905.


MOKA


Terminado el banquete con que el duque
de Florales, por ser su fiesta onomástica,
obsequiaba á sus amigos, pasaron éstos al
salón de fumar, en el que el dueño de la
casa, colocado ante hermosa mesa de ma¬
laquita que sostenía soberbio juego de café
de repujada plata, se dispuso á servirles
por su mano la bebida aromática, obligado
epílogo de las comidas modernas.


Llenó del humeante líquido una de las
tazas argentadas, y ofreciéndosela á uno
de los invitados, que vestía el honroso uni¬
forme de la marina mercante española,
le dijo:


—Vaya, capitán. A usted, por ser el más
aficionado y el más entendido, le sirvo el
primero. Es un café exquisito. ¡Del pro¬
pio Moka!


—¿O de más allá?...


—¡Cómol


—Porque en Moka jamás se dió el café...
De allí sólo toma el nombre.


—¡A ver, explíquenos- eso!


—Pues es muy sencillo. Una de las
veces que. estuve en Adén se me ocurrió
visitar á Moka, y en un viejo barco de
vela que hacía el comercio de cabotaje me
trasladé á su puerto. Llegamos de noche
y no desembarqué hasta la siguiente mañana.


Alzase la ciudad hacia el SO. de Samá,
en un valle arenoso .y cálido que sombrean
esbeltos grupos de palmeras. Y á la luz
clara del amanecer, su caserío, arremoli¬
nado y blanquísimo, destacábase sobre el
agostado fondo, como el albo alquicel de
un jinete árabe en medio del abrasado
desierto.


El patrón de la nave sirvióme de guía
por las estrechas y tortuosas calles de la
dormida población, en las que aun el sol
naciente no penetraba, contentándose con
dorar Jos desiguales aleros de los moriscos
tejados.


Mi emoción, al cruzar las calles solitarias,


era casi religiosa. Experimentaba segura¬
mente lo mismo que sentir debe un buen
bebedor al entrar por vez primera en una
bodega do Jerez. Para mí, fanático del café,
¡aquélla era la Meca!


Paróse mi guía ante la cerrada puerta
de una casa y llamó. A los pocos ins¬
tantes abrieron, y un árabe, ¡un árabe como
yo mil veces lo había soñado!, apareció en
el umbral. Su gallarda figura, encuadrada
por el dintel de la puerta, componía á mis
ojos como un soberbio cuadro representa¬
tivo de un acabado modelo de la raza
semita.


Alto, delgado, de atezada piel, ojos viví¬
simos, negros y! brillantes, porte majestuoso,
continente grave y caballeresco, infundía al
par sinpatía y admiración, confianza y res¬
peto. Pero lo que más resaltaba en él era
una inestudiada distinción, una ingénita
elegancia en el modo de llevar el amplio
albornoz que le envolvía, que hacían que
la nivea vestidura, al caer sobre su arro¬
gante cuerpo en airosos pliegues, sueltos y
blandos, formase clásicas líneas, ¡con la su¬
prema belleza, con la olímpica serenidad
de un ropaje helénico!


Saludóle el patrón muslímicamente, y
luego, en francés, señalándome, le dijo:


—Abu-Malek, este compañero desea tomar
café en tu casa. Sírvele bien, y acompá¬
ñalo después hasta el puerto.


Y dejándome con el árabe, se alejó.


Abu-Malek inclinóse para despedirlo, bisó¬
me entrar, cerró la puerta, y cruzando un
zaguán estrecho que daba acceso á un pa¬
tio en que crecían dos palmeras altísimas,
penetramos en una estancia cuyas blancas
paredes aparecían hasta la mitad recubier¬
tas de finas esteras, y cuyo mueblaje se redu¬
cía á orientales almohadones, bajas mesitas
incrustadas de marfil y una lámpara monu¬
mental de extraña forma que pendía del
obscuro artesonado de la sala. En un tes¬
tero de ella extrañóme ver una gran foto¬
grafía de la torre Eiffel; Abu-Malek lo
notó, y dijo:


—La traje el año 89 de París en cuya
Exposición puse un café árabe en la callo
del Cairo. Entonces aprendí el francés.


Y luego, con tono aun más afable que
el que le era habitual, exclamó:


Siéntate donde quieras, ¡mi casa es tuya!,
y se internó en la habitación inmediata.


A poco reapareció con varios objetos en
una gran bandeja dorada, que dejó sobre
una mesita, diciendo:


—Voy á hacer el café.


Y tomando un puñado de éste de una
caja maqueada, lo introdujo por la aber-


\VL TI


Nüin. 20


CAMARA l'K COMERCIO RSRAÑOEA PK FILIPINAS


'"~5 ivntral Jo cilindro metálico que albor-
ge.bs dos ásperas piedras, y moliéndolo cu¬
tre ellas. I1,asiéndolas girar por medio de
Wti manubrio, lo convirtió en un polvo
senu-impalpable.


l'cspu.és. en una eafeterita. vertió dos cu¬
charadas del polvo sutil y dos de azúcar,
y llenándola de agua, la puso sobre un
trípode bajo el cual ardía una lámpara
de alcohol. Púsose luego de pie, y altos
los brazos y fervorosa la mirada, pronun¬
ció en árabe una oración, en la que el
nombre de Sehedeli se alternaba con el
de Alá.


Así que hubo terminado, derramó el hu¬
meante contenido de la cafeterilla en dos
anchas tacitas de afiligranado pie de oro,
y ofreciéndome una, dijo, sonriendo afa¬
blemente:


—Bebe. Estará bueno. Para ello he im¬
bocado el nombre de Sehedeli; más antes
di conmigo y con el islámico poeta: ¡Oh
café! Tú disipas todos los cuidados, á tí
dirige sus votos el hombre dedicado al estu¬
dio... Solo conoce la verdad el sabio que
saborea la copa en que hierve tu espuma...
Es un licor á que ningún pesar resiste,
siempre que el copero hace circular el vaso
perfumado que lo contiene... debeló con segu¬
ridad, y no prestes oido á los incensatos
que sin razón lo reprueban...


Y al terminar el último verso de la apo.
logética estropa, hacercó la taza á sus labios-
Lo imité, y aseguraros puedo que jamás
había debido cosa parecida.


Abu-Malek, mientras tomaba el negro lí¬
quido á pequeños sorbos, decía:


—Vez, vez; Sehedeli era bueno y no nos
abandona.


—¡Sehedeli!,—Murmuré yo.


—¿Que no le conoces?


—No.


—¿No sabes, pues, quién fue Moka?


—Tampoco.


—¡Ah! Entonces, escúchame. Es una histo¬
ria que aquí todos sabemos, por lo que nos
estraña que alguno la ignore. Verás, es cu¬
riosa :


***


Cuentan que el jeque Ornar, molla!, de
la orden de los Schiatzilas, observó una vez
que las cabras que comían de las rojas
bayas de un arbusto que brotara en una
ladera inmediata á su monasterio, perdían
el sueño visiblemente. Cogió unas cuantas
vahinas, hizo con sus granos úna infusión,
debió el cocimiento aquel y esperimentó el
mismó efecto que había notado en los ani-
lúalillos. Por lo que otros delviches, para
10


combatir el sueño durante las oraciones noc¬
turnas siguieron su ejemplo y continuaron
asiduamente estudiando aquella planta, cuya
semilla producía el insomnio.


Pero el anciano eremita Sehedeli fue quien
descubrió que, después de tostado y moli¬
do aquel grano, la infusión de su polvo
producía sobre el estómago una blanda ac¬
tividad, y convirtrió en deleitosa bebida lo
que hasta entonces fué sólo un medicamento.


Vivía el ermitaño cerca de la playa de
Teama, á la que un día vio arribar una
nave india.


Divisaron la ermita los marineros, de¬
sembarcaron y fueron hasta ella.


Sehedeli ofrecióles hospitalidad y les brindó
café. Tomaron los indios con fruición la
bebida desconocida para ellos, y al oir del
eremita que era un eficaz remedio para
reanimar el abatido espíritu, suplicáronle
les permitiera traer á su jefe, que en la
nave se hallaba postrado por extraño de¬
caimiento, por infinita melancolía.


Accedió el anciano, y los indios, forman¬
do con dos remos y una vela del barco
muelle cuna, que se balancea va acompasa¬
damente llevando en su seno al decaído
capitán, trajáronlo hasta en la ermita, en
la que sintió renacer su alegría al tomar
varias tazas de café.


Como eran comerciantes, Sehedeli les dijo
que al día siguiente esperaba á los árabes
de las inmediatas colinas del Yemen, que
vendrían hasta su hermita en peregrina¬
ción, por lo que podrían desembarcar sus
mercaderías en la playa y venderlas ó
cambiarlas á los naturales.


Así lo hicieron, y animados por la bue¬
na venta, anunciaron volver. Y Yolunka,
el jefe indio, pactó con un árabe llamado
Ben-Alor, que tenía su tienda en el confín
del valle de Sama, al pie de una fértil
colina sembrada de cafetos, varios fardos
de café á cambio de objetos ínticos.


A los pocos meses volvió Yolunka, y
seguido de diez marineros que llevaban
sobre sus hombros, envueltos en toscas pie¬
les, los objetos contratados, según le in¬
dicó Sehedeli, atravesó el valle, y llegaron
á una gran tienda formada con troncos de
palma y pieles de camello, ante la que
una joven indígena peinaba,, la rizosa y
dorada crin de un alazán.


Yolunka, sorprendido al verla, quedóse
largo rato contemplando aquel esbeltísimo
cuerpo, que cubría estrecha túnica á rayas
azules y rojas, dejando al descubierto unos
morenos' brazos adornados con ajorcas de
plata, y aquel rostro de purísimas líneas,
tostado por el arábigo sol, en que brilla-


Vol. II


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS .Núm. 20


ban dulcemente dos negros ojos de extra¬
ordinaria belleza. Al fin, preguntó por
Ben-Alor, y la joven, dejando de peinar la
crin del caballo, indicó á lo alto de la
montaña, diciendo:—Está allá arriba, en¬
cauzando un arroyo para regar los cafetos.
Lo llamaré.—Y tomó la ladera del monte.


A medida que subía, fustigaba con una
varilla las blancas flores del café, que caían
al suelo como estrellas de nieve, y con
una entre los rojos labios, volvíase á
cada instante para mirar desde su altura
á los indios que habían quedado abajo,
junto á la tienda.


El capitán era el que fijaba más su aten¬
ción. Su sayar rojo, festoneado de lace¬
rias negras; el siniestro alfange, brillante v
corbo como una media luna; los acerados
brazaletes y el ferreo casco que rodeaba
blanco turbante, en cuyo centro destacábase
oriental joyel, con un encendido rubí rema¬
tado por lijero penacho de plumas, tan suti¬
les, que se estremecían al menor hálito del
aire, dábanle, más que de tranquilo mer¬
cader, fiero aspecto de índico pirata.


La joven llegó junto á su padre é indicóle
la presencia de los extranjeros. Alegroce Ben-
Alor de la vuelta de Yolunka, y descen¬
diendo presuroso, seguido de su hija Moka,
ordenó á esta ofreciese café y dátiles á los
que habían llegado.


El capitán no dejaba de mirar á la hija
del árabe; y mientras este, ayudado por los
marinos, abría los fardos y sacaba de su
seno sederías brillantes y ricos objetos de
la india, Yolunka clavaba sus ojos tenebro¬
sos en la gentil Moka, que le contemplaba
sorprendida.


Hicieron todos noche en la tienda del
indígena, y á la siguiente mañana cargaron
los marinos un camello de fardos de café y
dirigiéronse al puerto en demanda de su
nave, dejando en poder del Ben-Alor las
índicas mercancías, y al capitán, que dijo
hallarse como la vez primera que arribó
á la playa de Teama, enfermo y abatido
por extraño decaimiento.


Prodigóle Ben-Alor sus cuidados, en unión
de la dulce Moka, á la qne Yolunka no
cesaba de elogiar y sonreír; y á la noche
tercera de su estancia en la tienda del
árabe, llamó á éste y le dijo:—¡Tu Dios te
pague el bien que me has hecho, yo sólo
en parte podré corresponderte!... Bajo tu te¬
cho hospitalario saboreé el café, que ha des¬
pertado mis sentidos... Antes del alba he
de partir en el alazán que me ofreces y
que quedará, para que lo recojas, en la
ermita de Schedeli; pero, no me de alejar¬
me sin darte una .prueba de mi reconoci¬


miento haciéndote probar una bebida deli¬
ciosa, mejor que- la aromática que juntos
tomamos, para que con elia goces, y luego
¡por siempre me bendigas!...—Y sacando de
entre los pliegues de su túnica roja un pomo
de cristal, vertió la mitad de su contenido
en una taza de agua hervida; y como el
que ofrece sagrado néctar, lo hizo beber á
Ben-Alor, que lo tomó confiado y reconocido.


A poco de beberlo, sintió él árabe que
sus párpados se entornaban pesadamente, y
que un sopor, una dulce languidez apode¬
rábase de todo su cuerpo.


El sueño, un sueño acariciador le fue
dominando, y, por fin, se rindió á él con
grata complacencia... Bellas huríes bajaron
desde el' paraíso del Profeta hasta el borde
de su lecho y le miraron amorosamente
con sus ojos de esmeralda; besáronle con
sus bocas encendidas y enlazaron su cuello
entre sus brazos de marfil, produciéndole
un gozo inefable... En medio de su sueño
embriagador le pareció oir un grito y tras
el grito su nombre... Después, no recor¬
daba más. Un temblor nervioso, seguido
de un escalofrío intenso, le hizo volver en sí
del aletargamiento aquél que él creyó momen¬
táneo.


Levantóse y se asomó á la puerta; y al
notar que sólo las últimas estrellas bri¬
llaban en el cielo, y no ver á Yolunka ni
sentir á su caballo, pensó que el indio
habría ya partido sin avisarle, por no in¬
terrumpir su sueño.


Entonces, viendo que pronto amanecería,
penetró en la inmediata estancia para des¬
pertar á Moka, y un terrible presintimien-
to le hizo estremecer. Las ropas del lecho
de su hija aparecían revueltas y esparci¬
das, y las fieles que cubrían la pared, ve-
hianse arrancadas y á trechos colgando,
como sí en un supremo expuerso de deses¬
peración, una mano crispada se hubiese
afianzado á ellas violentamente.


El viejo árabe adivinó algo infamante,
llamó á Moka con desgarradas voces, y al
comprender que se hallaba solo, abandona¬
do, débil aun por el opio que el traidor
indio infiltrara en sus venas, salió al valle
y emprendió hacía el mar una carrera an¬
gustiosa, loca, desesperada...


A los pocos momentos, paróse á mirar
las huellas de un caballo grabadas sobre
la arena, y al reconocer las del suyo, ya no
tuvo duda, y corrió sin descanso por el va¬
lle ondúlese.


A veces deteníase un instante y apoyaba
el oido contra la tierra, por sí se distin¬
guía el correr de la cabalgadura; pero el
silencio era absoluto, y convencido de lo


Vol. II


CAMARA 1)B COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 20


lejos que iría el raptor cuando nada, se de¬
jaba oir, emprendió nuevamente su desolada
carrera, tropezando en los guijarros en las
raíces descubiertas de las palmas, en los
inesperados declives del terreno que le ha¬
cían caer para volver á levantarse con más
rabia, con más salvaje ímpetu, con más
vengador ademán.


Y demudado, sangrando por sus manos
v pies, muerto de fatiga y de dolor, llegó
á la lejana playa, en la que suelta la brida,
sudoroso y rendido, vio sobre la húmeda
arena á su caballo... y á la nave india,
que hinchadas y tremantes las desplegadas
velas alejábase sobre las ondulosas aguas,
llevando en su castillo de proa á s.u hija...
¡á Make!, que toda suplicante le tendía
desde lejos los brazos, aprisionada entre los
del infame Yolunka, que, cubierto con su
sayal purpúreo, parecía el dios del crimen
deslizándose por un sanguinolento mar; pues
las aguas del Rojo, reflejando en aquel ins¬
tante los ígneos arreboles del amanecer, jus¬
tificaban su nombre, incendiadas por un sol
apocalíptico que parecía surgir de un encen¬
dido cráter, convirtiendo los cielos con sus
inmensas llamas en un infierno rojizo y
ardiente...


Y cuando aquella mañana el eremita Sche¬
deli, después de la primera oración, bajó
basta el mar, encontró desmayado sobre.la
arena y tendido junto á su alazán al infe¬
liz Ben-Alor.


Enfrente de la ermita de Schedeli, levan¬
tóse otra al poco tiempo. Era la del padre
de Moka, que había abandonado por siem¬
pre su tienda del valle de Sama.


En torno de ambas se congregaron va¬
rias familias, atraídas por su veneración
hacia los dos santones. Y á la sombra
grata de las altas palmeras que allí crecían,
protegiendo con sus abanicos de hojas, vi¬
vificantes pozos de fresca agua, formaron
un pequeño pueblo.


Y un día en que Schedeli sintió que se
acercaba el momento de que lo juzgase Alá,
llamó á Ben-Alor y á los ancianos de la
tribu, y profetizóles lo siguiente:


—En torno de mi sepulcro ha de elevarse
una ciudad de gran comercio, cuyo nombre
será célebre en el mundo... El café, que á
preparar os he enseñado, causa ha de ser
de su engrandecimiento, y como él lo ha
sido de la desgracia de Ben-Alor, os ordeno
que desde ahora la llaméis Moka, para que
el nombre de su hija adorada perdure por
los siglos...


Abu-Malek concluyó su relato, diciendo:


—Como ves, la profería de Schedeli se
12


ha cumplido. Y nosotros los que vivimos
de la industria que él fundó, todas las
mañanas le invocamos en nuestra oración
primera.


Así que el árabe terminó su historia, le¬
vantóse, y con gesto significativo me indicó
le siguiese.


Cruzamos varias salas y corredores, y
llegado que hubimos á un inmenso jardín
en que terminaba la casa, me señaló una
mujer joven y de hermosura subyugante,
que en un gran caldero de cobre estaba
tostando café.


—Es mi hija,—dijo,—y en recuerdo de
la desventurada de Ben-Alor se llama tam¬
bién Moka.


La muchacha, al oirse nombrar, alzó la
cabeza sorprendida.


Aüu-Malek le habló en árabe, y entonces
ella se internó en una habitación inmediata,
volviendo en seguida á salir con dos grandes
botes de cristal llenos dé café.


Abrió uno de ellos, tom > un grano, lo
echó al aire, y con movimiento rapidísimo
lo recogió en su fresca y expresiva boca.


Después tomó otro y sonriendo lo colocó
entre los labios de qu padre, y á seguida
puso otro entre los míos, mientras que
Abu-Malek mascando el suyo me decía:


—Ves, está bien tostado y es bueno...
Debes comprarme los dos botes, no son
caros.


Y volvióse hacia la pared, que tapizaban
enredaderas de las que empezó á tomar
flores, diciéndome:


—Te llevarás un ramo...


La hija, entretanto, haciendo jugar entre
sus rojos labios y blancos dientes el grano
de café colocado en la húmeda punta de
su encendida y movible lengua, clavaba en
mí sus ojos insinuantes y adormecidos...


Busqué á Abu-Malek con la mirada', pero
ya no estaba allí. Habíase alejado hasta
el fondo, hasta el fondo del jardín ¡cor¬
tando flores!...


—¿Y qué más?,—preguntó el duque de
Florales.


El narrador, dando por terminado su re¬
lato, exclamó:


—¡Eso es todo!


—¿De verdad?...


El marino sonriendo alzó su taza de café,
y con el poeta árabe contestó:


—¿La verdad?... ¡Sólo conoce la verdad
el sabio que saborea la copa en que hierve
tu espuma!... Duque: sírvanos más café...
1 Es un licor á que ningún pesar resiste,
siempre que el copero hace circular el vaso
perfumado que lo contiene!...


Joaquín Alcaide de Zafra.


Yol II


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILI PIN AS


Núm. 20


LA RECAUDACION


El Colector de rentas internas, Mr? fiord, lia remitido el siguiente repon
al Secretario de Hacienda y Justicia.


Mayo, 19 1905.


Hon. Heury C. Ide,


Secretario de .Hacienda y Justicia


Baguio-Benguet.


Señor:


Tengo el honor de someter el siguiente estado de las recaudaciones hechas
desde el l.o de Enero de 1905 bajo la ley n.o 1189 y dado cuenta á esta ofi¬
cina entre dicha fecha y 30 de Abril de 1905:


Se observará que las recaudaciones tota¬
les dado cuenta en Abril son unos F3 000
menos que las habidas en Marzo. Pero
las recaudaciones de la venta de cédulas
son unos 1*129.000 menos en Abril que en
Marzo, mientras que las demás recaudacio¬
nes demuestran un aumento de unos-!* 126.000
durante el mismo periodo. En tanto que
los impuestos de cédulas son exclusiva¬
mente ingresos provinciales y municipales
y las otras recaudaciones - son 3 [4 partes
rentas insulares, el resultado de la dismi¬
nución en las rentas de cédulas y aumen¬
to en otras recaudaciones -por Abril ha


sido aumentar las proporciones que las ven¬
tas netas insulares representan con las re¬
caudaciones totales durante Abril v dismi¬
nuir correspondientemente las proporciones
que las rentas provinciales -y municipales
representan con las recaudaciones totales.


Durante los tres meses terminados en 31
de Marzo 1905 los por cientos de los diie-
rentes ingresos al total de las recaudacio¬
nes anotadas fueron los siguientes:


Insular 45 por ciento, provincial 26.,-por
ciento, municipal- 29 por ciento.


.. Durante el mes de Abril estos por cien¬
tos son los siguientes:


13


Cédulas
50 0,0 Provincial
50 0i0 Municipal


Las otras
75 0,0 Insular
10 0,0 Provincial
15 0,0 Municipal


Total


Enero 1905 - -
Febrero „ - -
Marzo „ - -
Abril „ - -


■ F 53.863.00
291.046.00
356.695.00
227.438.00


259.450.72
335.585.34
407.936.20
534.006.53


349.313.72
626.631.34
764.631.20
761.444.53


Total - -


F 929.042.00


F1.572.978.79


>2.502.020.79


Segregando estas cifras otra vez con relación á ingresos
'provinciales y municipales, se obtienen los siguientes totales:


netos insulares,


1905


Insular


Provincial


Municipal


Total


Enero.
Febrero
Marzo.‘
Abril.


F 221.588.04
251,689.02
305.952.15
400.504.90


F 56.476.57
179.081.53
219.141.12
167.119.65


F 71.249.11
195.860.79
239.537.93
193.819.98


F 349.313.72
626.631.34
764.631.20
761.444.53


Total - - -


F1.179.734.11


F 621.818.87


F 700.467.81


F2.502.020.79


_vm. n


, íwsulnr


CAMARA DE COMERCIO ESPADOLA DE FILIPINAS Núm. 20


;':í , por 100. provincial 22 por


' municipal 25 por 100.


Aotwvx lo# informes de coi.. ..


o.oí 2í> de Abril de 1005 (después de
seons rige el recargo de morosidad)


ódulas vendidas >


(ik'i '>.< .Í.X AK«1 .3 . 1 e\f\~ , A 1


v ..\s recua rige el recargo de morosidad)
f'' merben todavía en esta oficina y conti¬
nuaran recibiéndose durante todo el corriente
mes, las indicaciones son qué los por cien¬
tos proporcionales por las diferentes rentas
para el mes de Mayo no se diferenciarán-
en gran manera de los de Abril aquí arriba
citados. Pero para el de Junio y meses su¬
cesivos durante el corriente año natural los
por cientos de las rentas totales que ingre¬
sen en los tesoros provinciales y munici¬
pales serán grandemente reducidos de los
por cientos obtenidos durante los primeros
cinco meses del año. Todavía como las re¬
caudaciones de la venta de sellos continúan
demostrando satisfactorios aumentos de mes
en mes y como el 25 por ciento de dichas
ventas de sellos corresponden á los tesoreros
provinciales y municipales, es posible que
la renta neta correspondiente á dichos te¬
soros según la ley núm. 1189, durante
un promedio mensual, en el último semes¬
tre de 1905 no será mucho menos que las
rentas obtenidas por dichos tesoros durante
un promedio mensual en el primer semes¬
tre de 1905.


Mucho dependerá de la manera competente
con que los impuestos de cédulas de moro¬
sos de 1905 sean recaudados entre el 28 de
Abril y el 31 de Diciembre de 1905.


Durante el mes de Abril comparado con
el de Marzo hubo una baja de un 15 por 100
en la cantidad de espíritus destilados y
cigarrillos de las fábricas de Manila. Du¬
rante los primeros diez días de Mayo, sin
embargo, la producción de espíritus y ci¬
garrillos de dichas fábricas aumentó en un 50
por 100 sobre lo que fue durante los diez
últimos dias de Abril.


Por las actuales indicaciones, apesar de
la reducción del tipo de impuesto sobre los
alcoholes, las recaudaciones totales sobre la
producción de las destilerías de la locali¬
dad serán mayores en Mayo de lo que
han sido durante ningún mes anterior.”


Información general


La Industria Tabacalera


El agradecimiento de la Isla de Cuba, a
las grandes compañías que en ella se esta¬
blecieron para monopolizar la industria del
tabaco, debe ser inmenso.


14


En el corto espacio de muy pocos años,
hemos visto desaparecer acreditadísimas mar¬
cas de tabacos y cigarros, que han arras¬
trado a la miseria ó a la emigración a nu¬
merosos obreros. Aún no hace muchos dias,
han sido despedidas de “Hcnry Clay” ciento-
y pico de envolvedoras, que por lo menos
representan haberse quedado sin pan sobre
trescientas familias. Esas han sido las ven¬
tajas que nos trajo el trust ó mejor dicho,
sus directores que sin error a equivocarnos
podemos calificar de ineptos. Si, ineptos,
porque no es lo mismo vender manteca, ni
dirijir un establecimiento, que vender ta¬
bacos y dirigir una fabrica; en el primer
caso cualquiera teniendo conocimientos ge¬
nerales, puede desempeñar su cometido, en
el segundo, se necesitan muchos años de
practica.


La muerte de aquellas acreditadísimas mar¬
cas de tabacos y cigarros que se les ven¬
dió, no á buen precio, porque ellas en sí
valían mucho mas, salvo alguna que otra,
se debe a la mala administración, a que
han comprado vegas malas a precios fabu¬
losos, para venderlas a precios ruinosos; a
que han empleado en la elaboración una
hoja por otra, llevando a los mercados ex¬
tranjeros el descrédito de sus marcas y por
consiguiente, también el descrédito de nues¬
tra rica hoja; por eso verán nuestros lec¬
tores en otro lugar de este número, que la
exportación de tabaco en rama como ela¬
borado, ha disminuido considerablemente en
este último año, en proporción digna de to¬
marse en cuenta.


Alia en la alta dirección del “trust” todos
mandan, todos son directores, directores sin
dirección; los litógrafos, los receptores de
papel de fumar y tantos otros como viven
de la industria del tabaco, tienen que con¬
formarse con los que aquellos sabios dicen;
la marquida que ayer era buena, hoy es
mala el papel que ayer tenía buen arder
hoy es apagón, y vice-versa.


Lo que dejamos consignado respecto al
“trusi, hay también que aplicarlo á algu¬
nos fabricantes independientes que siguen
los mismos procedimientos de aquella mal
dirigida compañía.


Por eso vemos que una marca de tabaco
acreditadísima tanto en el extrangero como
en la plaza, trabaja hoy con quinientos ope¬
rarios y mañana con doscientos, y es que
van á cumplir sus compromisos de cual¬
quier forma, sin comprender que una sola
vez puede darse “gato por liebre”: pero que
a la segunda, se nota la diferencia.


Defensores acérrimos, tanto del fabrican¬
te, como del público, teniendo nuestra con-


Yol. II


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 2o


■ciencia muy tranquila' siendo nuestros actos
■claros y sin que nunca hayamos temido
■decir la verdad; conocedores de los merca¬
dos sin que nos veamos obligados á dar las
agracias a ningún fabricante de tabacos y
cigarros por algún obsequio puesto que des¬
de el Director hasta el último repórter, de
•esta publicación, todos fuman de las mar¬
cas que compran señalaremos en esta mo¬
desta Revista y en los suplementos que al
afecto publicaremos, quienes son los que va¬
liéndose de su crédito, explotan la buena
■ fé del fumador (De El Tabaco de Cuba, re¬
vista tabacalera independiente, defensora de
la Agricultura, la Industria y el Comercio
de Tabaco de la Isla de Cuba.


Transporte de! pescado


“Se acaba de probar en estos últimos
dias, en Marsella, un sistema nuevo é in¬
geniosísimo para transportar el pescado vivo
desde los puertos pescadores de Argelia y
Cerdeña á Berlín y á otras grandes capi¬
tales de Europa.


Hace pocos días una goleta del puerto
de Gaeta llegó á la Joliette con un carga¬
mento de pescado vivo, compuesto de 4.000
anguilas de mar, y 2.000 kilogramos de lan¬
gostas. Las primeras procedían de Bone, y
y las segundas de Caleforte (Cerdeña).


Este cargamento no ha sufrido más que
un 4 por 100 de pérdidas en un mes de
travesía con diversas escalas, y ha llegado
á Marsella en admirables condiciones.


Véase de que modo ha conseguido tal
milagro el buque aludido:


Lleva á bordo grandes cisternas, en las
que aparece cuidadosamente separada cada
clase de pescado.


Estas cisternas, cuyo fondo está previa¬
mente agujereado, están en constante con¬
tacto con el agua del mar, que así se re¬
nueva en ellas incesantemente. Este proce¬
dimiento debe dar al cargamento vivo la
ilusión de la libertad, procurándole condi¬
ciones de existencia analogas a las que
acaba de perder..


Cubriendo los agujeros por donde fácil¬
mente podrían escaparse la anguilas, hay
una recia malla de alambre.


A la llegada del barco, un buzo tapa los
agujeros de las cisternas, y ya no queda
mas que vaciarlas y recoger el pescado, lo
cual se hace rápidamente con una bomba
aspirante y redes apropiadas.


Entonces se vuelve a-echar el pescado en
grandes vasijas movibles, llenas de agua de,
mar y colocadas en vagones especiales. 1


Un motor de petróleo—v esto es lo ver¬


daderamente ingenioso del sistema—agita
continuamente el agua, de suerte que el
pescado viaja como si estuviese en el agua
libre.


Se ha escogido la anguila de mar para
esta primera experiencia por su resistencia
extraordinaria y en razón de la facultad
que tiene de vivir en agua dulce como en
el agua salada del mar.


El primer vagón salió de Marsella para
Berlín el 29 de marzo. Si la experiencia ter¬
mina con éxito, las promovedores del nue¬
vo sistema lo extenderán ¡i otras clases de
pescado.


No es ésta la primera vez que se intenta
mejorar el modo de transportar el pescado.
Hace algunos años, una importante Socie¬
dad de Bizerta ensayó el envío á los halles
de grandes cantidades de pescado, especial¬
mente sargos, barbos, rallas, etc., en cajas
agujereadas, que durante la travesía estu¬
vieran sumérjalos én la cala del buque, pre¬
viamente llena de agua marina. A su llega¬
da á Marsella se reemplazó el agua por hielo.
De este modo el pescado llegó a su destino
perfectamente fresco, pero no vivo; primer
inconveniente, que no era el menos grave.


El elevado coste del transporte, en razón
del volumen y el peso de las cajas, los
gastos de manipulación de transbordo, de
vuelta de los embalajes y otros, gravaban
demasiado la operación, hasta el punto de
que la Sociedad de que hablamos tuvo que
renunciar á sus proyectos.


El sistema que acabamos de exponer es
mas practico y parece, sobre todo, mucho
mas económico.”


(Bulletin des Halles) Bruselas.


La riqueza en Europa


Hace pocos dias vimos lo que adeudan
las principales naciones de Europa y los
medios de que disponen para solventar su
pasivo en un momento determinado: no es¬
tará pues de más que hoy ofrezcamos á
los asiduos lectores algunos datos acerca la
riqueza conocida, que es la que tributa en
las principales naciones europeas.


La riqueza -nobiliaria é inmobiliaria de
Europa, asciende á 1.175.000.000.000 de fran¬
cos. .


, El capital mobiliario está, representado por
■la cifra ele 500.000.000.000 dé- francos. '
Hé aquí ; colocada, por orden de progre-


15


Yol. II


CAMARA. DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Náoi. 20


sión descendente, la riqueza total conocida
en cada uno de los estados de Europa;
como se verá, Inglaterra va en primera fila
en cuanto á riqueza, pues su situación eco¬
nómica es realmente envidiable.


Estos datos por sí solos dirían muy poca
cosa, pues la riqueza no podemos apreciar¬
la en absoluto, sino relacionándola con la
densidad de la población de cada Estado;
así, para hacernos cargo cabal de la verda¬
dera riqueza mobiliaria é inmobiliaria de
los estados que hemos mencionado, no nos
queda otro remedio que dividir estos tota¬
les por la población absoluta de cada uno,
lo cual nos dará el promedio de lo que co¬
rresponde á cada individuo de la riqueza
general de su respectivo país. He aquí los
datos:


De estos datos resulta que los países que
tienen mayor riqueza relativa son Inglate¬
rra, Francia, Holanda y Bélgica.


Éstos dos últimos estados vienen á de¬
mostrarnos una vez más que la extensión
y la población de un país no tiene nada que
ver con su riqueza y su poderío, pues el
milagro de la prosperidad puede obrarlo
solamente la excelente administración de los
gobiernos y la cultura y buena voluntad
de los gobernados.


Alemania, Austria ó Italia, tres estados
poderosos cuya alianza es el contrapeso
que sostiene la paz europea, con todo y te¬
ner extensos territorios y grandes arma¬
mentos, y fomentar con entusiasmo las pro¬
pias fuentes de riqueza, se hallan en cuan¬
to á prosperidad muy por debajo . de las
dos pequeñas-naciones belga y holandesa.


Podrá objetársenos que ni Holanda ni
'Bélgica tienen necesidad de sostener gran¬


des escuadras ni ejércitos flamantes y nu¬
merosos, lo cual podría mermar algo su
riqueza; pero á esto podremos argüir que
Inglaterra es la nación que mayores sacri¬
ficios viene haciendo desde larga fecha pa¬
ra sostener un armamento poderoso, y no-
obstante los enormes gastos que ello le oca¬
siona, va al frente de todos los estados del
mundo, asi por su poderío como por su
riqueza.


Quedaría nuestra estadística cerrada con
los datos de la riqueza relativa de Italia,
la cual acusa que corresponde á cada ita¬
liano 2,450 francos, si no viniera Rusia,
el coloso cuya fama se tambalea, y en la
cual queda reducido lo que corresponde á
cada súbdito casi á la mitad de lo que
le toca á cada italiano. Es decir, que Ru¬
sia, á pesar de ser la nación más grande
del globo y contar con una población nu¬
merosísima, es la menos rica en realidad
de todas.


En cuanto á nosotros los españoles, ya
lo hemos visto en la lista de riqueza abso¬
luta y en la del reparto individual; nues¬
tra prosperidad es solo la mitad de la de
Rusia, la cuarta parte de la de Italia y
poco mas del décimo de la de Inglaterra.


Fijémonos bien en estos datos y el ejem¬
plo sensato que nos ofrecen, para que po¬
damos convencernos á tiempo de que nos
urge fomentar por todos los medios nues¬
tra cultura, difundiendo todos los conoci¬
mientos con entusiasmo y prodigalidad, si
queremos que nuestro estado económico nos
ponga en situación de pesar algo en el con¬
cierto de las naciones que pugnan por vivir
y prosperar, porque el pueblo que perma¬
nece estático muere de inanición.


Revista Mercantil


í


Naciones


Francos


Inglaterra.


295.000 millones


Francia. .


247.000 „


Alemania.


201000 „


Rusia.


130.000 „


Austria.


103.000 „


Italia .


79 000 .,


Bélgica.


25.000 „


Holanda.


22.000 „


España .


15.000 „


A


un inglés. .


. 7.400 francos


„


francés .


. . . 6.600


„


,,


holandés


. . . 4.600


,) '


„


belga. .


. . . 3.900


*' •


„


alemán .


. . . 3.850


,,


austríaco


. . . 2.500


„


italiano .


. . . 2.450


„


ruso .


. . . 1.500


,,


español .


... 883


„


Precios corrientes de los principales artículos de im¬
portación y exportación en el mercado de Manila.


Manila, 31 de
ABACA:


Mayo 1905.


COTIZAMOS:


Abacá Superior, pico .
Tipo Sorsogon id.


Tipo corriente Albay, pico .
Tipo Daet.


ACEITE DE OLIVA:


Caja de 1 qq, st marca_


ff OO "A


Id. de 12 botellas 1 1.


Id. de 24 id. 1,21...


Vol- TT


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 20


ACEITUNAS:


Reina en cuñetes de 1(2 @.P 2-00


Id. en cajas de 12 barrilitos. „ 17-50


Id. en id de 24 id. „ 19-00


Manzanilla, en barriles de 1 fanega. ,, 16-00


Id. en id. de 1x2 id. ,, 9-00


Id. en cuñetes de 1(2 @. ,, 1-40


Id. en cajas de 12 barrilitos..... ,, 13-00


Id. en id. de 24 id. ,, 14-00


Id. en id. de 24 id. envase


Manila. ,, 9 00


C. V. del N. E.P 12-00


J. López caja de 12(2 botellas.. 8-50


Caja de 24(2 botellas:.  9-00


López lleredia.  10-50


Caja de 24\2 botellas.  11-00


ALMACIGA:


Superior, pico. P 8-50


Mezclada, id.  7-50


ALMENDRAS:


Con cáscaras la @.P 8-00


En caja de 8 latas de 1(2 @.,, 32-00


ANIS:


BACALAO:


Caja de 8 latas de 1 @, qq.1* 25-50


Id. de 8 id de 1(2 @, id.,,26-50


BEJUCOS:


Partidos, según clase millar.„ 5 d 6


BISCUITS:


De Palmers:


caja de 24 latas de 5 11, soda.P 32-50


id. de 48 id. de 3 Ib id.,, 52-50


id. de 100 id. de 1 Ib surtido.„ 58á66


De Viñas:


caja de 100(2 latas surtido rico. P 53-00


id. de id. id. id.,, 50-00 I =2-=


id. de id. id. mezcla.,, 37-00 [ S =


id. de 200(4 id. id.. 44-00)


BUJIAS:


Marca Rocamora:


caja de 25 ptes. de 280 gs.P 5-0o


id. de 25 id. de 400 id.. 8-00


Marca Fourcier:


caja de 25 id. de 250 id.„ 4-75


En grano, mancliego, qq .
Id. otras procedencias id


ANISADO:


Marca Mono,
caja de 12 botellas 1 lit..
id. de 12 id. 20 id.,
id. de 24 id. 1(2 1 ....


Del país:


De 16.o la @.


— 17.o „ „.


— 18.o ,, „.


ARROZ:


Saigon, 2.a blanco, pico.
Rangoon, id id.'.


Pangasinan, cavan.


De Valencia, la @ —


AVELLANAS:


Con cáscara la @.


AZUCAR:


Iloilo, núm. 1, pico.


Id. ,, 2, id.


Id. ,, 3, id.


Id. surtido, id.


Taal, id.


llocos, id .


Refinado, id.


Granulado. id.


P 22-00
„ 18-00


P 27-00
„ 21-00
„ 28-00


P 6-26
„ 6-50
„ 7 -7


P 4-75
„ 0-00
„ 0-00
,, -3-25


P 5-25


55


P12-25-qq
P 10-50qb


CACAO:


De primera, cavan.P 38- 00


De segunda, id... ,, 30 á 34


De tercera, id.. 22á24


CAFE:


Del país, el pico .P 48 ¿50


De Singapore, el pico sin existencia. P 44 á 46


CARBON:


De Australia, tonelada.P 15-00


Del Japón, id... ,, 8-50


De Cok, inglés id.. no hay


De id. Hongkong id.,, no hay


CERVEZA:


De San Miguel:


Doble bok, caja de 3 docenas. P 8-00


Doble Book, ,, de 6 id.„ 16-0q


Pilsen Ale, ,, de 3 id..  8-00


— — ,, de 6 id.  16-00


Negra, „ de 3 id.,,9-00


— ,, de 6 id.  18-00


Schlitz, barril de 10 dnas. 1(2 botellas_,, 29-00


A. B. C. - - „  „ 29-00


Pabss, — — ,, 29-00


Lemps, — — „  „ 29-00


Franciscana, caja de 8 docenas.. 30-00


Rainier, id. de 6 id... ,» 20-00


Cruz Blanca, id. de 3 id.- >>


Vol. 11


cAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 20


COGNACS:


Caja de 12 botellas X I. «1 marea.


CHAMPAGNE:


Caja de 24(2 botellas s[ marca.


CHOCOLATE:


De M. Inopes, quintal.


marca Ancla de La Harina qq á
id. Especial clase'A id. id. id


id. Gato de La Marina.


id. Vapor de id .


COPRAX:


Seco al sol, pico.


Laguna, id...


CHORIZOS:


De Bilbao:


caja de 24|1 latas con manteca_


id. de 48>2 id. id. ......


De Extremadura:


LICORES:


P 14436


Surtidos M. Brizard:


caja de 24[2 botellas, según clase — 1* 28 á 4g


P 38:130


P 70-00
„ 40-00
„ 65-00
. „ 27-00
„ 33-00


P 7-65


MADERAS:


Del pafs:


Marca Bruun:


P 60-00
„ 61-00


caja de 100 latas de 1 libra,
id. de 200 latas de 1[2 libra


PALAY:


Zúmbales, cavan


P 0-70
,, 0-50
„ 0-70
„ 0-62
,, 0-68
,, 0—45
,, 0-54
„ 0-48


P 90-00
„ 98-00


. P 2-50


FRUTAS EN ALMIBAR:


PAPEL CATALAN:


caja de 12 frascos, Esteva_


id. de 12 id. Monserrat .
id. de 12 id. Roselló.


FRUTAS EN SU JUGO:


caja de 24[2 latas, Esteva.


id. de 24i2 id. Monserrat..
id. de 24(2 id. Bosell6.


GARBANZOS:


Fuente Saúco, s\ clase la @
Alfarnate, id. id.


HARINA:


Marca Señorita, el barril ...
— Mandarín, id.


HABICHUELAS:


• De España, la @.


De California, id.


JAMONES:


Be York, en barriles de 12


marca Adamson la ft.


— Morton id.


Be Australia, en cajas de 12:
marca Pifia, la libra.


LENTEJAS:


La arroba.


18


P '9-50
„ 9-00
„ 9-50


De 1.a la resma.P 0-00


,, 2.a la id. 5-00


„ 3.a la id.  4-50


„ 4.a la id.  3-50


. P 9-25
. „ 9-00
. „ 9-25


8-50


4Ú6


12-50


11-50


. P 3-25
. „ 3-00


PASTAS PARA SOPA:


Marca Castelló, quintal.   P 24-00


, Balan, id.„ 23-00


, Quer, i 1. ,, 22-00


PIMIENTOS:


Caja de 50(2 latas.P 11-50


id. de 10014 latas.,, 12-50


QUESO:


Alarca Ganso:


De bola, caja de 12 quesos P 20-00


De plato, id. de 4 quesos
De Gruyere, la libra.


14 á 16 seg. tño
no hav


0-56


0-52


0-65


. P 3-20


ROM:


Marca Negrita:


caja de 12\l botellas.P-21-00


SALCHICHON:


De Yich, la @.


De Lien, id.


SARDINAS:


Caja de lOOpl latas de 20 mim p n_2-,
id. de 10014 id. de 18 mpniC-50


P 30-00
. „ 28-00


Molave, pié cúbico


Tindalo,


id.


Ipil, '


id.


Yacal,


id.


Narra,


id.


Lupa,


id.


Aranga,


id.


Guijo,


id.


MANTEQUILLA:


Yol. II


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 20


TABACO:


Isabela, 1901, 1.a 4 5.a quintal.P 15á42


Cagayan, id. id. id.„ 114 38


Isabela, 1902, id. id.16á36


Cagayan, id. id. id.. 10 á. 32


Barili:


l a id. P 13-5o


2. a id..„ 11-00


3. a id.„ 9-50


Abra y Union no hay.


TOMATES:


Caja de 50[2 latas.P 9-50


id. de 100,4 id.„ 10-50


TOCINO:


De Vich, la libra.P 0-46


VERMOUT:


De Torino, caja de 12 bots. de 1 litro_P 17-00


De Barcelona, id. id.. 15-00


VINAGRE:


De yema, superior, cuarterola s tilo.. P 31 44y
De id. id. octava. 19-00


VINOS:


De Valdepeñas:


Tinto m, Quevedo, cuarterola.p 35-00


Id. ni. Nava, id.. 35-50


Id. in, León, id.. 35-50


De Navarra, la cuarterola.  43-00


De Rioja, ,, id.  48-00


De Jerez:


Caja de 12,1 bots. s, clase y marca.p 15 á 00


Marca Inocente.  25-00


Id. Fino.>■ 20-00


De Moscatel:


Caja de 12,1 botellas s, clase.p 12 4 22


WHISKEY:


Según clase y marca.p 22 4 50


Movimiento ñel fumo


RELACION de los • buques de altura entrados y
salidos en el Puerto de Manila, durante el mes
de Mayo de 1905.


ENTRADOS


días Nombres Banderas Procedencia


1 V Chiengmav


Ing.


Lingaxore


,, ,, Yuensang


»,


Hong-kong


2 ,, Zafiro


„


„


,, ,, Claverburu


„


Ñen' York


„ Walshfield


„


Xaratsü


,, „ Pollux


Ñor.


Laigon


3 ,, Leonise Reth


Ing.


New Castle


„ „ Oscao II


Ñor.


Mojí


4 Titania


lug.


New Castle


5 ,, Isla de Panay


Esx.


Liverpool


,, ,, Tean


Iug.


Hong-kong


6 Prius Sigismund


Alem.


,,


,, „ Dagmar


,i


Labuan


7 ,, liad don Hall


Ing.


Laigon.


,, ,, Petrach


Alem.


„


8 ,, Glaverly


Ing.


Tsington.


9 ,, Loongsang.


„


Hong-kong


10 ,, II vades


Amer.


11 „ Rubí


Ing.


»


,, ,, Eastern


M


»


„ „ Kaifong


„


,j „ Venus


Amer.


..


13 „ Taming


Ing.


»


,, Yerona


Alem.


Singapore


,, ,, Changsha


Ing.


Melbourne


St. Hugo


..


New York


15 ,, Alón ti ose


„


Rangon


„ „ Yuensang


Hong-kong


16 ,, Zafiro


»»


"


,, ,, Tsinan


Robe


17 ,, Beswada


,,


Singapore.


,, ,, Sommerfeld


..


Rangon


,, „ Sofala


"


"


,, Uniballa


"


' 19


II CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS Núm. 9n


20


18 ,, Missisippi


Amer.


Baltimore


12 ,, Kaifong


„


HviaCebúélloilo,


>> u Sungkiang


Ing.


Emuy


,, Claverley


„


Tsingtan


19 ,, Tean


Hong-kong


„ „ Paginar


Alera.


Labuan


>> >> Borderer


New Castle


,, „ Loongsang


Ing.


Hong-kong


20 ,, Battersca Bridge


n


Sescbu


13 ,, Hyades


Amer.


,,


22 ,, Loongsang.


,,


Hong-kong


„ „ Boric


Ing.


,,


>> Poona


Yokohama


„ ,, Titania


,,


New Castle


" -- Kinght St.. George


Norfolk


,, „ Leonise Reth


>>


,,


23 ,, Rubí


Hong-kong


15 ,, Isla de Panay


Esp.


Livor, y escalan


24 >, Daghfestan


New York.


,, ,, Claverburn


Ing.


Swatan Cliina


25 ,, Riverton


Norfolk


,, ,, Montrose


n


Yokohama


j> >> Jessie Bu rus


„


Battoun


10 ,, Taming


n


Hong-kong.


26 ,, Taming


Hong-kong


,, ,, Tsinan


->


Australia


i, >, Selsdon


„ .


Norfolk


,, ,, Changalla


n


Hong-kong


29 ,, Yuensang


Hong-kong


,, ,, Magallanes


Amer.


Saigon


,, ,, Lewis Luchenbaen


„


Norfolk


,, „ Wathfiekl


Ing.


Sowrabaya


30 ,, Záfiro


„


Hong-kong.


„ ,, Oscar II


Ñor.


Kuchinotsu


,, Sungkiang


,,


18 ,, Umballa


Ing.


Yokohama


,, ,, Goronation


,,


Newport


,, „ L oíala


"


31 ,, Heathford


New Castíe


,, ,, Beswada


>>


i-


,, ,, Petrach


Alera.


Saigon


,, ,, Atlantis


Amer.


,,


19 ,, Zafiro


Ing.


Hong-kong


„ Y uengsang


,,


,, „ Haddon Hall


,,


Saigon


,, Sungkiang


,,


Emuy


20 ,, Mauban


Amer.


Saigon


SALIDOS


,. ,. Saint Hugo


Ing.


Swaton


23 ,, Tean


Hong-kong.


24 ,, Atholl


,,


New Yrork


25 ,, Daghostan


Hong-kong


días Nombres


Basdera Destino


26 ,, Loongsang


7'


,, Rubí


„


,, „ Pooná


Cebú via London


1 V Taming


Ing.


H-kong via Cebú


27 ,, Battena Bridge


Marsella


,, „ Yndrani


»


New-Yrork


31 ,, 8. P. Aitcheock


St. Helena


3 ,, M Struve


Alera.


Hong-kong


,, „ Taming


„


Hong-kong


„ ,, Ghiengmav


}J


Singapore


4 ,, Gulf of Venice


Ing.


Hong-kong


5 ,, Y uengsang


„


„


„ „ Zafiro


,,


>>


„ „ Ragate


„


New Gaste


6 ,, P Segismund


Alera.


Hong-kong


8 ,, Oakburu


Ing.


Boston


„ Pollux


Ñor.


Hong-kong


9 ,, Tean


Ing.


»


„ „ Ou Sang


" '


11 ,, Heathburu


»


"


_-


12 ,, Eastern.


. »


Imp. “La Económica” Bustos, 56.


„ Rubí


"


”


LOS CAMBIOS EN MAYO


Estado demostrativo de la fluctuación de los cambios en la plaza de Manila, durante el mes de Mayo de 1905, con expresión de la cotización en moneda insular (conant.)


21
21
25
2 i
27


24 D
29


3J F
31


España


Madrid
v Barcelona


Dias


i


o


3


4


5


6


7 D;


8
9


10


11


12


13


14 D


15
K)


17


18


19


20
21 D


Capitales
de Provincias


Londres


París


Hamburgo


A la vista


2.07%


id.


id.


id.


id.


id.


2.07


id.


2.06%
id.
id.
id.


2.06)4


id.


id.


id.


id.


id.


2.06 %
id. '
id.
id.
id.
id.


2.06%


2.06 %


Nueva York
y Sari Francisco


A la vista


Telegráfico


46)4


id.


id.


id.


id.


id.


49.7116


id.


49.5116


id.


id.


id.


49.5,16


id.


id.


id.


id.


id.


49.5,16


id.


id.


id.


id.


id.


49.5,16


49.5,16


49%


icl.


id.


id.


id.


id.


49.5.16
id.


49.3.16
id.
id.
id.


49.3,16


id.


id.


id.


id.


id.


49.3,16


id.


id.


id.


id.


id.


49.3,16


49.3,16


Hongkong


.4 la vista


92%


93
id.
id.
id.


92%


93
id.


93%


93%


93%


93%


93%


id.


94
id.


93%


94%


94%


id.


94%


id.


94


id.


94
93%


Singapore


A la vista


97%


97%


id.


id.


id.


id.


97%


id.


98
98%


id.'


id.


98%


id.'


id.


id.


98%


99


99
id.
id.
id.
id.
kl,


99


98


Shanghai


A la vista


77


id.


id.


id.


id.


77%


77%


76%


76%


76%


76%


76


76


id.


id.


id.


75%


75%


75


id.


75%


75


75%


id.


75%


75%


Japón


A la vista


% o,o
id.
id.


■ id.
id.
id.


% ben.
id.


1 0,0


id.


% ben.
1 o,o id.


1 o,o ben
id.
id.
id.


. id.
id.


1 o,o ben
id.


%o,obn.


101


id.


id.


101


101


India


A la vista


o


=3


eí


£


151


id.


id.


' id.
id.
id.


150%


id.


150%


150%


id.


150%


150%


id.


id.


id.


150%


150%


150%


id.


id.


id.


id.


id.


150%


150%


26%


¡! 26 3,16
id.


26 %
26 %
26 %


26 5,16
26 %
26 %
id.


26 %


26 9,16


26 %
26 %


26 9,16
26 %
26 %


id.


27~%


27


27 1,16
27 15,16


26 15,16


27 1,16


27~%


es


c


s,


Z


a


s


m


£


3


3


33 20
id
33.16
id.
id.
id.


33.05


id.


id.


id.


id.


id.


33.05
id. ;
33.15
id. !
id. i
id. i
— 1
33.15
id. !
id. j
id.
id.


33.25|


33.25


33.25,


A la vista


A la vista


111 [V.


A la vista


Telegráfico,


A la vista


49%


49%


2.0.9,16


2.0 7[1G


Neo
O


2.55%


49.%


50%


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


59


50%


¡d.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


51


51%


2.0.%


2.0 %


2.0 5,16


2.54%


id.


id.


id.


id.


id.


id.


51%


52


2.0 7,16


2.0 5,10


2.0 %


2.54


59%


51%


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


59%


51


id.


id.


id.


id.


504.Í


51


2.0 7,16 •


1 2.0 5,16


2.0 %


2.54


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


j id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


50%


51


2.0 7,16


¡ 2.0.5,16


2.0 %


2.54


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


2.54%


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


50%


51 |


2.0 7,16 .


2.0.5,16


2.0 %


2.54%


51% j


51


2.0 7,10


2.0.5,16


2.0%


2.54%


\


Cámara de Comercio' Española, actas.
Union Ibero Americana.


Tratado de Comercio entre España y loa
Estados Unidos de América.
Yanquinazacion.


Advertencia de interés.


Revista mercantil.


Movimiento del Puerto de Manila.


Los cambios en Julio.


Anuncios.


SUMARIO


Núm. 46


AGOSTO 1907¡


¡


CAMA LIA DE COME LICIO ESPAÑOLEA DE 1<M El PINAS


Núm. 4 tí


Vol. IV


HOJALATERIA, LA¬
TONERIA YTODA
CLASE DE TRABA¬
JOS SOBRE
METAL EN HOJAS


M


m


CONSTRUC¬
CION Y REPA¬
RACION
DE


MAQUINARIA.


Hd


Ed. SORIANO.


L


a


11


T Especialidad en latería para en.
vasos, canalones, tubos para bajada
de aguas, chimeneas y tanques de
todas formas. .’. .'.


^[Fabricación y venta de batería de
cocina y artículos de menaje como:
^[Aguamaniles. asaderas, bañeras,
bateas, cacerolas, cafeteras, candile¬
jas, cazos, cojedores, coladores, cu¬
breplatos, duchas, embudos, escupi¬
deras, faroles, guardaviandas, lam¬
parillas, lebrillos, macetas, moldes
para panadería y otros, parrillas,
platos, regaderas, pantallas, etc., etc.


rrrnuTrn


5s®**


!S S S


TALLERES: Tanduay, 146. * * *


ch


HERRERIA


Y


CERRAJERIA
PARA CONS¬
TRUCCIONES.


A»


U


« 9» 9tz « .


9* <* 9* 9*¡


stz tz, tz, tztz « !


A 9* (* 9* <* ;


i


niquelado,


PLATEADO Y
DORADO POR
GALVA¬
NOPLASTIA.


G


OFICINAS General Solano, 424.


Apartado IN.o <307.


Telefono JNí.o 324.


i 91


* SI


! «


ñ


¡$


8!


i »


8 i


\s


K »!


! s


s


*!


9*


m


9* 9*


w


9*


9» (#


9*


O*


9*


9*


--


9*


9*


9»


9»


9»


4»


9»


9*


A oí- *v


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FI1PINAS


Nú m. 46


Banco Español Filipino


FUNDADO EN 1852


SÜ&SÜS


Capital.


Fondo de reserva.


Banqueros en Londres.


The National Bank of Scocland Limited.


Compra y venta de letras sobre España, Francia, Alemania, Inglaterra, y de¬
más países.


Giros por telégrafo.


Cuentas corrientes y -depósitos á plazo fijo, con interés, á los tinos siguientes
Por 8 meses á razón de 2 pg anual


a 6 ,, „ „ ,, 24 p3 n


n 12 „ „ . „ ii 34 Pon


Operaciones de Banco en genera!.


AGENCIA EN ILOILO.


Directores:


D. Joaquín J. de Inciiausti. D. Eugenio del Saz Orozco.


Cervezas de San Migue!


Cervesina... (levadura seca.) Extracto de ÍVIalta.


Ambas preparaciones, esmeradamente hechas por esta Fábrica,
son superiores á cuentas se importan y muy recomendadas por
los Sres. Médicos de esta capital.


CENTROS DE VENTA.—Para la Servesina.—Unión Farmacéu¬
tica, Caballo N o 94—Para Estracto de Malta. — Botica de Santa
Cruz Plaza de Goiti.


Terminadas las grandiosas y nuevas instalaciones para embote¬
llar cerveza garantizará al público que todos los pedidos en cajas
le serán servidos en el acto cumpliendo, sin la menor tardanza,
orden postales y telegráficas de provincias.


Descuentos al por mayor


Dirección telegráfica ROXAS—MANILA


Ap arta do de Correos rs'o. 55.Fabrica, Malacanang 145


$ l.SOO.OOO’OO
$ SSIO.OOO’OO


Pedro P. Roxas.


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE KILIPINAS


Núm. 46


Compañía * General* de


Dirección telegráfica:


“tabacalera”


Oficina: Marqués de Co¬
millas (S. Marcelino).
Telefono 131.


«de* filipina; *


Dirección general en


Barcelona


Espendichiría Central
Escolta No. 63 07.
Telefono 306.


/Vv'V


Agencias y representaciones en Ma¬
drid, París, Loudres, Liverpool, Am-
beres, Amsterdam, Iiamburgo, Viena,
Trieste, Roma, Ñapóles, Nueva York,
Yokohama, Robe, Hongkong, Shang¬
hai, Calcuta, Bombay, Singapore
y en todas las principales provincias
y pueblos del Archipiélago filipino.


Exportadores al por mayor de Ta¬
baco en rama, Tabaco elaborado, Ci¬
garrillos, Picadura, Abaca, Azúcar,
Coprex y otros productos filipinos.


%-


Importadores al por mayor de Vino
Clarete, Jerez, Champagne, etc., Li¬
cores, Cerveza Americana, Vinos selec¬
tos, Comestibles, Conservas, etc.


Importadores de Tejidos, Objetos
de Japón y efectos navales.


Propietarios de la renombrada Fa¬
brica de Tabacos LA FLOR DE LA
ISABELA y de la de Alcoholes lla¬
mada "LA GLEMENTINA”.


Esta Compañía tiene establecido un servicio regular entre los distin¬
tos puertos del Archipiélago, contando para ello con los siguientes vapores:
Mauban, J. Rosta man te Tarlac, Compañía de Filipinas, Unión, Tay abas'
llocos, Antonio Cagayan, Magapit, Borongan, Lal-loc y un gran número
de lanchas y embarcaciones menores.


Todos estos vapores son de mucho andar y reúnen grandes comodi¬
dades para el pasaje.


Consignatarios en Filipinas


— DE LA —


Compañía Trasatlántica Española


,\o). IV CAMARA DE COMERCIO ESPADOLA OIS FUPÍKAS Núm. 4g


-TiA MARINAJE


Gran Almacén de Ultramarinos


DE


'Rueda Hermanos y Ca.


»“ y UNICOS GERENTES EN FILIPINAS


DE DOS ACREDITADOS VINOS DE JEREZ DE LAS
CONOCIDAS MARCAS


f ,


S ^ ■ .“1 Ruiz Pomar Hermanos


A finm. 3Í. —^ -


¿ y Pedro Simo.


LIZARRAGA HERMANOS


^"Portadores ILOILO J^ANILA


••Consrtarios”


VA *»>**


^ ^4do y e* Cy] dilla s -Ty


°4^
9


Fletamento de barcos de vela para maderas.


Viaje semanal del vapor Isla cíe Negros a Iloilo.


Plaza del Padre Moraga I al II y


„Muelle del Rey, 325 a! 335.


$«**»'*'<#* a»»»'*»*'*


Vol. IV_CAMARA DE COMERCIO ESPADOLA DE FILIPINAS


Nthn. 46


Los productos de esta casa no tienen competencia, y de su buena ca
lidad es una prueba evidente, para satisfacción del publico, el que tonos
los análisis hechos, hasta la fecha, tanto en Iiong-koiig como en .Manila,
lian dado resultados tan satisfactorios, como los de las mejores bebidas
impoi tadas en estas Islas.-


« « ts « ayala y ■***!*


Elaboraciones de esta casa


Alcohol rectificado de 36.o 40.o y 42.0 cartier.—Anisados de
varios grados.—Ginebra, Rlmm, Cognac, Wisky
y otras 'clases de licores.


<&^_Ca//e efe S. ¡VUgueB ntsm. 2/S^>


*■


3 (BSnontío)


«ss«»s»stess»g


Corredor
de letras


y


Valores.


*!


*-


S


i,t*S9SS*SSS«S'S


i Joaoiin Verdaciier;


_P« Qa Be$2Z MAA


ass»ssss»s#s*s


Vol. IV


CAMARA DB COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


M»nr 46


CASA ESTABLECIDA EN EL ANO 1875.


Almacenistas al por mayor y a! Malí


IMPORTACION Y EXPORTACION
Efectos de Europa y America


sA/WS/^ <S13S'^VVv/NA-


LINEA DE VAPORES INTERINSULARES


Servida por los vapores Magallanes, Dos Hermanos, Santander, Montañésr


Cuco, Serantes y Mundaca.


Comisionistas y Consignatarios


Importación exclusiva de:


Anís higiénico estomacal de BtltfílN y 0. de Mahon
Acreditada Cerveza (JrUZ ñlñlltñ, de Santander.


Renombrada Cerveza £Clttp$, de St. Louis.


El mejor MKW, ItlOUItt ÜCMIOII.


Beaterío 116.--Manila


T[


mi y


rpMJlwnQ


bu t


intZ ri


LÍIIAPIUü


V Ol. IV


• CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOEA DE PIMPINAS


Núm. 46


ALMACEN “LUZON”


Plaza de Cervantes 5.


ARTÍCULOS^ ESPECIALES


Ea “Tama” v “Híompo” Vinos tintos.


Whisky Dewar’s


Papelería; Catalán v para impresiones, y máquinas de escribir.


COMISIONES Y CONSIGNACIONES


Ang&B Qrtiz.


Almacén al por mayor y menor


JSSSSSESSSSSSKS


2SHE& 0^33332


Comisiones y Consignaciones


.£BSESS3?'


Un surtido completo en géneros de


* sasssss^


Europa y America


SSK&H'SSSS


.SSSS2E&


Importación Directa


¡ La Isla de Cuba. 1


Gapriedo, 58 y 58. ^ §


Virgilio Zbaü Peydro


COMISIONES Y CONSIGNACIONES


MANILA


N


I


^ ^


Felío Pía e Hijos


SABADELL (ESPAÑA), RAMBLA 92


MANILA (ISLAS FILIPINAS)


Subida dei Puente de Maura N. 8 y tO, !


Gunao í.


P. O. Box 261.


1


Yol. IV CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS ' Nunr 46


£a Tíor ae Cataluña


DE LA


Vda. de E. Bota,


i^i


J


A


ifk


89 = Escolta = 89


89 = Escolta = 89


<?’’■


■ i


hé?


Librería.-


Efectos de escritorio - - -


Imprenta y.- - -


Taller d e encudernaciones


AGENTES


DE


GRANDES FABRICAS


Y


DEL LLOYD ANDALUZ


Seguros Marítimos.


AL POR MAYOR SOLAMENTE


Admitimos órdenes de diferentes artículos para
plazas de España, Francia, Italia, Inglaterra,
Alemania. Estados Unidos y Cuba.


<§*


-D


<§*


<§*


<§*


*


JUAN SOLER


(Antes) RILAR!, SOLER Y CA.
Escolta, 1I2.==MAN1LA


4


4


*


*


J Almacén de toda clase de tejidos novedades
de Europa y America


#


tp 4


Importados Directamente de las Principales #


J¡ Fabricas de Europa y America. J


<§*


<&


FÁBRICA ¡
DE i
D. JOSÉ RUBERT
Torre del Amor, 4, ¡
Palma de Mallorca.—España. ||


IMPORTADORES
DE
CALZADO «RUBERT” MARCA
LA CAMPANA
-«aEl mejor del mundoc=*—
Garantizado cosido á la mano.


DUBER1


r Y QUAMIS 1


Manila, Calle David, 14 y 20.—Apartado de correos 79—Teléfono 304. g


CÁMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA


DÉ FILIPINAS.


Vol. IV


¿3 egostio «¿fe 1907.


No. 46


Cámara de Comercio Española


ACTAS


, .Tonta Directiva


Sesión del dia 1S de Junio de 1907-


Presidencia: D. Miguel Plá.


Asisten los Sres. Soriano, Soler,
Rueda, Brias y García y el Sr. Pre¬
sidente declara abierta la sesión y
dispone la lectura del acta de la
sesión anterior, que fué aprobada
sin discusión.


El Sr. Presidente invita á los
Señores Soriano y Brias á que se
den por posesionados de sus cargos,
cambiándose con este .motivo, frases
de amistad y cortesía.


Dase lectura á una atenta carta
oficial del Exorno. Sr. Cónsul de
España, fecha 8 del actual á la que
acompaña una expresiva carta del
Sr. Comisario de la sección extran¬
jera de la Exposición internacional
de Higiene, Artes, Oficios y Manu¬
facturas que se ha de celebrar en
Madrid de Septiembre á Noviembre
del año actual, en cuya carta dá
interesantes pormenores acerca de
este Certámen y ofrece sus servicios
para en el caso de convenir nom¬
brar agente de los Expositores fili¬
pinos, con reintegro de cierta parte
de los gastos, en favor de esta Cá¬
mara.


La Junta se propone coadyuvar
al resultado de la Exposición en la


forma que le sugiera su buen celo
y asi acuerda se diga al Sr. Cónsul.


Otro asunto muy interesante com¬
prende la citada comunicación del
Excmo. Sr. Cónsul. Manifiesta este
Señor que de acuerdo con el ofre¬
cimiento que hizo á la Asamblea
general, el día 12 de Mayo al .pre¬
sidirla por primera vez, en carta
Oficial N.o 65. de 28 de Mayo, ha¬
bía rogado al Excmo. Señor Ministro
de Estado, concediera una subven¬
ción á esta Cámara para que pueda
con más holgura cumplir su impor¬
tante misión.


A este propósito Secretaria dá lec¬
tura á una extensa comunicación
que tenía preparada con anticipación
en espera de recabar la vénia de
la Junta para ser remitida al Ex¬
celentísimo Sr. Cónsul, haciendo his¬
toria de la Cámara desde su creación
vicisitudes por que ha pasado y es-
talo actual, terminando por rogar
al Sr. Cónsul interpusiera su influen¬
cia para que se concediera una sub¬
vención.


La Junta al oir este documento
cree que no ha perdido su interés
pues conviene que el Excmo. Sr.
Cónsul conozca algunos detalles que
le harán -apreciar mejor, la verda¬
dera situación de la Cámara y
acuerda que al contestarle, dándole
las expresivas gracias que su ex-
pontánea petición al Ministerio me¬
rece, se le acompañe también la
comunicación de referencia.


Se dá lectura al cuestionario que


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 46


se recibió para informar, de la Sub¬
secretaría del Ministerio de Estado


La Junta encuentra conformes-las
contestaciones anotadas en él y auto¬
riza su envió, asi como la colección
de Leyes vigentes aqui sobre inmi¬
gración.


Leese la cuenta del movimiento
de los fondos de la sociedad, du¬
rante el mea de Mayo, la cual se
salda por una existencia en caja de
P 85.90.


La Junta aprueba esta cuenta.


Secretaria presenta un proyecto
de informe en el asunto de los
fósforos de madera que merece la
aprobación de la Junta, y se comu¬
nicará. á la Cámara de Comercio
filipina.


Una. extensa carta del Sr. Presi¬
dente de la Cámara Oficial de Co¬
mercio, industria y Navegación de
Madrid, fecha 10 de Abril impone
á la Junta, de que el Gobierno de
S. M. Decretó con fecha 5 do Abril
til timo convocar una Asamblea de
comerciantes, industriales y agricul¬
tores, que se reunirá el 18 de Mayo
próximo pasado, al objeto de elegir
el Consejo permanente de la pro¬
ducción y del comercio nacional,
creado por R. I), de 22 de Marzo
último.


La Junta recuerda con este mo¬
tivo los buenos servicios que en
circunstancias diversas le ha pres¬
tado el Sr. D. Francisco de P. Vigil
y acuerda su nombramiento como
Representante de la Cámara, comu¬
nicándose al Sr. Presidente de la
Cámara de Madrid al contestarle
agradeciendo las noticias que comu¬
nica.


Queda enterada la Junta de una
carta de los Sres. Roure Lapedra y
Compañía de Palafrugell, que con¬
testará Secretaria de uia circular
del Sr. Kybur**


Y no habiendo más asuntos de
que dar cuenta, se levantó la sesión.


Union Ib Americana


•CONCURSOS CIENTIFICOS
Y LITERARIOS


Con atenta carta del Señor Se¬
cretario de Union Ibero-Americana D.
Jesús Pando y Valec se ha recibido
las condiciones de los concursos para
el presente año de 1907 que tene¬
mos el gusto de dar á conocer á
nuestros lectores:


COMISION PERMANENTE


DE


ENSEÑANZA


Compendio sobre Geografía industrial y co¬
mercial de España, Portugal y las Re¬
públicas de la America latina.


CONDICIONES DEL CONCURSO


I. El compendio que aquí se pido ha¬
brá de ser inédito, escrito en castellano y
de una extensión adecuada para que des¬
pués de impreso forme un libro en 4.o
mayor de 250 páginas por lo menos. Con¬
tendrá:


1.0 Una ligera descripción do España,
Portugal y la Repúblicas de América latina,
su situación, límites, población, extensión
y clima; enumeración de sus mares, montes
y ríos principales, y descripción de sus
ciudades, centros do producción do más in¬
terés y do sus puertos más importantes.


2.0 Indicación de la religión ó religio¬
nes predominantes en cada Estado, su cons¬
titución política y división administrativa,
con indicación de las Universidades y Es¬
cuelas de Comercio, de Artes é Industrias
que en cada un# existan.


3.0 Ferrocarriles, carreteras y canales
existentes en cada uno de los Estados que
ha de abarcar oí compendio; comunicación
postal y telegráfica y líneas regulares de
vapores que pongan en comunicación unos


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Ntíra. 46


Estados con otros; noticia detillada de los
principales productos agrícolas, minerales,
manufacturados y fabriles de cda uno de
los Estados, y datos concretos y tan ex¬
tensos como sea posible de las importacio¬
nes del último quinquenio.


4.0 Sistemas monetarios y de pCs's y
medidas y sus equivalencias, etc., etc., con
el sistema métrico decimal y con el mo¬
netario de España.


5.0 Indio-clones de los principales Ban¬
cos y Sociedades de crédito de cada país;
representación diplomática y puntes donde
radican los consulados.


II. Deberá acompañar al compe dio un
mapa general que comprenda todos los paí¬
ses á que el mismo se refiere, con indica¬
ción de las líneas regulares de vapores, y
el número de mapas particulares que sean
necesarios para la inteligencia del texto.


III. El premio consistirá en un diplo¬
ma honorífico, “mil pesetas,” la impresión
de 1.500 ejemplares del compendio y el re¬
conocimiento de la propiedad literaria á
favor de su autor; de los 1.500 ejemplares
de la indicada impresión, serán 500 para
el autor, reservándose la Union Tuero-Ame¬
ricana los mil restantes.


IV. El compendio deberá remitirse á la
Secretaría de la Union Ibero-Americana
(Madrid, calle de Alcalá, 65) antes del 31
de Diciembre del corriente año, acompa¬
ñado de un pliego cerrado y sellado que
contenga el nombre y residencia del autor
y en cuya cubierta se lea un lema igual
al que encabece el compendio.


V. Los trabajos no premiados se devol¬
verán á sus autores.


VI. El Presidente de la Union Ibero
Americana nombrará el Jurado calificador,
el cual emitirá su fallo antes del 31 de
Marzo siguiente.


VII. El premio se entregará en sesión
solemne convocada al efecto.


VIII. La Union Ibero Americana solici¬
tará del Gobierno la adopción del compen
dio premiado para las Escuelas de Comercio.


COMISION PERMANENTE DE CIENCIAS
Y LETRAS.


CONDICIONES DEL CONCURSO


I


La Union Ibero-Americana abre Concurso
para elegir y premiar entre las que se pre¬
senten una obra que tendrá por objeto de¬
sarrollar el siguiense tema:


Medios que, con la directa ayuda de la
Union Ibero Americana y de la Asociación
de Escritores y Artistas, pueden poner en
práctica los autores españoles é hispano ame¬
ricanos para lograr que tanto en América
como en España se ensanchen los mercados
de la producción científica, literaria y artís¬
tica, garantizándose debidamente el fruto
del trabajo intelectual.


II


La extensión de la obra puede llegar á
350 páginas de impresión hecha en tamaño


8.0 y habrá de estar escrita ea español, sin
limitación alguna ea cuanto á la nacionali¬
dad del autor.


III


Los trabajos podrán presentarse hasta el
día 31 de Diciembre de 1907.


IV


El premio consistirá en la cantidad de


1.000 pe etas y 200 ejemplares de la obra
impresa.


V


La Jui ta Directiva de la Union Ibero¬
americana nombrará un Jurado para que
haga la calificación de los trabajos presenta¬
dos y formule la propuesta que estime más
justificada.


VI


La obra premiada será ^propiedad de la
Union Ibero Americana que podrá, por lo
tanto, editarla y reimprimirla como juzgue
conveniente. Sin embargo, si por cualquier
motivo hubiera necesidad de modificar el


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO' ESPAÑOLA EE FILIPINAS


Núm. 46


texto de la obra, estas rectificaciones se ha
rán de acuerdo con el autor.


VII


Los trabajos se presentarán en las oficinas
centrales de la Union Ibero Americana,
calle de' Alcalá 65, llevarán al frente un lema
que los distinga é irán acompañados de un
sobre cerrado y lacrado que al exterior llevo
el lema de la obra y en el interior el nom¬
bre y apellidos del autor.


COMISION PERMANENTE
DE RELACIONES COMERCIALES


Memoria sobre los medios de facilitar el de¬
samáis del trafico ibero-americano.


CONDICIONES DEL CONCURSO


I


La Union Ibero Americana, en sus ecos
tantos deseos de estrechar más y mejor las
relaciones mutuas de fraternidad y desarro
lio que á los países ibero-americanos
ros unen, abre un Concurso para recabar
de la clase intelectual aquellos medios que
considere más apropiados para la mayor
prosperidad del tráfico comercial é industrial,
tinto en España como en aquellas Repú¬
blicas latinas, coa arreglo á los siguientes
temas:


l o Funciones propias del producto, del
comisionista ó del intermediario y del ban¬
quero, y relaciones que deben existir entre
ellos.


5.0 Misión del Cuerpo consular.—Los
cónsules, deben ser esencial y principalmente
agentes ó repre catantes comerciales de sus
respectivos países en aquel donde residan.


3.0 Conveniencia de Exposiciones, Museos
y Centros de información comerciales.—
Adaptación de los productos á las necesida¬
des y gastos del consumidor.


4.0 Trasportes terrestres y marítimos.—
Combinación de ambos.


5.0 Aranceles consulares.—Tarifas aran-


i


celarias de los cónsules de las Repúblicas
americanas y necesidad de sus reformas.


6.0 Tratados de comercio.—Reglamentos
y aranceles de aduanas.—Reformas y mejo¬
ramiento de los actuales.


7.0 Puertos francos.—Zonas neutrales y
depósitos comerciales.


II


La extensión de la obra será de 300 pá¬
ginas de impresión en 4.o como máximo.
Estará escrita en castellano, sin distinción
de nacionalidad para su autor.


III


Los trabajos podrán presentarse hasta el
31 de Diciembre próximo.


IV


El Jurado, que nombrará la Directiva de
la Union Ibero Americana, propondrá para
el premio de 1.000 pesetas aquella de la
Memorias presentadas que á su juicio me¬
rezca tal distinción, declarando desierto el
premio si no conceptuara á ninguna de ellas
con méritos suficientes.


V


La Memoria premiada, si la hubiere, será
de la propiedad de la Union Ibero-Ameri¬
cana, que la editará en la forma que es¬
time oportuna, cediendo gratis á su autor
500 ejemplares de la misma.


VI


Los originales se presentarán en las ofi¬
cinas de la Union Iberoamericana, Alcalá
65, con un lema en su cubierta, acompa¬
ñados de un sobre cerrado y lacrado dorde
se lea el mismo lema del trabajo y dentro
se exprese el nombro, apellidos y domicilio
de su autor.


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Ndin. 46,


ARANCEL


PARA LA EXACCION DE DERECHOS DE ENTRADA EN LA PENÍNSULA E ISLAS BALEARES
A LAS MERCANCÍAS EXTRANJERAS
(Continuación)


(53) Están comprendidas en la partida 472 las vacas que dan leche y las que se encuentran
en estado ir torio de preficz.


(54) Adeudará por esta partida el ganado vacuno de nuts de un ¿ño. de ed d, y por las 472 y 473 el


restante. ' '• N


DERECHOS


! >'Ü,N
ría la
'partida


ARTÍCULOS


UNIDAD


primera
Pesetas


segunda
Pesetas


Forma
de
adeudo


465


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra, son ..
Caballos enteros idem id id. (52).


Uno


150


150


466


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra, son.,-
ídem id id. directamente por mar.
Yegua que pasen de la marca (52)..


Idem
Una


150


Libres.
135
150..


Cuando sean .producto y se importen de Portugal,


Libre.
135
97,50


407


por 'ierra son.
Idem id id. directamente por mar.
Caballos y veguas que no pasen déla marca (52)..


• Idem
Uno


97,50


í 468


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra, son..
Potros v pot ancas hasta tres años de edad (52)..


Idem


100


Libre.
100


i 469


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
po.’ tierra, son....
Mulos v muías hasta dos idem id.


Idem


15


Libres
15


470


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por t'erra, son .
Alulos v muías de más de dos años..


Idem


30


Librea


471


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por mar. son.
Ganado asnal.


Idem


5.


Libres.
5


472


Cuando ean producto y se importen de Portugal,
por tierra es..
Vacas de leche (53).


Una


80


Libres.
80


473


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra, son.
Idem id. id , directamente por mar.
Las demás vacas, los bueyes y los toros..'...
Cuando sean productos y se importen de Portugal,
por tierra son....
Los becerros y becerras que sean producto y se im¬
porten directamente de Portugal, por mar, pagarán.
Terneros v terneras (54).


Uno


45


Libres.
25
35


474


Idem
Idem


18


Libres.
25
11


475


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra, son.*..
Ganado de cerda.


Idem


11


Libres
11


476


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra es...
Ganado lanar.


Idem


4


Libres.
3


477


Cuando sein producto y se importen de Portugal,
por tierra, es...:.—
Idem id. id , directamente por mar.
Ganado cabrío.


Idem
Idem


3


Libres.
2,40
2


j 478


Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra, es.*..
Aves no usadas en la alimentación .


Una


0,10


Libres.
0,10


479


! Cuando sean producto y se importen de Portugal,
por tierra, son.
1 Los demás animales no expresados..


Uno


0,50


Libres
0,50


-Vol. IV CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS Núm. 46


'


derechos ¡


I


horma


|Kúto.
' de la


ARTÍCULOS


UNIDAD


Tarifa
primera


Tarifa
segunda


de
adeudo


¡partid a i


Pesetas


Pesetas


-
Segundo grupo.—Peletería y curtidos.


i 480


' Cueros v pieles, sin curtir, secos ( Véase Tari-


100 kil.


p. b.


r- 3.»).


4,40


4,40


481


Dichos, frascos, e.stén ó no salados. (Idem)..


Idem


3


p. b.


¡ 482


Pieles de cabra de la India, en pasta, ó sea sim-


Ivilog.


483


plómente curtidas, sin rematar.


0 LO


0.60


p. 11.


Piel llamada de gamuza y pergamino.


Idem


3


2


p. n.


c. 484


Pieles de charoladas de todas clises.


Idem


3,50


2,40


p. n.


: 485


Suela ó correjel, esté 6 no teñida ó engrasada-


Idem


1


0,80 1


p. n.


je. 486


-Las demás pieles, curtidas 6 adobadas, cuyo peso


Idem


sea mavor de 9 kilógramos por docena de pieles..


2.50


1,50


p. n.


c. 48.


Todas' las demás pieles no expresadas.


Idem


3


p. n.


c 488


l ielee cortad-s en trozos p«ra calzado ü otros usos,


Idem


| 489


aunque estén grabadas .
Correas y cuerdas de cuero, para trasnmision, tubos


5


3


p. n.


y demás manufacturas de cuero ó piel para má-


3


2


P. 11.


: 490


Pieles. de conejo y liebre en estado natural.


Idem


0,05


0,05


Ji. n.


c. 491


— beneficiadas, y las-demás pieles de abrigo v


Idem


adorno en estado natural ó beneficiadas..


5


3


p. n.


c. 492


— en objetos confeccionados.


20


15


p. n.


i 493


•Guantes de piel.


20


20


p. n.


i 4'4


Calzado de piel, aunque tenga parte de otras mate-


Idem


rias.


12


8


p. n.


! 495


BntiKs maletas, sacos de mano, sombrereras y otros


objeto* semejantes, compuestos de cuero ó forra-


Idem


6


4


r "


je 496


• Arneses y demás atalajes de cuero ó piel para ca-


ímajes v caballerías .


Idem


8


G


p. 11


c 497


Los demás objetos de piel 6 forrados de la misma


materia desde 2 kilogramos inclusive de peso_


Idem


9


p. n


c 498


Idem


15


10


p. n.


Teroer grupo.—Plumas.


499


Plumas de adorno y las pieles de cisne, en estado


|


natural .


Kilóg.


12


12


i p. n. j


¡c. 500


Dichas, preparadas ó manufacturadas, v las cabezas,


alas y "pieles de /aves, excepto el cisne, para
ado -nos.:.


T.l„m


40


30
3


p. n.


501


Las'domá plumas y los plumeros para limpiar_


Idem


4


p n.


Cuarto grupo.—Los demas despojos.


502


-Sebo. y otras grasas animales, sin manufacturar, no


100 kil.


0,80


0,80


p. b.


j 503


’XSuano y los demás, abonos orgánicos, incluso los.hue-


so* cálsinados.


í Idem


.0,05


0,05


j P- b. ;


.Cuando sean producto y se importen de Portugal,


¡ 504


;por tierra excepti el-guano son.


|


20
2


Libres
20
2


p. b.
p. b. ¡


505


¡Carbón animal .


Idem


! 506


íDespojós :no comprendidos, sin manufacturar, no ta-
rifados en otras partidas.


Idem


0,40


0,40


p. b.


f (53)


fas grasas de,cerdo con restos de alimentos, llamadas residuos de cocina, se aforarán por


i esta partida, inutiizándólus con el 1 por 100 de su peso de sosa cáustica.


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FIIPIKAS


Núrn. 46


==*


derechos


Forma
de
adeudo .


partida


ARTÍCULOS


UNIDAD


primera.
Pesetas


segunda.
Pesetas


507


CLASE UNDECIMA
Instrumentos, maquinas y aparatos empleados
en la agricultura, la industria y los transportes.
Primer grupo.—Instrumentos.
Armonios, pianos de manubrio, órganos de todas cla¬
ses y las piezas sueltas componentes de los mis-


120


120


100 kil.


p. n.


508


Pianos de cola..


Uno


325


325


509
510


Los demás píanos (56) .
Aparat s mecánicos para la reproducción de piazas


Idem


250


250


511


de música.
Teclados y mecanismos para toda clase de pianos y


100 kil.


250


250


p. n.


512


las cuerdas y demás piezas para los mismos.


Idem


175


150


p. n.


T os demás instrumentos de música, de madera ..


Kilog.


4,50


4,50


p. n.


513
514


Idem de metal ú otras materias.
Instrumentos de cualquier materi» para la medi¬
ción directa de longitudes, y los trípodes ca¬
balletes, miras, jalones, plantillas v o ros obje-


Idem


6


6


p. n.


515


tos análoTOS.
Aparatos de óptica é instrumentos de anteojo para


Idem


0,50 '


0.50


P* n. .


510
517


la astronomía geodesia y topografía.


10


10


p. n.


Dichos de medecina cirugía y laboratorios.
Los demás instrumentos y aparatos de ciencias y


5


5


p. n.


518


3


3


p. n.


Relojes de oro p.ra bolsillo.


20


15


519
520


— de plata y demás metales para bolsil’o_
— ordinarios de pesa*, los despertadores (57 y
58) y las piezas sueltas para relojes no


Idem


4


521
522


comprendidas en otras partidas .


Kilóg.


3


1,50


p n.


— de torre y las piezas sueltas para los mismos..
Máquinas de reloj de pared ó sobremesa, estén ó
no desmontadas v concluidas, y los (¡roñóme*


100 kil.


50


40


p. n.


523


tros (56)...
Máquinas para escribir y las piezas sueltas para las


Kilog.


5


3,50


p. n.


524


mismas.
Fonógrafos gramófonos y otros aparatos pná ogos,
incluso las p'ezas sueltas, v los cilindros y dis—


Idem


15


15


p. n.


525


eos impresionados para los mismos.
Segundo grupo.—Material eléctrico.
Dinamos electromotores, bobinas de inducción, re¬
sistencias, transformadores, reguladores,
cuadros de distribución é interruptores,


Idem


10


p. n.


(561 las c jas con sus encordaduras para pianos adeudarán los derechos de la partida á que estos


correspondan, aún cuando no Vengan en unión de las demás piezas
instrumento músico propiamente dicho.


que en junto constituyan el


(57) Se entenderá por despertadores los relojes que esta-do provistos de campanilla de alarma


ü otro accesorio avisador, uo tengan cuerda para más de cuarenta y ocho horas


ya consten ele un


solo mecanismo para las horas y agitar la campanilla ó poner en movimiento
ya tengan dos mecanismos diferentes para realizar ambas funciones.


el aparato avisador,


(58) L s cajas, pean s fanales v demás accesorios, aun cuando sean de relojes despertadores,


pagarán como objetos labrados, por la partida de la materia correspondiente.


y el intro-


En


el caso de que versan las máquinas de reloj dentro de 1 s cajas, peanas, etc ,


ductor no quiera separarlas para el reconocimiento, se


tomará un


kilógramo como peso de la


i máquina con la esfera, y el resto adeudará de la manera que se indica en el fárrafo


anterior.


(59) Los cables ó alambres sin recubrir adeudarán por la partida
clase y condiciones, se halle t rifado.


en que


el alambre, por su


Vol. IV CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 46


! (60) Se entenderá por maquinaria agrícola, ta ifada en la partida 538, la que el labrador 6 igri-


; cultor emplea para preparar las tierras, recoger los frutos y limpiarlos, asi como p ra estrujar la
I nva y la aceituna


| (61) Los motores de las máquinas aerícolas se aforarán por la partida 538; pero es condición


I precisa que el importador justifique previamente que han de emplearse tan sólo en las faenas aerícolas.


¡ (62) Los prop otarios y arrendatarios que se hallen disfrutando de los beneficios de la ley «le 3 de


' Junio de 1868, cuando intruduzcan aperos, instrumentos ó máquinas exclusivamente para la agri-
j cultura, pagarán el derecho de una peseta por 100 kilógramos.


Al efecto el importador se comprometerá á satisfacer los mayores derechos del Arancel si en
un plazo prudencial, que fijará la Aduana no presenta una certificación del Alcalde de la localidad
; justificando, con indicación del nombre, clase y peso do los aper03, instrumentos y máquinas, que
i >e hallan olocadas en 1 s respectivas colonias agrícolas, y otra certificación de >a Autorid d competen -
j. te acreditando que la colon! r de que se trate se halla en el disfrute de los benefi ios de dicha ley Si no
se presentan ambos documentos so cobrarán los derechos de las p irtidas respectivas de este Arancel.


(63) Para la calificación de las piezas de maquinaria se tendrán presentes las siguientes re¬
glas.


l a Por pieza suelta de maquinaria se entiende todo objeto no comprendido expresamente con su
nombre en partida alguna del Arancel, que por su forma y por la< condiciones con que se presenta
al despacho en las Aduanas, aunque no esté completamente concluido, sea solo destinado y no
pueda tener más aplicación que la de firmar parte de una máquina que, en caso de venir con¬
cluida, debería aforarse por una de las partidas de maquinaria dA Arancel.


2.a Los tubos, barras, ejes, tornillos, chapas, planchas, fondos de caldera, alambre y otros
artículos tarifarios expresamente en el Arancel, deben aforarse siempre por las pardas del mismo
en que se hallen comprendidos, aunque vengan destinados para maquinaria
i 3 a Para que las mangas filtros y paños ó servilletas «le lana, lino, algodón ti otras fibras
I textiles empleados en la fabricación adeuden como maquinaria, es necesario que se acredite la
industria 6 fábrica á que se destinen.


4 a Los titiles herramientas y utensilios que se emplean en las artes y en la industria no
deben considerarse como piezas sueltas de máquina, y deben adeudar los derechos de las parti¬
das correspondientes á las materias de que estén formados.


DERECHOS


Núm,
de la
partida


ARTÍCULOS


UNIDAD


Tarifa
primera
Pesetas


Tarifa
segunda
Pesetas


Forma
de
adeudo


hasta 400 kilógramos inclusive de peso,
v las partes componentes de los mismos.


100 kil.


100


,5


p. n.


1 526


— de 401 idem en adelante...


Idem


50


37,50


p. n.


527


Acumuladores y pilas eléctricas y las partes compo-
n en tes de los mismos.


Idem


30


25


p. n.


528


Cablas para la conducción de la electricidad, recu¬
biertos de fibras textiles, con ó sin materias ais¬
ladoras, cuyo grueso total sea de un centímetro
en adelanté.


Idem


60


45


>>.


c. 529


Los demas cables y los alambres cuyo grueso sea
inferior á un centímetro.


Idem


150


120


i>. >>.


530


Aparatos para telégrafos y teléfonos, contadores eléc¬
tricos y otros semejantes, incluso las piezas suel¬
tas para los mismos.


Kilog.


3


2,50


p. n.


531


Lámparas de arco voltaico y las piezas para las
mismas, exceptólas carbones.


Idem


4


2


p. n.


532


Carbones para lámparas de arco voltaico.


Idem


1


1


p. n.


533


Electrodos para metalurgia y otros usos semejantes.


Idem


0,10


0,10
8


p. n.


c. 534


Bombillas eléctricas de incandescencia, con montura.


Idem


13


p. n.


ic. 535


— sin montura.


Idem


15


10


p. n.


536


Tercer grupo.—Aparatos y maquinas.
Balanzas y aparatos de pesar de mostrador, tengan
6 no platillos, y las piezas sueltas para los
mismos.


Kilóg.


1


0,75


p. n


537


Básculas y los demás aparatos, para pesar, y sus
piezas sueltas.


100 kil.


30


27


P. b.


538


Maquinaria agrícola (60 61 v 62).


Idem


10


10


p. b.


> 539


Máquinas de vapor y de gas fijas, sin calderas ni
volantes, y las piezas sueltas para las mismas (63)


Idem


35


35


p b.


Vol. IV CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS Núm. 46


DERECHOS


¡


Xrtm.
de la
partida


ARTÍCULOS


UNIDAD


Tarifa
primera
Pesetas


Tarifa
segunda
Pesetas


Forma 1
de |
adeudo j|


5-10


Generadores cilindricos de vapor (63).


100 kil.


18


18


p. b. i


541


— multitubulares los gasógenos y las pie¬
zas sueltas para los mismos (63).


Tdem


25


25


p. b.


j 542
543


Máquinas de vapor y de gas semifijas, con sus cal¬
deras, las de petróleo aire comprimido y otras
semejantes, y las piezas sueltas para las mismas,
exepto los volantes (63) .


40


40


p b.


Votantes para máquinas de todas clases.


12


12


p. b.


544


Cilindros sueltos para trenes de laminar hierro ó
acero .


TflBm


6


6


p. b.


54-»


Gruás fijas y flotantes y las piezas sueltas para las
mismas (63).


20


20


p. b.


;>4(i


Bombas de todas clases y las piezas sueltas para
las mismas, excepto los volantes (03) .


Idem


30


30


p. b.


547


Locomotoras y locomotoras-ténders de más de 35
toneladas de peso (63) .


Idem


20


20


p. b.


¡ 548


— hasta 35 toneladas de peso, las máqui¬
nas de vapor marinas, las locomóvi¬
les y las pie ras sueltas para unas y
otras (6z).


35,20


35 20


549


Tónders.


Idem


10


10 |


550


Motores hidráulicos y las piezas sueltas para los
mismos (63).


Idem


20


20


| 551


Máquinas y aparatos de cobre y sus aleaciones
para la industria, y las piezas suelt-s
de los mismos metales para máquinas
de todas clases (o3) y (64).


Idem


80


80


p. b.


: 552


— de coser, cualquiera que sea su peso, y
las de bordar, hasta 40 kilogramos (63)
. y (65).


Idem


70


70


p b.


553


Maquinas de hacer calceta, hasta 70 kilógramos de
peso, y las piezas sueltas para 1-s mismas (63
y 65).


Idem


60


60


p. b.


004


Las demás máquinas para bordar y hacer calceta
y las piezas sueltas para las mismas (63 y 65).


Idem


40


40


p. b.


Máquinas que no sean de cobre, empleadas en las
industrias textiles, y las piezas sueltas para las
mismas (63).!.


Idem


20


20


p. b.


o 56


Máquinas-herramientas usadas para trabajar los niéla¬
les. las maderas ó las piedras, hasta
500 kilogramos inclusive de peso, y las
piezas sueltas para las mismas (63)-


Idem


25


25


p. b.


— de 501 idem en adelante ídem (63)-


20


20


p. b.


558


Las demás máquinas no expresadas y las piezas suel¬
tas para las mismas (63).


Idem


22


22


p. b.


559


Cintas de cualquier materia para cardas, los peines
y lizos para telares, las correas de transmisión
para maquinarias no tarifarias expresamente
y los anillos corredores para máquinas continuas
de hilar y de torcer.


Kilog.


1


1


p. D.


560


Cuarto grupo.—Carruajes y vehículos (66)
Velocípedos, bicicletas y motociclos y las piezas suel¬
tas para los mismos incluso los motores.


Kilóg.


3


1 3


p. n.


i <«4>


Adeudarán también por esta partida las piezas sueltas de cobre y sus aleaciones, con parte


ae otras materias, siempre que dominen en el peso dichos metales.
(65) El derecho de esta partida se aplicará á las máquinas tal como se presentan al despacho,


con inclusión del peso de las mesas soportes ó tableros en que vengan montadas


i (06) Cuando se presenten al despacho carruajes de los comprendidos en este grupo que carezcan


ue e^es, ruedas u otros accesorios, se aforarán como carruajes completos.


Vol. IV CAMARA DE COMERCIO ESPADOLA DE FILIPINAS ' Núnv 46


(67) Están comprendidos en los derechos de las embarcaciones los correspondientes á las ancla?,
anclotes, cables y cadenas, barómetro, cronómetro, bitácora, compases al aire ó fijos, bocinas, anteo¬
jos de larga vista, pipería, jarcia, velamen y arbol-dura necesarios para las maniobras y seguri¬
dad de los buques, «tendida su clase; admitiéndose también, con exención de cualquiera otro dere¬
cho, las entidades de repuesto, en cuanto á los tres últimos artículos, que estén en proporción
con las circunstancias de 1 8 embarcaciones. So considerarán igualmente comprendidos en los derechos
de dichas embarcaciones los correspondientes á las alfombras, crist aleríi, loza, lámparas y toda clase
de enseres, muebles y demás artículos de comodidad ó de lujo destinado exclusivamente al servicio de
la cámara, uso particular y deten a de los buques, y en cantidades proporcionadas á la clase y destino
de los mismos.


I También están comprendidas las piezas de repuesto para los buques do vapor. Cuando las Aduanas
tengan dudas acerca de si las piezas que si consideran como de repuesto para los buques son ó no
la reglamentarias, reclamarán de la correspondiente Autoridad de Marina una certificación en que se
llaga constar U cantidad y clase de las piezas que, dadas las condiciones del buque á que so des-
I tinan, deben considerarse como de repuesto, conforme á lo que prevengan los reglamentos.


6


¡


DERECHOS


Forma


ARTÍCULOS


UNIDAD


primera.


segunda.


de
adeudo


partida


Pesetas


Pesetas


5fil


Vehículos para la conducción á mano de impedidos


Kilóg.


y niHos.


1


1


p. n.


¡ 562


Armaduras de hierro ó acero, con 6 sin ruedas es¬
tén ó no montadas y sin motor, para


100 kil.


caí majes de ferrocarriles y tranvías.


25


18


I> b.


503


— con motor para tranvías .


Oü


50


i 564


— de hierro 6 acero hasta 1.000 kilógra-


¡


mos de peso cada una para carrua¬
jes de caminos ordinarios, con ó sin


p. 0.


motor..


Idem


100


80


! 565


Dichas, de más de 1.000 kilógramos.


Idem


120


100


p. 0.


566


Unjas de madera en blanco o sin concluir para toda


>.


clase de carruajes y las piezas de madera para


Idem


50


50


p. b.


! 567


Berlinas de dos asientos, 6 no bigotera, de tracción


Una


700


700


p. b.


568


Coches y berlinas de cuatro asientos y las carrete-


las de dos tableros, con avances, capotas ó sin


U no


1000


1000


| 560


Todos loa demas carruajes para viajeros por cami-


• nos ordinarios, hasta seis asientos dé tracción


Idem


200


200


i 570


Los demás carruajes de. tracción animal no expre-


s-dos...


Idem


300


300


El derecho cc


r res pon-


571


Carruajes automóviles abiertos, con ó sin motor
(Nota)..


Idem


diente
gún su
pesetas


á la armadura se- ¡
peso además 200


572


Dichos cerrados, ídem id. (Nota).


Idem


Idem id., y además 320
pesetas


573


Camiones y carros de transporte automóviles, aun-


que sean cerrados.


100 kil.


50


40


i> »•


574


Coches de viajeros para ferrocarriles, de 1 a clase,
los mixtos de 1 a y 2.a, loa coches salo¬
nes, los coches-camas y los cochcs-co-


Idem


28


28


675


— de 2.a y mixtos de 2.a y 3 a, los coches


para correos y los especiales no espe-


T,,„m


26


26
22


p. n
I>. ». i


576


— de 3.a y mixtos de 3 a y furgón..


Idem


22


. 577


O rruajes de tranvías para viajeros, con ó sin motor.


Idem


p. n. .


578


Vagones, furgones y vagonetisde todas clases.


16


16


p. n.


579


Carros de transporte por caminos ordinarios y ca-


^ 15


rretillas.


Idem


15


p. n.


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE EIIPIKAS


Núm. 46


Yanquínízacíon


Perdonen el castellano y la Academia de
la lengua, encargada de velar por su pureza,
la palabra; que si es nada necesaria en el
idioma, si lo es para mi ahora que quiero
expresar con un solo sonido la idea que
domina en las líneas que seguirán, Dios
mediante. No pretendo dar á aquella carta
de naturaleza, pues la creé únicamente para
mis linos y para ellos la utilizo. Cumpli¬
dos, como si no hubiera existido jamás.


He vuelto á verlas. A la una, trans¬
curridos más de diez años; á la otra, ape¬
nas pasados dos y medio. Ambas han cam¬
biado. Pero, fenómeno curioso: el transcurso
del tiempo las rejuvenece, y su aspecto
no es ciertamente el de viejas que se res¬
tauran y remozan, sino el de jóvenes que
disfrutan de la vida en todo su esplendor.
Esto es en cuanto á su exterioridad; que
en lo que toca á su carácter y condicio¬
nes intrínsecas, el cambio no ha sido me¬
nos notable.


Era la una población vieja, de calles
estrechas, sucias y mal olientes por lo ge¬
neral; con casas en su mayoría no muy
modernas tampoco, y en las que los cui¬
dados de pintura y revoque no debían
preocupar demasiado á propietarios é inqui¬
linos. Solo el llamado ‘'ensanche” revelaba
tendencias á transformarla en una ciudad
moderna, más á paso, que dirían: “que
dure, pero no que madure”, todo lo cual
no obstaba para que fuese población cultí¬
sima y rica, tal vez con exceso. Perla de
las Antillas, la llamaron un día: la Ha¬
bana, en una palabra.


La otra ofrecía un aspecto desolado, y
todavía más en años anteriores. Colocada
entre dos mares y siendo como la llave de
ambos, el viajero para nno ú otro debía
de visitarla y rendirle tributo. Se veía en
ella lo que fue, no lo que es. Calles estre1
chas también, terrizas ó empedradas de
manera que más les valía no estarlo. Sin
cloacas y hasta sin agua, convertidas en
vertederos públicos y en depósitos, algo más
que provisionales, de todo despojo y de
toda inmundicia.


Las qse fueron casas, solares sobre los
que ee alzaban paredes denegridas ó sim¬
plemente montones de escombros y basuras.
Ruinas que fueron templos, tapias sin te¬


chumbres y por todas partes desolación,
muestras de desastres continuos, negruras
de inmensos incendios, abandono y suciedad
No se crea que recargo los tonos negros
de este cuadro archi'ombrío. Quienquiera
que haya pasado del Atlántico al Pacifico
ó viceversa, por la vetusta Panamá, re¬
cordará seguramente la impresión que re¬
cibió de tristeza y de abandono al reco¬
rrer sus ca'les polvorosas, con sus arroyos
inmundos, y los páramos que hacían ve¬
ces de plazas.


Pasaron por sobre la ciudad istmeña
guerras repetidísimas y revoluciones cons¬
tantes, terremotos é ircendios pavorosos;
pero sobre todo esto, la incuria de • sus
habitantes y el olvido del poder central.
Paró el coloniaje, dejando una ciudad anti¬
gua, pero que existía, para dejar el pues¬
to ai gobierno propio, independiente primero,
confederado después con los demas Esta¬
dos de Colombia, dejando uno y otro sis¬
tema sólo rastro de abandono permanente
y de creciente desolución.


Pasaran también los centenares de millo¬
nes consumidos por la Compañía francesa
del canal de Panamá, sin que quedaran
de ellos otros recuerdos en la ciudad aban¬
donada que nuevos y grandes cementerios
y el Hospital Internacional. Surgieron
entonces algunos panameños que, como He¬
rrera y otros, comenzaron la obra de sa¬
neamiento y la de embellecer la población
Aquélla, con el establecimiento del crema¬
torio para las basuras y los restos de ani¬
males; ésta, con los parques construidos y
el comienzo de restauración de iglesias y
edificios públicos. Y, cosa verdaderamente
extraña: pasaron ilustres inginieros, incluso
el insigne Lesseps, muchos de los cuales
duermen el sueño eterno en la tierra abra¬
zada de Panamá, sin que la muerte de
éstos y la de tantos séres como aquí per¬
dieron, como en tierra maldita solo de des¬
gracias, despertaran á los sobrevivientes
para hacerles ver cuán fácil tarea era
sanear estas campos de muerte y hacer
habitable la hasta hace poco reputada por
cementerio del mundo entero.


Causas que no tengo para qué recordar,
produjeron la separación de Colombia de
la provincia de Panamá y su constitución
en República soberana é independiente; pero
con un tratado con los Estados Unidos de
América para la construcción por estos del
tan traído y llevado canal interoceánico
istmeño, mediante concesiones y obligacio¬
nes de una y otra parte. Afluyeron los
millones yanquis y sus' soldados ó ingenie¬
ros; pero con ellos también la perspectiva


Vn|. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Nóm. 16


r


<lc que podía ocurrirles lo que ¡í sus ante¬
cesores írancfses, si la« condiciones sanita
rias de la ciudad y del istmo ro cambia¬
ban por completo.


Pronto llegaron los hombres de ciencia y
las comisiones técnicas, y estudiando rápi¬
damente el problema y encontrada su so¬
lución teórica, fue llagada la hora de apli¬
car con energía y constancia los procedí
miemos considerados conve- ¡entes para ha¬
cerla efectiva y práctica. El Gobierno de
la República de Panamá, prc-idido por el
doctor Amador Guerrero, por una pirte, y
por otra la “Comisión del Canal Istmeño”,
no han perdido el tiempo ciertamente.


Apenas han pagado tres años del comien¬
zo de los estudios, y Panamá resucita; pero
no bajo su antiguo aspecto, sino como ciu¬
dad moderna aseada, y por tanto higiénica.
Sobre los viejos y negros solares, surgen
edificios elegantes, entre los que descolla¬
rán por su su> tuosidad, si no por su buen
gusto el Palacm del Gobierno y el Teatro
Nacional. Han sido construidas cloacas, y
el subsuelo lo cruzan los tubos de hierro
de un acueducto que conduce agua potable,
cristalina y abundante, para el servicio pú
blico, habiéndose hecho posible crear un
cuerpi de bomberos que po-ee abundante
y buen material, para intervenir en los
muy repetidos incendios que aquí ocurren
y que han sido siempre el mayor ó uno
de los mayores enemigos de la vida de
Panamá.


Pero lo que sobre todo llama la atensión,
es el p--cimento de todas, absolutamente
todas las calles. Está hecho con ladrillos
de obra, bien cocidos y resis tecles, pues¬
tos de canto y afirmados mediante una
gran pre-ión y una lechada de cemento
para rellenar las uniones. Por sobre este
piso, en la apariencia poco durable, corren
continuamente los innumerables coches,
automóviles y carros que realizan el trá¬
fico en esta ciudad, no sólo resucitada,
sino despierta y bien despierta para la vida
moderiv, para la actividad del comercio
con todas sus exigencias.


Hablé de vida, y debo agregar que ésta
es ya posible en este clima de hornillo. Se
respirará fuego en algunas horas del día,
pero no inmundicia; y si el olfato está
libre de obres pestíferos, el oído también
lo está de la música eternamente molesta
de los millares de millones de mosquitos
que aquí pululaban por los aires, y des¬
trozaban Ja piel y la paciencia humanas,
al mismo tiempo que eran vehículos del
paludismo y hasta de la fiebre amarilla;


esta última desaparecida por completo de
la región istmeña, en la que antes era
endémica.


La Habana también deja percibir 1 s
ventajas del aseo y de la higiene. Si la
parte antigua de la población ha cambiado
poco ó nada, sí se nota en ella mayor
limpieza, más cuidado en las fachadas do
los edificios, y muchos de éstos nuevos.
Pero en el “ensanche” y aun desde el
Parque, se observa ihoyor progreso. El
“Vedado” es hoy una población nueva’,
consiituída por hoteles elegantes y cómodos,
con anchas y bien alineadas calles, en las
que falta únicamente que el arbolado crezca,
y que los patios y delanteras de las casas
se conviertan en jardines, pan que sea
aquello un lugar de dclic as.


Esto es lo que salta á. los ojos en am¬
bas p bl,clones, lo que íe v-* y fe palpa
sin más que. mirar y establecer compara¬
ciones con lo que constituye recuerdos.


Pero hay algo más que la exterioridad,
que debo ser considerado en poblaciones
que ron les centros de dos país-s que tras
de largas y profundes agitaciones, se han
transformado en cuanto á instituciones po¬
líticas, metamorfoseándose, más ó menos
también, bajo otros aspectos.


En este sentido, es la Habana y Cuba
en ge- eral la que conserva su carácter pro¬
pio, la que guarda sus tradidiones de raza
y no olvida su origen.


Las circunstancias en que se vivificó la
independencia de Cuba y las que trajeron
á ella nuevamente la intervención yanqui
bajo la forma de un nuevo Gobierno pr -
visional, convidaban ciertamente á que la
ynnquinizacion, ó sea la asimilización de
los procedimientos y de las c stumbres
americanas, se realizara más fácilmente pol¬
la oportunidad y también por 1 - moda,
que no es otra cosa ese espíritu dé imi¬
tación, tan exjendido en los pueblos mo¬
dernos, que parecen en esto niños ó socie¬
dades infantiles, no obstante cuaiVo alar¬
dean de mayores y de perfeccionad- s.


La Habana y Cuba han tom do de
Norte-América lo que les ha convenido para
el momento; pero ninguna tendencia se
nota en ellas ni signo alguno á una amal¬
gama. Cómo que el cubano habla el inglés
por reaoeio ó por lujo, pero no lo usa
para reemplazar en lo más mínimo á la
lengua materna, que es y quiere que sea
la suya, y también la de sus hijos; así
conserva su individualidad, como persona
y como • puelilo, mirando al porvenir, m s
sin renegar del pasado.


Vol IV


CAMARA ])K COMERCIO ICS1* AftOLA DE FILIPINAS


Núni. 46


Soñó con instituciones libres y propias.
Con vida independiente y con un régimen
genuínamente cubano; y ese sueño, cpie fue
unos años halagadora realidad, continúa
boy manteniéndolo como en los momentos
más activos do la lucha.


Se nos dirá que de él ha dependido el
conservarlo y desarrollarlo. Ciertamente.
Poro, aparte de estímulos extraños y de
intereses egoístas que han podido jugar en
los suec os que -lian dado origen á la se¬
gunda intervención americana en Cuba,
precisa tener muy en cuenta que en la
novísima República se lia realizado, por
ley fatal é inevitable, el mismo fenómeno
que en todas las demás constituidas en
Hispa no-América desde los albores del si¬
glo último.


Se habla mucho de atavismos, y ei este
un error de tantos, perpetuado por la cos¬
tumbre, en el que incurren, no sólo los
hispano-amcricano», sino hasta los mismos
españoles, de la manera más constante é
inconsiderada.


La raza hispana se distinguido, en rea¬
lidad, por lo quisquillosa y pendenciera,
y ella misma es la que se ha dado pa¬
tente de ingobernable. Por otra parte, tam¬
bién elht ha creado la leyenda de la im¬
posibilidad de. ser bien gobernada, olvidan¬
do la regencia de Cisneros y los gobier¬
nos de Fe ipe V. Fernando VI y Cárlos
III, y en los tiempos modernos los de
algunas de las Repúblicas sudamericanas.


El atavismo desaparece á poco que se
reflexi na sobre la constitución independien,
te de lo, Estados hispanoamericanos, y so¬
bre lo que han sido sus gobiernos en los
principios de tu vida política. Realizóse
aquélla ca>i sin preparación. Del completo
ahjami'ento del poder y del manejo de los
negocios públicos, á tenerlo en las manos
y haber-e de ocupar eo ellos; transición
en extremo brusca, en la que por uoa p'-rte
se presentaron gobernantes novicios é ilusos,
y por otra servidores que escalaron los
empleos públicos á saltos, alegando como
merecimientos y aptitudes los esfuerzos rea¬
lizados e , pro de la independencia, como
más tarde los prestados á favor ele una
causa cualquiera. •


Pera muchos, aquella y ésta debieron ser
fuente eonti .ua de provechos materiales y
medios seguros de vivir cómodamente á
costa del Tesoro público. De aquí de que
si en los movimientos patrióticos de insu¬
rrección tomaron parte como elementos di¬
rectores las clases sociales más elevadas por
su ilustración, por su riqueza, y hasta por


su abóle go, aunque esto parezca tío con¬
trasentido, en los trastornos subsiguientes
los promotores y organizadores no fueron
sino los desairados ó los elevados de la
nada; aspirantes á los supremos puestos.


Por otra, parte, A medida que las nue¬
vas naciones han ¡do desarrollando su ac¬
tividad, y con el'a dando ocupación y
bienestar -i loi combatientes de fila anti¬
guos, ésto i han ido disminuyendo hasta desa-
p recer por cnmp'eto, no encontrando los
siempre dispuestos á ser caudillos, personal
i-libárteme de acción que secunde y rea¬
lice sus p'anes. Esto se ha observado en
la Argentina, en Chile, en el Perú recien¬
temente; y esto mismo ocurrirá, con segu¬
ridad, en 11 turbulenta Centro-América y
en los demás Repúblicas hispanoamericanas.


Lo mi mo sucederá en Cubi, como se ha
realizado en Méjico, ti también, como en
este, al desarrollo de la riqueza y á la
difusión del trabajo se unen la dirección y
el impu so de un Gobierno fuerte sin tira¬
nía, previsor sin intrusiones y honrado sin
mezquine!. des.


Ocupación útil, trabajo remu aerador: estos
soi los dos elementos que dan y darán
siempre fin con la supuesta influencia atá-
vici para la revue'a y el bochinche. Cuba,
á la snnbra de la protección americana,
por lo ocurrido hasta ah-ra, puede prede¬
cirle que su yanquinizacion se limitará á
aumentar notablemente sus negocios y sus
empresas. Los ferrocarri cs, cruzando su
suelo, facilitan el fin de la incu'ta y
alentadora manigua; y en tanto que se
orean y fomentan hábitos de trabajo, como
única fuente de vida y de bienestar, esta
conducirá al orden y á paz, mediante el
acuerdo de voluntades y la asociación de
energías.


Cuba conservará siempre su personalidad.
La lucha en que ésta se formó influye en
que. se mantenga. El verdadero patriotismo
no tiende á nuevas, y esta vez estériles
contiendas, si no perjudiciales definitiva¬
mente. Le encamina á fortalecerse, á tomar
posiciones para lo porvenir, para ser él
quien dirija los aconticimlentos en vez de
ser arrollado por éstos.


Idioma, costumbres, creencias; todo per¬
manecerá incólume á través de la domina¬
ción americana, la que de la misma ma¬
nera que no se transformará en anexión,
perjudicial á los intereses arancelarios yan¬
quis, que se oponen á ella enérgicamente,
tampoco se convertirá en asimilación desde
el punto de vista cubano.


(Se continuará.)


n


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Niim- 46


ADVERTENCIA DE INTERES


AZUCAR:


En la Secretaría de la Cámara de
Comercio Española podrán consultar
los Señores Socios, los manifiestos
6 Registros de importación de todos
los buques de altura que llegan á
este puerto.


Revista Mercantil


Manila, 31 de Julio 1907.


IMPORTACION


Ninguna variación notable lia sufrido este nier
cado de importación á pesar de la calma que
se nota en las operaciones de los principales
artículos, cuyos precios cierran con alguna fir¬
meza.


ACEITE DE OLIVA:


Refinado, id . ,P12-25-qqqq


Granulado. id —.—


P 10-50-q


ARROZ:


Saigon, 2.a blanco, pico


P 6-20


De Valencia, la @ según clase.. ,,


3-75 á 4


AVELLANAS:


Con cáscara la @


t-


BACALAO:


Caja de 8 latas de 1 qq n


r 2fi-oo


Id. de 8 id de 1\2 <J, id.


„ 28-00


BISCUITS:


De Palmers:


caja de 24 latas de 5 Ib soda


33-00


id. de 48 id. de 3 Ib id.


,, 52-50


id. de 100 id. de 1 Ib surtido


. ,, 58,100


De Viñas:


caja de 200(4 latas surtido rico.


. r r.8-00


id. de 100(2 id. id. .


.. „ 60-00


id. de 100(2 id. mezcla -


.. .. 45-00


- id. de 100(4 id. id. .. -


-. ,, 50-00


BUJIAS:


Marca Rocamora:


caja de 25 ptes. de 280 gs.


. P 6-50


id. de 25 id. de 400 id.


. ,, o-oo


Marca Fournier:


caja de 25 id. de 250 id.


„ 6-00


CARBON:


De Australia, tonelada.


. P 12-00


Del Japón, id.


8-50


De Cok, inglés id. ,, .


. no hay


De id. Hongkong id. ,, .


no hay


COGNACS:


Caja do 12 botellas % 1. sj marca..


... I* 16á3o


CHAMPAGNE:


Caja de 24(2 botellas s( marca ...


... P38485


CACAO:


De Sumatra, cavan .


, P 40-50


De Batavia, id..


,, 42-52


De Java; id.


CAFE:


De Singapore, el pico


F 37440


CERVEZA:


Schlitz, barril de 10 dnas. 1(2 botellas.


. 29-00


Pabst, — — ,, ...


29-00


Lemps, — — ,, ...


.. „ 297-00


Franciscana, caja de 8 docenas


„ 30-05


Rainier, id. de 6 id.


.. ,, 20-00


Cruz Blanca, id. de 3 id.


... „ 9-50


CHORIZOS:


De Bilbao:


caja de 24(1 latas con manteca.


P 80-82


id. de 48(2 id. ,,


.. 84-84


Caja de 1 qq, 8] marca.
Id. de 12 botellas 11 .
Id. de 24 id. 1(21 .


P 31-00
„ 16-00
., 18-Oq


ACEITUNAS:
Reina en cuñetes de 1(2 @ P 1-80
Id. en cajas de 12 barrilitos . ,, 16-00
Id. en id de 24 id . ,, 17-00
Manzanilla, en barriles de 1 fanega . ,,20-00
Id. en id. de li2 id . ,, 11-00
Id. en cuñetes de 1(2 @ .. ,, 1-40
Id. en cajas de 12 sbarrilito ,, 12-00
Id. en id. de 24 id. . „ 13-00
Id. en id. de 24 id. envase
Manila .. 8-00


ALMENDRAS:


Con cáscaras la*@
Sin cáscara en caja de 8 latas de 1^2 @.


P 8-00
„ 58-qq


ANIS:
En grano, manchego, qq
Id. otras procedencias id .


P 29-00
„ 22-Oo


ANISADO:
Marca Mono,
caja de 12 botellas 1 lit
caja de 12 id. % lit
caía de 24 id. l/¿ lit
14


r 30-oo
„ 22-00
.. 32-Z


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPADOLA DE FILIPINAS


Núm. 46


caja de 48 1^2 de 1 kilo . ,, 2-2


FRUTAS EN ALMIBAR:


caja de 12 frascos, Esteva .1* 11-0°


id. de 12 id. Monserrat.,, 9 -50


id. de 12 id. Reselló —.,, 10-50


FRUTAS EN SU JUGO:


caja de 24i2 latas, Esteva ...
id. de 24(2 id. Monserrat
id. de 24(2 id. Reselló ..


GARBANZOS:


Fuente Saúco, s( clase la @


Al tañíate, id. id.


HARINA:


Marca Señorita, el barril. P 13-50


— Mandarín, id. ,, 11-50


Otras m(c australia de .10 50áll-50


HABICHUELAS:


De España clase 1.a . P 4-0^


De España, corriente la @ .. ,, 3-75


JAMONES:


marca Adainson la B» . P 0-62


— Morton id. ,, 0-55


De Australia, en cajas de 12 :
marca Riña, la libra .. ,, 0-70


LENTEJAS:


La arroba . P 3-75


LICORES:


- Surtidos M. Brizard:


caja de 24(2 botellas, según clase P 28 ú 40


MANTEQUILLA.


Marca Bruun:


caja de 100 latas de 1 libra. P 85-00


id. de 200 latas de 1(2 libra. ,, 90-00


PAPEL CATALAN:


PASTAS PARA SOPA:


Marca Castelló, quintal P 26-00


,, Palau, id. . „ 26-00


,, Quer, id. . ,, 25-00


PIMIENTOS:


Caja de 50(2 latas . P 14-0**


id. de 100(4 latas . „ 15-50


QUESO:


Marca Ganso:


De bola en latas P 25-50


De bola, caja de 12 quesos ,, 20-00
De plato, id. de 4 quesos ,, 14ál5seg. tño
De Gruyere, la libra.„ 0‘65-á-O 70


ROM:


Marca Negrita:


caja de 12(1 botellas . P 20-00


SALCHICHON:


De Vich, la @ . . P 35-00


De Lion, id. .. .*.. „ 33-00


SARDINAS:


Caja de 100(4 latas de 20 m(m.P 13-00


id. de 100(4 id. de 18 ra(m.„ 12-75


TOCINO:


De Vich, la libra .P 0-50


VINOS TINTOS DE LA RIO JA:


C. V. del N. E. caja de 12 botellas. P 9-50


Caja de 24 1(2 botellas. » 10-50


J. López caja de 12(2botellas—;... „ 8-50


Caja de 24(2 botellas: .. „ 9-50


López Heredia caja de 12 botellas. „ 9-50


Caja de 24(2 botellas ... „ 10-50


VINOS:


De Valdepeñas:


Id. m( Nava, cuarterola .P 37-00


Id. m( Quevedo, id. „ 36-00


Id. m( León, id. ,, 37-00


De Rioja, ,, id.,» 54-00


Rivera de Avia . », 50-00


VINOS DE JEREZ:


Jerez m(c Gallo de oro . P 23 00


15


P 10-50
„ 10-00
., 10-00


p 8-50 á 9
•,, 3-50 a 5


De


1. a la
2. a la


. r o-oo


ifl .


. ,, 5-00


"


i,l .


. „ 4-50


"


A ‘a ,


.. 3-50


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA RE FILIPINAS


Núm. 46


Jerez Ligero . ,, 26-00


Vino para consagrar, míe. Cáliz ,, 15-00


Id. id. Id. míe. Soto .18-00


Moscatel Viejo .. Id. ,, 20-00


Jerez Fino Gaditano . 30-00


Jerez Tio Pepe . 35-00


Jerez Solera 1847 .. ,, 45-00


De Moscatel:


Caja de 12^1 botellas s\ clase. P 18 620


VERMOUT: ;


De Torino, caja de 12 bots. de 1 litro_P 17-5®


De Barcelona, id. id.,, 17-00


VINAGRE:


De yeme, superior, cuarterolas tilo_ P 31634


Di 11. id. octava.. „ 17-0®


WHÍSKEY:


Según clase y marca . P 2265o


BEJUCOS:


Partidos, segiin clase millar. ,,560


CAFE:


De Lepante.. 50652


CERVEZA;


De San Miguel:


Doble bock, caja de 3 docenas. P 8-00


Doble Boock, ,, de 0 id.  10-00


Pilsen Ale, ,, de 3 id.  8-00


— — ,, de 0 id..,, 10-00


Negra, ,, de 3 id. ,, 0-00


— de 6 id.„ 18-00


No hay.


CHOCOLATE:


Marca Ancla de La Marina qq 6-P 42-50


id. Especial clase A id. id. id.... ,, 05-00


id. Gato de La Marina.  33-00


id. Vapor de id .  33-00


PRODUCTOS DEL PaÍS


AB1CA:


Corriente Albay . P 16.6 rls. 1


Leyte. „ 24 ( o |


Nueva Cáccres. ,, 18.4 l


2.a Sorsogon.,14.2 / ' ?


ARROZ: puesto 6 bordo en el Rio.


Pangasinan, cavan — .-P- 5-65


Baya'mban, id id P5‘60á5‘70


AZUCAR:


COPRAX:


Seco al sol, pico .P 11-00


Laguna, id..


MADERAS:


Del país:


Mola ve, pié cúbico . P 0-80


Tindalo, id. ..- ,, 0-60


Ipil, id. . ,, 0-75


Yacal, id. „ 0-62


Narra, id. . ,, 0-68


Supa, id. ..  ,, 0-45


A ranga, id. . ,, 0-54


Guijo, id. . ,, 0-48


PALAY:


Zambales, cavan . P 2-50


TABACO:


ALMACIGA:


Superior, pico . P 8-57


Mezclada, id. ... 7-50


ANISADO:


Del país:


De 15.o la @ . ^ 3-33


— 16.0 ..» 3-75


- 18.0
16


Abra y Union no hay.


Uoilo,


núm. 1,


pico.


1* 4-20


Id.


2


id. .


„ 4-00


Id.


,» 3,


id.


„ 3-75


Id.


surtido,


id ....


3-87


Taal,


id ....


,,


llocos,


id ....


„ 2-85


Isabela, 1901,


1.a 6 5.a quintal ..


... P 15 6 40


Cagayan, id.


id. id. ...


.UÜ30


Isabela, 1902,


id. id. ...


... ,, 16á2«


Cagayan, id.
Barili:


id. id. . .


... „ 10 A 20


1.a .


. id. ...


... P 13-5.,


2.a .


. id..


ii-Oo


3.a .


. id. ...


. 0-50


Vol. IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA DE FILIPINAS


Núm. 46


Movimiento del Puerto


RELACION de los buqués de altura entrados y
salidos en el Puerto de Manila, durante el mes
de Julio de 1907.


ENTRADOS


Imp. “La .Económica"—Eustos 56.


Nombres


Bandera


DESAINO


1 '


V Lab ian


Ing


Saigon


,, Springburn


Java


Achilles


London


2 ,


,, Chingtu


Hong-kong


,, Tean


. Christiana


Alem,


Marsella


4 ,


„ Wrav Castle


Ing.


Mojí


5 ,


,, Atlantis


Am.


Hong-kong.


,,


,, Yuengsang


Ing.


„


,,


,, Rubí


,,


», Nikko Marú


Jap.


6


,, Finme


Alem.


Iloilo


8


,, Isla de Pana y


Esp.


Liverpool •


9


,, Binh Thuan


Fr. n.


Iioi How


,, Taming


Ing.


Hong-kong


11


,, Minas de Batan


A m.


Saigon


,,


„ Taiyuan


Ing.


Hong-kong


,, And roe Kickmeos Alem.


Tsingtan


12


,, Colombo Marú


Jap.


London


„


„ Loongsang


Ing.


Hong-kong


., Zafiro


,,


13


,, Drn oí Kelly


New Castle


15


,, Changsha


„


Australia


,, Yawata Marú


Jap.


,,


16


,, Tean


Ing.


Hong-kong


Magallanes


A ni.


,,


18


,, Inveran


Ing.


New Castle


19


Yuengsang


Hong-kong


,, Rubí


,,


,,


,, Binh Thuan


Fivn


Pnom Peni»


20


., Manila


Alen».


Sydney


22


,, Prinz Waldemar


Hong-kong


28


,, Taming


•Ing.


,,


,, Zamora


,,


New Castle


24


,, 8eneea


Boston via Cebú


,,


,, Lambía


Alem.


Nagasaki


,, Perliawur


Ing.


Bomba y


25


,, Loongsang


Hong-kong


26


,, Saint Patrick


- ,,


Boston


,, Zafiro '


,,


Hong-kong


27


„ Visigoth


„


New Cast'e


,,


,, Cheylon Marú


J ap.


Europa


29


,, Barón Ardrossa


Ing.


Calcutta


,,


,, Empire


,,


Australia


,, Newton Hall


,,


New Castle


30


,, Tean


,,


Hong-kong


31


Eastern


„


»,


DIAS


Nombres


Bandera


Procedencia


1 V


Fin me


Alem.


Labnan


,, ,,


Yuengsang


Tug.


llong-kong


2


Rubí


,, >'


Tilomas


Amer.


8. Francisco


5 „


Andrec J-ickmers Alem.


A ntwerp


,, ,,


Taming


Ing-


llong-kong


0


Minas de Batan


Amer.


Saigon


8


Bi- li Tliusan


Fran.


„ ,,


Den oí Kelly


New Castle


,, >,


I.oongsang


,,


Hong-kong


9 „


Colombo Ms rú


Jap.


Kobe


„ »


Zafiro


Ing.


llong-kong


Inveran


,,


New Gastlc


10 ..


Taiyuan


Melbourne


12 „


Tean


Hong-kong


W „


Y a wat a Maríí


Jap.


Yokohama


,, ,,


Peshawar


Ing.


,,


Changsha


,,


Hong-kong


15 „


Yuengeang


,,


Mauban


Amer.


Saigon


16 „


Rubí


Ing.


Hong-kong


Atlaniis


Am.


Zamora


Ing.


New Castle


18


I inh Timan .


Fran.


IIoi-Hoi China


19 ..


Séneca


Ing.


Han • oo


Baro i Ardrossan ,,


Norfolk


Taming


AÍm„.


I-Iong-kong


Lambía


Ha m burgo


20 „


Prinz Walclemar ,,


Svdney


Ceylon Marú


Jap.


Hona-kong


Manila


Alem.


New Ca*-tle


22 „


Visigotli


Ing.


Loongsang


Hong-kong


23 „


Zafi ro


Saint Patrióle


G Ferd. Lacisz


Tsingtan


24 ,,


Zambesi


Ing.


New Castle


Ncwton Stall


Esp


Via Cebú


25 „


Alicante


Liverpool y escalas


27 „


Tean


Ing.


Hong-kong


28 .


Minas de Batan


Am.


Saigon


20 „


Empire


Ing.


Hong-kong


Eastern


Austral'a


Druncliffa


New Castle


30 ,,


Kubt


Hong-kong.


*• uy Robert


N oriol <


Yuengsang


,,


Hong-kong


I


VoL IV


CAMARA DE COMERCIO ESPAÑOLA EE FILIPINAS


Núm. 46


&


<§*


«§*


*


*


*


O


-V


*


*


O


O


O


^ ESMERALDA


Escolt, 9 y (I r- MANILA.


A PROPOSITO PARA


REGALOS —^


Conviene ver el inmenso Surtido en alhajas, Relojes,


de plata,


Objetos, dé arte, Efectos


acaba de recibir


etc. que


LA ESMERALDA


UNICOS IMPORTADORES
de los Barómetros reformados del
—=í=7 P. FAURA. £===-


9-11 ESCOLTA, Esquina Plaza del P. Moraga.


Blanc & Britnschwíg.


*


#■


4


#


*


&


4»


4


G


4


f


í


4


#


4


#■


Días


7 Dij


LOS CAMBIOS EN JULIO


Estado demostrativo de la fluctuación de los cambios enlaplaza de Manila, durante el mes de Julio de 1907, con expresión de la cotización en moneda insular (conant.)


España


•j Madrid
¡j y Barcelona


Capitales
de Provincias


Lo adres


A la vista


77%


id.


A la vista ij b mlv.


i


78%


id.


77%


77%


78


78


2.0 %
2.0 11,16


2.0 11,16
id.
id.
id.
id.
id.


2.0 11,16
2.0 11,16


2.07,16


id.


id.


2.0 7,16
id.


2.0%
2.0 %


2.0 %


id.


2.0 5,16
2.0 5,16


París Hamburgo ¡ y S^PraíSíoo


Hongkong ¡Singapore |j Shanghai


-1 la vista ¡| Telegráfico, j


.1 la vista


2.55%


id.


id.


2.55%


id.


2.55


2.55


Telegraf.


2.54%


2.54%


.1 la vista


2.07%


id.


id.


2.07%


2.07%


2.07%


2.07%


Telegraf.


2.07%


id.


id.


2.07%


2.07


2.06%


2.06%


.4 la vista


Telegráfico


i K
i X


A la vista


X


07 %
id.


67 %
id.
67


60 %


66 %
60 %
id.
id.


66 %
66 %


66 %


66


I
!
apon


:
India


»
f
s
£


*3 (I
c— (j
S
Z
3


1
la vista


A la vista


101


151


31


28.05


id.


id.


311,16


id.


id.


id.


id.


id.


101


151


31 1,16


28.05


id.


id.


31


id.


101%


151%


31


28.05


101%


id.


31 % '


id.


id.


id.


31


28.15


id.


id.


id.


id.


id.


id.


311,16


id.


id.


id.


31 %


id.


101 K


151%


31 1,16


28.15


id.


id.


31 3,16


id.


id.


id.


■31 'A


id.


id.


id.


31 %


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


31 7,16


id.


100 X


150


31 %


28.27,


id.


id.


31 13,16


id.


id.


id.


3111,16


id.


id.


id.


| id.


id.


id.


31 %


id.


id.


id.


31 X


id.


100%


| 150


3113,16


28.27


ioo X


150


B 31 15,16


28.27


A la vista ;


^4 la vista i


109


lió x |


109 % !


id. !


id.


id. j


i 109 % i


lió x


109 !


id.


108 % !


116


109


id.


108 %


id.


| id. !


id.


109


id.


id.


id. Í


108 %


116 :


id.


id.


id.


id. I


109 %


. id.


id.


id.


id.


id. !


109 X
no A


116


id.


id.


id.


id.


id.


110


id.- i


lio 'A


id.


110%


116


no X


115 )i


1


