BOLETIN


DE LA


IúLJlTSTITjJL


AÑO II


GRATIS A LOS ASOCIADOS


Y


CAMARAS DE COMERCIO.


ABRIL^i 9 0 5.


REDACCION Y ADMINISTRACION
PASAJE DE NOliZAGAltAY NUM. 43
TELEFONO NUM. 303.


NUM. 20


SON COLABORADORES


TODOS


LOS SEÑORES SOCIOS.


Sesiones cíe la Junta Direct va. —Un proyecto.—Las tarifas Fi¬
lipinas.-La asamblea de Filípicas: proclamas del Gobernador
general. - Importante documento—El trabajo.—Una carta.—
Otro proyecto internacional.—El porvenir del plátano—Go¬
bierno general de las Islas Filipinas.—Contestaciones al cues¬
tionario sobre al arroz.—El Bill Cooper.--Derechos do practi¬
caje.—Importante aclaración.— Arroz ---Otro gravamen.---Mis¬
celánea --Publicaciones recibidas—Balanza mercantil.--Cotiza¬
ciones de valores cu plaza.—Buques entrados de a ta mar.--
-Idem salidos para id.—Buques entrados de cabo taje.—Bo¬
letín de cambios.—Anuncios.


JUNTA DIRECTIVA


Acta num. 37.


SESION DE LA JUNTA DIRECTIVA


DEL DIA 22 DE DICIEMBRE DE 1904.


JM.N la Ciudad de Manila á veintidós de
Diciembre de mil novecientos cuatro, prc-
qr» via citación cursada por Secretaria, do órnen
del Sr. vocal 1.® Presidente accidental, D. R. L.
Genato, se reunieron los Sres. Fernández (D. V.
D.), Rodríguez (R), Prieto (M), Genato (R. b.)
y Aguado (R) que actuó de Secretario, dando
comienzo la sesión á las seis en punto de la tarde,
bajo la presidencia de D. V. D. Fernandez, r ^
no hallarse aún en el local el Sr. Genart
vendo el Secretario el acta anterior r J> .
aprobada. iü0 tUC


El Sr. Aguado, como iniembr Qómité


nombrado para conferenciar cr ^ 1 e ■.


las otras imaras, <U6 ouen* M *» *•


saltado de la sesión lialr ’ a á la U^GS£VC e.
bre último entre los ' ,ua el doce de ísuv iem
ras de Comercio, 1 comités do tocias las Cama-
contestación A ..©yendo en el acto el int oriné¬
is, moción del comité cíe la Cá¬


mara Americana, cuyo informe fué publicado
en el Boletín m'mi. 16 de esta Cámara. La mesa-
aprobó el citado informe, quedando en un todo
conforme con lo en él manifestado.


En el uso de la palabra el Sr. Secretario, leyó
una carta del Honorable Comisionado Dr. T. H.
I ardo de Javera, en la que dicho Sr. sugiere
a la Cámara la transmisión de un telegrama á
Mi-. Taft sobre la tarifa Dingley.


La mesa reconoció la importancia de la idea
y acordó ciar las gracias en carta al citado Sr.
íaciendo constar un voto de gracias para el
mismo en éste acta.


Deliberado el texto del telegrama, quedó apro-
transmisión del siguiente:


Secretario Guerra,


Washington.


Cámara. Comercio Filipina pide Congreso salve
luma Fílipixiag aboliendo totalmente tarifa nues¬
tro tabaco y azúcar.


i ° ,as siete y media de Ja noche se le¬
vantó la, ^qsióii, * '


Acta ncu. 38-


SESION DE LA JUNTA DIRECTIVA


DEL DIA 9 DE ENEBO DE 1903.


En la Ciudad de Manila á nueve de Enero
< e mil novecientos cinco, previa citación cursada
poi Secretaría de órden del Sr. vocal primero
residente accidental D. R. B. Genato, se reunie-
ron ios Sres. Genato (R. B.), Fernandez (V. D.),
y", (E.), Hernández (B.) y Aguado (E.) que


1 >•U i ° ^ooi etario, dando comienzo la sesión á las
sus < e la tarde bajo la presidencia del Sr. Genato.
nnf dió Iectura al acta anterior, la


que, con h jeras enmiendas, fué aprobada.


2


  


*TT3 O


Jsy


DE X. TJ J- O


IHj __ _


M0^BAS, CABEZADAS, BAULES, MALETAS DE VIAJE, ETC. ETC. ETC-


¿so kobete^-x's, Fabricantes, Ecbegüe 36.


de necesUM^0 Secretario manifestó que era
la JUnta adj Sab® la persona que ha de presidir


L T


0 U.Df O - v.J^cíl'w/ xatu uv J.


el sepTinri taordinaria que habrá de eei<
que gj n° Domingo de Febrero, pues par


sesiónoc /’ i anSC0 no puede aún asistir á las
T es cle la Cámara.


mesa< después de deliberar sobre tal asunto,


celebrarse
pues carece ser


La
acordó


presidí' 11°^ai! ^ Sr. Yangco manifieste si podrá


sio-m t a o^ada Junta general dirigiéndole la
«guíente carta:


K ®r- Teodoro R Yangco.— Señor:—De-
co celebrarse el segundo Domingo de Febrero
a unta general ordinaria prescrita por nuestros
-estatutos y viendo esta Directiva, son gran sen¬
ilmente, que sus ocupaciones no le permiten
asistirá nuestras sesiones, y con el fin de poderse
presentar ante aquella Asamblea en la forma re¬
glamentaria, ruega á V. se sirva significar si para
entónces podrá concedernos la honra de ocupar
el puesto que tan dignamente le ha correspondido
por sustitución reglamentaria. En espera de su
grata contestación soy de V. atto, s. s. q. b. s. m.—
El Presidente accidental.


Acto seguido el Sr. Secretario leyó algunas
circulares y dió cuenta do ¡as invitaciones que
ce han recibido en la Secretaria, entre las que
se encuentra la del Honorable Sr. Arzobispo.


Continuando el Secretario manifestó á la mesa
que un representante del “Korentocks Directcry”
había estado en la Secretaria hacía unos dias
rogando apoyase la Cámara una petición del Ho¬
norable Andrew Carnegie do América en la que
se solicita la implantación en estas Islas de una
Biblioteca popular al igual de lo que ha hecho di¬
cho Sr. en otras capitales de América. Conside¬
rando el Sr. Secretario que lo que se solicita es
de gran utilidad, no tuvo reparo en suscribir la
petición mencionada, quedando en que la Junta
firmará la que aquí se ba dejado y leído, si
así lo creyere oportuno. La mesa aprobó lo
hecho por el Sr, Secretario, firmando los pre¬
sentes el mencionado documento.


Se dió lectura á las cartas siguientes:—La
de Mr. Ide del 11 de Noviembre.—-La de
Mr. Cambrón Forbes del í 2 del mismo mes. —


La de Mr. Fergason, Secretario ejecutivo del
14 y la de D. Clemente Fernandez, de Cuyo,
del 27 de Octubre. La mesa quedó enterada
y acordó contestar al Sr. Forbes y dirigir carta
á Mr. Shuster solicitando el report de la Co¬
misión sobre la revisión del arancel de aduanas.


El Sr. Secretario manifestó que tenía la sa"
tisfacción de comunicar á la mesa que la Cá
niara de Comercio Filipina había sido agraciada
con medalla do ero y diploma conmemorativo
en recompensa á su colaboración y trabajos en
la organización de la exhibición Filipina en la
Exposición de San Luis, leyendo á continuación
la carta recibida del Jurado Superior.


La mesa, agradecida á tal distinción, acordó
j se dé publicidad en el Boletín á la citada carta.


Se leyeron las cartas siguientes: de los Sres.
J. Barrios y comp. de Zamboanga; de Mr. Ide
ele l.° cle Diciembre; de D. Tomás G. del Ro¬
sario de la Sociedad anónima de Zambales
“Ang Katiagaan” del Presidente de la Acade¬
mia ele agricultura; del cónsul el el Japón; del
Sr. Araneta en su calidad de presidente de la
directiva de la Marítima; del Administrador de
lientas Internas: del Secretrrio ejecutivo; circu¬
lar de los Sres. C. Heinszen y comp.; del Director
de la revista “Mercurio.;” del Secretario provin¬
cial de Mindoro contestando al cuestionario del
arroz y por último del Secretario del Interior.
La mesa quedó enterada y tomó sobre estas
cartas los acuerdos siguientes: publicar en la
prensa local y el Boletín la carta de los se¬
ñores Barrios y comp; contestar á la Academia
de agricultura dando gracias y ofreciendo el
apoyo moral y personal de la Cámara.


Así mismo dió cuenta el contador de que la
recaudación hecha entre los Sres. madereros por
los trabajos llevados á cabo por la Cámara
ascendía en la actualidad á la suma de setenta
pesos ochenta céntimos (D70'80).


Siendo las ocho de la noche, se levantó la
sesión.


UN PROYECTO.


ECHARAMOS que no es de nuestra co-
secha. En otro sitio de este número halla-
UV rán los lectores su fundamento, en la carta
que el Jefe Supremo de la Nación Italiana
dirigió al Presidente de su gobierno proponiendo
la creación de un Instituto Agrícola Internacio¬
nal. Su lectura nos hizo pensar sobre tan im¬
portante asunto, y de reflexión en reflexión lle¬
gamos á esta pregunta:


¿Sería difícil que se reuniera en Manila una


__ BOLETIN DE LA CAMARA


asamblea agrícola comercial á la que concurrieran
delegados de todas las regiones?


La contestación no se dejó esperar. Difícil no
sería; pero, ¿con qué objeto? Muy sencillo: oir de
labios interesados y autorizados la explicación
clara y precisa de la verdadera situación agrícola
y comercial en que se encuentran las provincias
y los medios que mejor se presten para reme¬
diar los males que aflijen á la producción, tan
necesitada de auxilio, así como sus indispensables
auxiliares el comercio y la industria, de cuyo la¬
mentable estado no hay que hablar, puesto que
está á la vista de todos.


Varios han sido los medios que se han puesto
en práctica para conseguir un resultado favora¬
ble, pero hasta ahora ninguno ha pasado de
buenos deseos, y si se vá conllevando la situa¬
ción, debido es á los grandes esfuerzos que ha¬
cen los productores impulsados por la necesidad;
pero lo cierto es que la enfermedad sigue su


curso y el enfermo país sufriendo las conse¬
cuencias.


DE COMERCIO FILIPINA


ticipos á calidad de reintegro, por olía se des_


virtúnn sus efectos con el impuesto del amilla-
ramiento que los agobia.


Hay que buscar otro camino y nadie puede
hallarlo con tanta facilidad como los mismos
.productores guiados por la Cámara de Comercio
Vilioina como órgano de los elementos de ri-
nueza del país, y á ella nos dirigimos por si el
rvrnvecto oue damos á conocer lo considera digno
Atención le preste la que pediría su ejecución.
tC "lucha que se viene sosteniendo en favor de
H vida "productora y comercial es de importan-


■ v de esperar es que la Cámara haga


cía suma .Y dándola f0rma conveniente para


SUy?“ 'mea convertirse en realidad, sin grandes
que pueda ^ gon ios primeros mte-
quebrantos P‘ desaparezcan los males que
vesados en y sus inseparables facto-


coiñemo y ¡«tat™.


No somos de los que dejan el cuidado del
enfermo á la iniciativa del gobierno, aun cuando
creamos que mucho puede y está en el caso de
hacer; pero entendemos que los primeros intere¬
sados deben ser los mismos que sienten de cerca
las consecuencias de un mal que vá tomando el
carácter de crónico. Hemos dicho que la idea
que exponemos no nos pertenece, pero, como es
buena, la aceptamos con beneplácito.


Francia é Italia son las iniciadores de un
pensamiento de tanta importancia para el pro¬
greso de los grandes factores que constituyen la
riqueza pública. La primera, por iniciativa partí
ciliar, ha propuesto la reunión en asamblea de
todos los elementos productores, iniciativa que ha
obtenido una acogida singular que hace suponer
un pronto y feliz resultado para el fin que se
persigue.


La segunda, ya lo hemos apuntado, la crea¬
ción de un Instituto Internacional .Agrícola que,
reunido en Roma, proponga los medios para la
realización del pensamiento.


Estos hechos nos han impuesto de lo mucho
que interesa al progreso de la riqueza la ayuda
que pueda prestarla el gobierno secundada con
la no menos valiosa acción particular. De estos
ejemplos dedujimos lo útil y conveniente que se¬
ría entre nosotros la reunión de un congreso en
el que se expusieran las necesidades que siente
la producción y los medios de satisfacerlas,
puesto que la época de los proyectos vá pasando
y hay que pensar en realidades.


Los esfuerzos que hasta ahora viene haciendo
el gobierno en favor de los agricultores se está
tocando que no dán los resultados que se ape¬
tecen, porque si por una parte se les Lacen an-


Las tarifas Filipinas^


Mr. Shuster ha recibido algunos ejemplares
de las nuevas tarifas filipinas, siendo esta remesa
de tan escaso número que será preciso esperar
la llegada del próximo correo para que pueda
hacerse una distribución general de dicho dcb
cumeijto arancelario.


El bilí ha sufrido en su forma algunas mo¬
dificaciones con respecto al que primeramente
fué presentado á la consideración del Congreso,
pero han sido desatendidas muchas de las re¬
comendaciones del comité.


La nueva tarifa señala un impuesto do 5
per Ciento por la importación de maquinaria
agrícola, comprendiendo bajo esta denominación
“la maquinaria agrícola y aparatos para reparación
de caminos, refrigeradores, máquinas de hacer
hielo, aserradoras mecánicas, aparatos y maqui¬
naria para extracción de aceites vegetales y los
empleados en la transformación de estos pro¬
ductos, máquinas para embalar y disponer para
el mercado el azúcar, arroz, abacá y otros pro¬
ductos de las islas; máquinas de tracción y por¬
tátiles y las calderas adoptadas é importadas so¬
bre las descasearilladoras de palay y arados do
vapor.


La maquinaria y aparatos eléctricos pagarán
también mi impuesto de 5 por ciento, mientras
que las locomotoras y material de ferro-carriles
habrán de pagar un derecho de importación del
15 por ciento, con excepción de los carruajes,
por cada uno de los cuales se señala un impuesto
de 100 dolíais.


Se han relucido los impuestos sobro algu¬
nos comestibles, particularmente sobre la latería.


Sobre el arroz so ha aumentado el impuesto tí


BOLETIN DE LA CAMARA DE COMERCIO 1' ITIRINA


,;) ocutímos sobre cada 100 kilos y desde el l.o
c o bnero de 1907 pagará un dollar.


•ian sido desestimadas dos importantes re-
60m(iridaciones del Comité: una proponiendo el
aumento del derecho sobre el carbón á 50 cén¬
anos los mil kilos; el impuesto arancelario se
dejó en 25.


Otra es h referente al aumento de dere¬
chos sobre licores y cervezas: en vez de tal
aumento, el bilí materialmente reduce el aran¬
cel en algunos casos. El bilí provée que el whis¬
ky» rom, ginebra y brandy paguen treinta y
cinco céntimos el litro; los cocktails, blackberry,
y ginger brandy, treinta y cinco céntimos el litro;
los licores cordiales y alcoholes compuestos no
especificados, 65 céntimos el litro. Sobre los
vinos 85 céntimos el litro; los vinos finos 25 cén¬
timos, y el vino tinto común cinco céntimos el
litro.


Licores de malta, estracto de malta y sidra em¬
botellada, 4 60 pesos el hectólitro.


Las aguas minerales y carbónicas pagarán 1‘50
pesos por hectólitro.


Todos los derechos son en oro.


denominará Asamblea filipina; y que f%oile
también que después de convocada y organizada
la Asamblea, todos los poderes legísimos de
que goza la Comisión en Filipinas en Ja porción
de las islas no habitada por moros ni otras tu¬
bas no cristianas, serán conferidos a un cuerpo
legislativo que constará de dos Cámaras, que
son la Comisión en Filipinas y la Asamblea fi¬
lipina.


En testimonio de lo cual lo firmo de nu mano
y sello con el sello del Gobierno de las Filipinas.


Dado en la ciudad do Manila hoy veintiocho
de Marzo de mil novecientos cinco.


Luke E. Wrigiit,


llef rendado:


A. W. Fergusson,


Secretario Ejecutivo.


Gobernador generi-.l


OTEA PEO CLAMA


L% Asamblea de Filipinas


PROCLAMA DLL GOBERNADOR GENERAL


DE LAS ISLAS FILIPINAS.


Por cuanto, el Secretario de Guerra ha infor¬
mado á este gobierno, que el dia veintisiete de
Marzo de mil novecientos cinco, la oficina del
Censo de Filipinas, con la ayuda de la oficina.


Censo de los Estados Unidos, terminó y publicó
él cuarto y último volumen del informe del
Censo de Filipinas, tomado de acuerdo con las
disposiciones del artículo seis de la Ley del Con¬
greso aprobada el primero de Julio de mil nove¬
cientos dos:


Por lo tanto, Yo, Luke E, Wrigiit, Gobernador
general de las Islas Filipinas, por la presente pro¬
clamo la publicación del Censo de Filipinas como
arriba se manifiesta, y llamo la atención del pueblo
de estas islas á aquella parte del artículo siete
de la citada Ley del Congreso aprobada el pri¬
mero de Julio de mil novecientos dos, que dis-


jume que dos años después do terminado y pu- , 6 de Abril de 1805.


blicado el censo, siempre que continuo Ja paz !


general y completa y el reconocimiento do h. I b ADinMSTRAD0R DE ™*ta$ internas.


Señor:


Por cuanto, el Presidente de los Estados Uni¬
dos aprobó el día tres de Marzo de mil novecien¬
tos cinco la Ley del Congreso revisando y re¬
formando las leyes arancelarias del Archipiélago
Filipino, y para otros fines; y


Por cuanto, se dispone en dicha Ley que las
disposiciones de la misma entrarán en vigor se¬
senta días después de su aprobación:


Por lo tanto, Yo, Luke E. Wright, Go¬
bernador General de las Islas Filipinas, proclamo
estos hechos para conocimiento de todos los in¬
teresados.


En testimonio de lo cual lo firmo de mi mano
y sello con el sello oficial del Gobierno de las
Islas Filipinas.


Dado en la ciudad de Manila hoy veintitrés
de Marzo del año de Nuestro Señor de mil no¬
vecientos cinco.


Luke E. Wright.


Refrendado:


A. W. Fregusson,


Secietario Ejecutivo.


IMPORTANTE DOCUMENTO


general y completa y el reconocimiento de la
autoridad de los Estados Unidos en el territo¬
rio de dichas islas no habitado por moros ni
otras tribus no cristianas, la Comisión en Fili¬
pinas lo certificará así al Presidente, quien, una
vez satisfecho de ello, dispondrá que la Comi¬
sión convoque á una elección general para votar
por los delegados que lian de formar una Asam¬
blea del pueblo de las islas Filipinas, que se


Cámara de Comercio Filipina, á moción
MD ( o vm !'os de sus asociados, que son aca-
i paradores de productos del vais para la
exportación, principalmente abacá, azúcar r co-
prax, tiene el honor de dirigirse á Vd, robando
se sirva eximirlos del impuesto con que se¬
gún noticias, se trata de gravarles. .


B0LE1TO DE la CAMARA


Es esto impuesto el del 1/3 del uno ñor 0/0


que el art. 130 de la Ley de Rentas Internas
dispone sobre el precio de torios !.->-> .—i....*..
que se vendan, en las islas


doméstico. ' P-m Gl oonsu-.no


La exención de impuesto solicitada se funda
en Los mismas palabras de la Ley, «domestic
consumption,” del artículo 139 ya citado, en el
contexto del párrafo segundo de su art 3G v
en el inciso (b) del art. 1-13. ' ‘


Aparece claramente del espíritu y letra de es¬
tos preceptos legales que el impuesto de venta
a que antes me he referido lia de gravar úni¬
camente los productos que se vendan para su
consumo en estas islas y ele ninguna manera
sobre los que se destinan á la exportación; la
misma naturaleza y título de la ley que nos ocu¬
pa, que es de “rentas internas,” y los propósitos
de ella, claros y terminantes, de fomentar la ex¬
portación de los productos del país al extranjero,
concurren á sostener esta premisa.


Ahora bien: la acaparación de los productos
del país para exportarlos verificase en estas islas
de dos maneras: ó bien Vis casas exportadoras
tienen en cada provincia ó centro de producción
del ramo á que se dedican agentes ó emplea¬
dos que se entienden directamente con los pro¬
ductores, ó bien hay comerciantes cuyo especial
negocio consiste en comprar del agricultor direc-
tamentórnente dichos productos ú fin do revender¬
los á las casas ó empresas exportadoras.


En uno ú otro caso vendrá á resultar opuesto
á los antes aludidos principios de la Ley el que
á dichos acaparadores se les imponga la contribu¬
ción de que nos alzamos: en el primer caso, el
agente acaparador viene á hacer las veces del mismo
exportador, y el gravar con el impuesto al uno
equivaldría á cargárselo al otro, contraviniéndose
de tal suerte el precepto del art. 142 inciso (b)
antes invocado; y en el segundo caso, el im¬
puesto que así se cobrara vendría á infringir
paladinamente el contenido de los arts. 36 y
139, párrafo segundo, que antes cité igualmente,
pues resultará gravado un producto que se des¬
tina á la exportación y no al consumo domés¬
tico: mis aún, es posible que en alguna ocasión
la materia exportada pase por dos ó mis gra¬
vámenes, si ocurre que pasa por manos de dos
ó tres acaparadores, como alguna vez sucede, an¬
tes de llegar á las de los exportadores.


Quizás se nos objete con que la administración
lia de tropezar con grandes dificultades, sinó con
una absoluta imposibilidad, para distinguir qué
productos son vendidos por el acaparador para
el consumo doméstico y cuáles para la exporta¬
ción, mas á esto se contesta diciendo: (a) que en
algunos productos, como el abacá, hasta el mcio
hecho de presentarlos enfardados para conocer


DE COMERCIO FILIPINA


de manera incuestionable que son desúdanos á
la exportación, ya que los que se destinan ál
consumo doméstico jamás se presentan con ese
costoso y entonces innecesario enfarde; (bj
en otros productos, como el copráx y el azúcar,
es bien sabido que el consumo doméstico es
nulo, por lo cual resulta obvia la presunción de
que á sor exportados so destina cuanto aquí se
venden, y (c) que, en general, el hecho de que
el acaparador vende el producto á una casa ex¬
portadora y la declaración de esta que lo corro¬
bore, deja resueltas cuantas dudas pudieren ori-


^Por todo lo expuesto, la Cámara Filipina, íun-
dimcloso cu Ley y cu equidad pido y espera de
Vd raía declaración que exima del cenando
impuesto i los «capadores a que se refiere este


Cf;0n'n„ Vd. rara respetuosamente,


El Presidente,


Rafael Del-Pan.


El trabajo.


“Oe la Gaceta Económica de la lialtna.”


Le aquí una frase en la que so halla con¬
densad-! toda la santa misión del hombre sobre
la tierra.


“Trabajar es orar, dijo un gran poeta y el
hombro que trabaja, el hombro que gasta todas
las energíos de su existencia dedicándose á una
ocupación útil v de provecho para sus semejan
tes; el hombre que lejos de mirar en el trabajo
una pesada carga de esclavitud lo considera como
un medio honrado por el cual puede atender á
sus necesidades y á su familia, es, á no dudarlo,
el hombre que más se acerca á Dios.


Trabajad siempre, que ninguna ocupación, por
humilde que sea, degrada al hombre. Tan sano
es el rústico trabajo que desempeña el pobre la¬
brador abriendo surco sobre la tierra como el
del sabio pensador que lleva la luz de la ver¬
dad al fondo de los cerebros.


Tan hermosa es la estrofa de sonoros versos
que se alza vibrante en el humo de las máqui¬
nas,, como hermosa es la que se levanta en el si¬
lencio de los gabinetes. Tan noble es sembrar
un grano de maíz sobre la tierra como sembrar
cu las inteligencias el grano de una idea que
más tarde fructificará.


Sed activos, vivid en eterna comunicación con
el trabajo que, tarde ó temprano, todo esfuerzo
tiene su recompensa.


  


HL2.N., carta.


ü de Abril de 1903.


ASONTO.-Qué impuesto hay
señalado á los periódicos-
Sobre ingresos por canti¬
dades debidas antes del


C¡p -o a 1-° de Enero de 1905.


OR' Aguado,


Cámara do Comercio Filipina,


Pasaje de Norzagaray, 43, Binondo.
n Manila, I. F-


señor:


En contestación á su consulta, so le mani¬
fiesta respetuosamente que no se señala impuesto
alguno por la Ley 1189 sobre los diarios ni
demás periódicos, esto es, que no hay impuesto
por patente, ni contribución por el dinero que
se recaude de las suscripciones, ni por anuncios.
Sin embargo, en todo recibo que exceda de
^30‘00 en su importe, deberá fijarse un sello
do 4 centavos; este impuesto se deberá satisfa¬
cer por todos los recibos dichos, aun cuando
sean por cantidades debidas antes del l.° de
Enero de 1905. Pero si el recibo estaba exten¬
dido y con el sello correspondiente con arreglo
á la antigua ley, con anterioridad á dicha fecho,
no es necesario que lleve un sello adicional se¬
gún la nueva ley.


Muy respetuosamente,


Jno 8. Hoed,


Administrador de Rentas Internas.


Otro proyecto mienmcional.


Cuando los jefes supremos de las naciones
dedican sus atenciones á procurar medios para
el mejoramiento do la riqueza cío los países
puede asegurarse, sin temor á incurrir en error,
que el progreso Ies secunda en tan beneficiosa
tarea y que la paz y la tranquilidad serán sin
género de duda su complemento.


El liberal rey de Italia Víctor Emmanuel II í,
acarició un proyecto internacional, y lo puso en
práctica, dirigiendo al presidente del consejo de
ministros la carta siguiente:


"Mi querido Presidente:


Un ciudadano de los Estados Unidos de Amé¬
rica, M. Davin Lubin, me expuso con el entu¬
siasmo que resulta de una convicción sincera,
una idea que me pareció buena por lo previsora
y digna de que la recomiende á mi gobierno.


Las clases agrícolas, generalmente las más nu¬
merosas, tienen en todas partes grande influencia
sobre la suerte de las Naciones; pero si viven sin j
ningún lazo de unión, ni pueden concurrirá su
mejoramiento ni tampoco á la distribución de
.los diversos cultivos según las exigencias del con¬


sumo, ni á la protección de sus intereses que
para los productos más importantes del suelo se
convierten en universales.


Un instituto internacional podría ser de gran
utilidad, si, despojado de todo objeto político,
se propusiera estudiar las condiciones de la agri¬
cultura en los diferentes países del mundo, de¬
terminando periódicamente la cantidad y calidad
de las recoleciones, de tal modo, que la produc¬
ción pudiera ser facilitada, el comercio menos
costoso, más expeditivo y la fijación de los
precios más convenientes.


Este instituto, marchando de acuerdo con los
diversos centros nacionales, ya creados al efecto,
tendría también datos precisos sobre las condi¬
ciones de los jornales agrícolas en todos los
puntos, lo que serviría para la emigración, de
guia útil y seguro: más aún, tomaría acuerdos
favorables para la defensa común contra las en¬
fermedades en las plantas y de los animales
que la defensa parcial no puede combatir, y, per
último, ejercería una acción benéfica sobre el
desenvolvimiento y la cooperación rural de las
asociaciones de seguros y del crédito agrario.


Los beneficiosos efectos de un instituto de
estas condiciones sería órgano de solidaridad en¬
tre todos los agricultores, y por esta razón po¬
deroso elemento de paz, y no tardarían en mul¬
tiplicarse. Eoma debería ser el centro de reunión
de los representantes de los Estados adherentes
y de las principales asociaciones interesadas para
que la autoridad de los gobernantes y la pode-


isa actividad de los cultivadores de la tierra
marchasen de acuerdo. Tengo confianza en que
la nobleza del objeto sabrá salvar las dificulta¬
des do la empresa.


En esta esperanza siento el placer de repe¬
tirme vuestro' afectuoso primo,


Víctor Emmanuel.


Roma, 24 de Enero 1900.


La contestación á tan hermosa carta fué una
circular del gobierno á todos los agentes diplo¬
máticos con las instrucciones necesarias á fin c!e
que sean expuestas á los gobiernos respectivos
y puedan tornar parte en la primera parte en
la primera asamblea que se reunirá en Eoma
en el próximo mes de Mayo, para preparar los
reglamentos de la nueva institución.


España ha contestado que acudirá á la
Asamblea.


El porvenir del plátano.


En los Estados Unidos se llevan á cabo va¬
rios trabajos para sustituir la harina de trigo per¬
la de plátano.


Aseguran los agricultores norte-americanos que


^CQLETíkd^ CAMARA DE COMERCIO FILIPINA


el plátano es el producto del porvenir m i


tierras calientes bajas del mismo clima favorable
á la caña de azúcar. ai oradle


Cien años atrás, Humboldt so anticipó A los
consejos y recomendáronos que actualmente se
dan en los Estados Unidos.


Llamóle á este sabio la atención la potencia
productora del plátano en relación con el trUo


Un terreno de buena calidad que produce'en
determinada extensión 800 kilógramos de trieo
dá en la misma la inconcebible cantidad do 160 000
kilógramos de plátano.


Pero para conocer cuánto más alimento puede
dar el cultiv o del plátano que el trigo de un
mismo espacio de terreno, debe calcularse la masa
de sustancia vegetal necesaria para alimentar á
un individuo adulto. Según este principio, baila¬
mos que, en un país eminentemente fértil, media
hectárea de tierra plantada de plátanos de la gran
especie plátano Artón puede alimentar más de
50 individuos, al paso que en Europa la misma
extensión de terreno no dá al año más que 576
kilógramos de harina de trigo, cantidad que no
basta para el alimento de dos individuos, por
esto, lo que mis admira al europeo que llega á
la zona tórrida es la poquísima extensión de te¬
rrenos cultivados alrededor de una choza habi¬
tada por numerosa familia.


La facilidad con que el plátano renace de sus
propias raíces la dá una extraordinaria ventaja
sobre los árboles frutales y aún sobre el del pan,
que durante ocho meses está cargado de frutos
hermosos.


Un plantío de plátanos se renueva en el espa-


- secar y una vez seco, la parte dura pasa ñor
i mohno y se tiene la harina en polvo Envíos
rulíin Jlt‘0S es esU tmtando de obtener la harina


I»» iLSpo.031 Me se “asiga dentro de


ció de algunos meses,


Gobierno General de


«s Islas Filipinas


LEI


com-


Manila, 27 de Marzo de 1905
ORDEN EJECUTIVA NUM. 12.


Por la presente se nombra mía comisión
puesta del Mayor general II. C, Corbin, del Ejér¬
cito de los Estados Unidos, Comandante de la
división de Filipinas, del Honorable \V. Cameron
Forbes, Secretario do Comercio y Policía, y del
Coronel XI. B. MeCoy, Administrador de Adua¬
nas Delegado de las Islas Filipinas, con el fin
de estudiar todo lo referente á los derechos y
adinistración de los puertos do las Islas Filipinas,
y para proponer medios que tiendan á hacer de¬
saparecer todas las restricciones innecesarias sobre
el tráfico de entrada y salida de los puertos. La
comisión también investigará y dará cuenta de
la cuestión de gastos de estivar la carga, in¬
cluyendo los derechos de muellaje y fletes de
gabarras, por individuos, sociedades y corporaciones


Luke E. Wright,


Gobernador general.


La apatía de los indios de las tierras calien¬
tes en toda la América latina es atribuida á los
plátanos, y aún se pidió al rey de España una
cédula para mandar destruir los plátanos y^ o oli¬
gar á trabajar á los consumidores de este fruto.
El mismo Humboldt calculaba en 50.000 kilóme¬
tros cuadrados el terreno útil que tiene Méjico
para el cultivo del plátano, ó sean, 5.000.000 de
héctareas, que á razón de 106.000 kilógramos de
plátano, rendirían 530.000.000 de toneladas ae
dicho fruto, capaces de alimentar a 2u0 millo¬
nes de habitantes.


El alimento anual de plátano fresco para un
individuo es, según Humboldt, 2Í20 kilógramos
diarios, pero esta cantidad puede reducirse, sin
modificar casi el poder nutritivo, bastando para
ello consumir únicamente la harina, de plátano,
más nutritiva, según los estudios hechos en los
Estados Unidos, que la del trigo. La cantidad
de harina de plátano depende, sobre todo, de su
estado de madurez.


Para tomar la harina de dicho fruto basta-
cortarlo verde, quitarle, la cáscara y ponerlo al sol


Manila, ]. ° de Abril de 1905.


Orden Ejecutiva num. 13.


Con el fin de dar al público toda oportunidad
para efectuar el cambio de la moneda local
que tenga en su poder, por moneda filipina, se
ordena por la presente que el Tesorero insular y
todos los tesoreros provinciales de las islas Fili¬
pinas, compren, desde esta fecha inclusive, hasta
el primero de Mayo de mil novecientos chico,
moneda hispano-filipina, moneda mejicana, subsi¬
diaria china, de plata, y todas las monedas extran¬
jeras de cobre que actualmente circulan en las is¬
las Filipinas á un peso en moneda filipina por
"un peso y veinticinco centavos” en moneda lo¬
cal, siendo el objeto de esta órden prorrogar
por un mes más el plazo fijado por la Orden
Ejecutiva número diez de la série comente.


Luke E. Wright,


Gobernador genera).


—--«Os———--—


C3ETE1IÁCÍGNES AL


DE LA


CAMARA DE COMERCIO


SOBRE EL ARROZ.


FILIPINA


Al l.° Si ha habido mayor número de hec¬
táreas de terreno palayero que se han sembrado


BOLETIN DE LA CAMARA DE COMERCIO ÍÍLIPINÁ


SI


j'i


9


en el año 1904, con relación al anterior, no
pasará el aumento de diez por ciento; y única¬
mente puede ser susceptible de aumento el área
cultivada en los años en que las condiciones
metereológicas son muy favorables.


Al 2.° El número de cavanes de arrroz que
produce la hectárea de terreno palayero oscila
de quince á veinte y cinco cavanes, según sean
las condiciones y naturaleza del terreno: indu¬
dablemente esta producción podrá aumentarse,
empleando los nuevos métodos é instrumentos
de labranza, con el auxilio de los abonos.


Al 3.0 Según los datos que arrojó el Censo
hecho en el año de 1903, había en la provin¬
cia 16.864 carabaos y 9.099 vacunos. Se cal¬
cula que una tercera parte ó dos quintas partes
do estas cifras estaban dedicadas á las faenas
agrícolas; y el número existente de estas últimas
debe ser un poco menor que el calculado en
1903 por causa de la epizóotia rindcrpest.


zU 4.o No se ha ensayado ningún otro ani¬
mal que pueda reemplazar al carabao, ni algún
otro medio para mejorar la producción.


Al 5.0 Los medios que creo más propios para
aumentar la producción son el empleo de los
procedimientos é instrumentos modernos de la¬
branza y de los abonos.


Al 6? No tengo á la mano datos seguros
para poder dar una cifra exacta en cuanto á
la cantidad de arrroz que se levantará en la
presente cosecha de dicho producto en esta pro
vincia, pero, según cálculo aproximado, la cose¬
cha de arroz en el presente año dará unos 25C
mil cavanes.


Al 7.o La cantidad de arroz que consume
la provincia se calcula en unos 325 mil cava¬
nes, de modo que por buena que sea la co¬
secha de arroz no es bastante para el con¬
sumo de los habitantes de esta provincia, y to¬
dos los años se tiene que traer de 50 mil á
100 mil cavanes de arroz de las provincias de
Pangasinan y Zambales, y esto es debido á la
poca área de la extensión territorial de esta pro¬
vincia, que no tiene más que 491 millas cua¬
dradas de las cuales una torcera parte son mon¬
tes y bosques.


Al 8.0 So contesta negativamente por lo que
so consigna en la contestación al número anterior’


Al 9.° Las semillas de palay que flan ma¬
yores rendimientos son las del palay que se
ilama tardío, del cual se conocen en esta pro- I
vincia algunas variedades.


Yigan y Enero 11 de 1905.


M. Cbisólogo,


[Iba, Zambales, 28 (le Diciembre de 1904.


Sr. Presidente de la


CAMARA DE COMERCIO FILIPINA
Manila, I. F.


Señor:


Tengo el honor de contestar á las preguntas
de su cuestionario en la forma siguiente:


1 ,a Se han cultivado, con relación al año an¬
terior, veinte mil hectáreas de terreno palavero, el
cual cultivo podrá ser susceptible de aumento en
los años venideros hasta más del chipio el número
de hectáreas aludidas.


2. a La hectárea de terreno palayero produce
por término medio veintidós cavanes de arroz;
y que desde luego esta producción podra au¬
mentarse, sin género de duda, empleando los nue¬
vos métodos agrícolas.


3. a El número de cabezas de animales para
la labor se calcula en dos mil quinientos, siendo
mayor el número existente hoy que el del afio
pasado.


4. a Se ha hecho ensayo de utilizar ixua la
labranza los bueyes pero que estos no son muy
apropósito para los terrenos fangosos ni para
la época de aguas que requiere el palay por re¬
sistir poco al frío y las aguas.


5. a Estimo que deben emplearse los procedi¬
mientos más modernos para el aumento de la
producción, sin olvidar las irrigaciones que no
cuestan muy caras y de uso muy comento en
los Estados Unidos conocidas allá con el nom¬
bre de “molino de viento,” pues así pueden ad¬
quirirse dos cosechas anuales.


6. a Se calcula que se ha cosechado y está
cosechándose cuatrocientos cuarenta mil cavanes
de arroz de la siembra del presente año.


7. a Trescientos mil cavanes de arroz aproxi¬
madamente


8. a Hav facilidades para que el sobrante de
arroz de la provincia sea trasladado á los cen¬
tros de contratación.


9. a La semilla de palay que ha dado mayo¬
res rendimientos en la cosecha es la del palay
que aquí se conoce con ei nombre genérico de
palay en rama, teniendo éste, sin embargo,
la especialidad de que no se da bien sino en
terrenos bastante bajos y de seguro regacho, por
cuyo motivo no se puede generalizar su empleo.


Muy respetuosamente,


Potenciado Lesaca,


Gobernador Provincial.1


  


ll “B1LL“ COOPER


proclama


del hon. gobernador general de LAS ISLA?
filipinas.


Habiendo sido aprobada p3r el Presidente el
día seis de Febrero del año del Señor dem „
vecienjos cinco la siguiente ley del Congreso de
los Estados Unidos, por la presento sTp^liS
para conocimiento y gobierno de todos los inte-
restaos:


‘Ley reformando la ley aprobada el primero
de Julio de mil novecientos dos titulada ‘Ley
disponiendo provisionalmente la administración de
los asuntos del gobierno civil en las Islas Fili¬
pinas 7 para otros fines “ reformando la ley apro¬
bada el ocho de Marzo de mil novecientos dos
titulada ‘Ley disponiendo provisionalmente las
rentas de las Islas Filipinas y para otros fines,“
reformando la ley aprobada el dos de Marzo de mil
novecientos tres, titulada “Ley disponiendo un
sistema monetario para las Islas Filipinas y esta¬
bleciendo su valor oficial1' y dictando disposiciones
para la más eficaz administración del gobierno ci¬
vil en las Islas Filipinas y para otros fines-11
El Senado y la Gá n ara de Representantes de
los Estados Unidos de América, reunidos en Con¬
greso, decretan:


Que todas las obligaciones emitidas por el go¬
bierno de las Islas Filipinas ó con su autorización,
estarán exentas del pago de toda contribución
del gobierno de los Estados Unidos ó del go¬
bierno de las Islas Filipinas, ó de cualquier sub¬
división política ó municipal de los mismos, ó de
algún Estado, condado, municipio ú otra subdivi¬
sión municipal de cualquier Estado ó Territorio
de los Estados Unidos ó del Distrito de Co-
lumbla.


Art- 2. Con el objeto de levantar fondos para
bacer obras de puertos, puentes, carreteras, edifi¬
cios para escuelas provinciales y municipales, edi¬
ficios para tribunales, establecimientos penales y
otras mejoras públicas para el fomento de las Is¬
las Filipinas por el Gobierno general délas mismas,
se autoriza al mencionado Gobierno para de vez
en cuando, contraer deudas, levantar empréstitos,
y, para ello, á emitir y vender (al precio mínimo
de la par en moneda de Estados Unidos), obli¬
gaciones nominativas ó al portador, en tales can¬
tidades y pagaderas en tales plazos que no ex¬
ceden de cuarenta años después de la fecha de
la aprobación de esta Ley, como determine el
mencionado Gobierno, con intereses sobre las mis¬
mas que no excedan de cuatro y medio por ciento
anual: “Entendiéndose, que el total de la deuda
contraída por dicho Gobierno en virtud de la
autorización conferida por este artículo no podrá
exceder en ninguna ¿poca de la cantidad de cinco
millones de dollars: “V entendiéndose además,“
que la ley del mencionado Gobierno creando la
deuda y autorizando la emisión de obligaciones
de acuerdo con este artículo, ha de ser aprobada
por el presidente de los Estados Unidos-


Art- a. Por la presente se reforma el artículo
sesenta y seis de la ley del Congreso aprobada
el primero de Julio de mil novecientos dos, titu¬
lada “Ley disponiendo provisionalmente la ad-


_ »


«duistración de los asuntos del gobierno civil en
las islas Filipinas, y para otros fines," de modo
n„e se lea como sigue:


clu . gg Con el objeto de levantar fondos par»
«etrucción de los sistemas de alcantarillado
la GOtVsx d desag e necesarios, para obtener
y -eGÍmiento de aguas potables y los


ampno - .rios para escuelas públicas prima-


edificios n ■ nÍGipiOSl el Gobierno de las islas
rías en L0S cuando la contribución vigente
FiUpinas pne ' dicho fin, con sujeción á las


Sea iasuficiea.e pa^Qs y condiciones - "


reslkieeiones. iG


. --'wues que él dicte


•«ss g ¿r&ítr -íü’sjsí s"


contraer
vender (al


Uní*


amar empréstitos yTmíür^J


precio mínimo de la par en moneda
de los Estados Unidos) obligaciones nominativas
A al -


ualquier municipio de dH ~sl.aa°s
deudas levantar


ender (
e los E


ó al portador en las cantidades V nH.","""uauvas
fechas que se determinen necesariaJ pfr G*a las
de dichas islas, con interés sobre las mismas a,^"0
exceda de cinco por ciento anual: ‘Entendió
que el total de la deuda que contraiga cnlunL
municipio no podrá exceder del cinco ñor ,? 1


del valor tasado de la propiedad raíz que'w°
en el, y que toda obligación que exceda del men¬
cionado limite será nula y de ningún valor."


Art- 4. _ Con el objeto de ayudar á la construc-
ción, equipo, explotación y conservación de los
ferro carriles que empleen el vapor, electricidad ú
otro fuerza motriz, en las islas Filipinas, que el
gobierno de las mismas pueda en lo sucesivo au¬
torizar especialmente, se faculta al mencionado
Gobierno para celebrar contratos de garantía con
cualquier compañía de ferrocarril organizada de
acuerdo con las leyes de dicho gobierno ó de los
Estados Unidos ó de cualquier Estado de los
mismos que se comprometa á construir, equipar,
explotar y mantener alguno de dichos ferro c»
rriles, por los cuales el citado Gobierno garantiza
un interés que no excederá de cuatro por ciento
anual sobre'los primeros bonos hipotecarios (first
lien bonds) que habrá de emitir dicha compañía,
garantizados debidamente por hipoteca ó escritura
de depósito sobre dicho ferro carril, su equipo,
privilegios y demás bienes muebles, inmuebles ó
mixtos que sean de su propiedad ó pueda adqui¬
rir en lo sucesivo-


Dicho contrato de garantía puede ser firmado
á nombre de dicho gobierno por el Gobernador
general del mismo, y á nombre de la compañía
de ferrocarril que se baga cargo de la construc¬
ción, equipo, conservación y explotación de di¬
cho ferro carril por su funcionario jefe autorizado
debidamente por los accionistas y directores ce
la misma y contendrá, entre otras, las siguientes
disposiciones:


Primera. Que la cantidad total de obliga
eioues sobre las cuales se ha de garantizar e
intéres no excederá en ningún caso de la canti
o invertida realmente en la cons


...._ -i—A o de dicho ferrocarril, la cual


se fijará como mis adelante se dispone-


Segunda. Que la mencionada compañía de fe¬
rrocarril contratante, sus sucesores ó cesionarios
no contraerán otra deuda excepto como anterior¬
mente se dispone p^r lo cual se puede crear un
derecho, preferente (lien) sobre dicho ferro carril,
su equipo ú otra propiedad, conj, anterioridad al


dad en efectiv
micción y equip


10


  


lÍd'evDlucS? dÍG.b° Gobierno Para conseguir
de dioha rr n os lnlereses pagados en virtud
^reso. &arantía sin el eonsentimienlo del Con-


.^rcera- Que dichos ferrocarriles se consti¬
tuirán y equiparán dentro del tiempo marcado
en el primer caso por el Gobierno de Filipinas,
o cualquier extensión de dicho plazo concedida
por el mismo demostrado el motivo justificado.


Cuarta. Que después de la construcción y
equipo de dicho ferrocarril, de acuerdo con las
anteriores disposiciones y todas las demás del
contrato de garantía, ti mismo aplicará sus uti¬
lidades brutas como sigue: Primero, á los gasto»
necesarios de explotación, incluyendo los gastos
razonables de la corporación, segundo, á las re¬
paraciones necesarias y corrientes de dicho ferro¬
carril y su equipo; tercero, á las mejoras y re¬
paraciones extraordinarias de dicho ferrocarril ó
equipo que antes hayan sido expresamente apro¬
badas por escrito por el Gobernador general de
las islas; cuarto, al pago de los intereses sobre
las obligaciones el cual habrá sido garantizado
por el Gobierno de Filipinas de acuerdo con
este artículo


Lo mis esencial del contrato de garantía es¬
tará endosado sobre dichos bonos y será firmado
por el Tesorero de dicho gobierno, y el citado
contrato de garantía no será celebrado excepto
previas pruebas satisfactorias de la terminación
del ferrocarril en secciones, cada una de las cua¬
les no ha de ser menor de viento millas conti¬
nuas, y en la proporción que fijará el Gobierno de
vez en cuando, del capital realmente invertido en
la parte construida y equipo adquirido al capi¬
tal necesario para la terminación y equipo de
toda la línea.


(£e conf.nu* á )


CIRCUI Alt ADMINISTRATIVA DE ADUANAS.


N.o 371.—Fijando los derechos que deben cobrar
los prácticos en todos los puertos de entrada, ex¬
cepto en el de Manila, y en todos los puertos y
subpuertos de cabotaje de las islas Filipinas, con
excepción de Nueva Cáceres y Daet, durante el año
ordinario de 1905.


Manila, G de Febrero de 1903.


A TODOS LOS ADMINISTRADORES DE ADUANAS.


Párrafo I. Por autorización del artículo 393 de Ia
Ley üúm. 355 de la Comisión en Filipinas, y con la
aprobación del Honorable Secretario de Hacienda
y Justicia, por la presente se promulgan los de¬
recho» que deben cobrar los prácticos en todos
los puertos de entrada, excepto en el de Manila,
y en todos los puertos y subpuertos de cabotaje
de las islas Filipinas, con excepción de Nueva
Cáceres y Daet, lomando efecto esta órden á con¬
tar desde el l o de Marzo de 1905.


Párrafo II- Se autorizan los siguientes derechos
de practicaje y otros que se cobrarán para la
Asociación de Prácticos del puerto de Iloilo, y
á cuenta de la misma, en la forma dispuesta á
continuación:


PARA DOS RUQUES DEDICADOS AL TRAFICO DE ALTA MAR.


Practitaje de bahía, de entrada y salida, desde
la estación de prácticos y hacia ella en Sinao
sapan ó punta Dumaguete, Guimarás. F


Para todos los buques.


Derechos d« practicaje de rio, de entrada y sa¬
lida, desde el puerto, y hacia él, practicaje volun¬
tario para todos los buques de menos de 100 to¬
neladas, practicaje obligatorio para todos los bu¬
ques de 100 y más toneladas.


ENTRADA


Buques de vela hasta £6 toneladas
Buques de vela de 56 á 75 toneladas in¬
clusive
Vapores de
Buques de
de
de


30 á
76 á
100 á
ICO á


75
100
150
25 0


tons. inclusive.
„ exclusive.


Moneda


filipina-


2.00


3.00


5.00


10.00


12.00


14.00


Los derechos de práctico sobre buques de vela
hasta 56 toneladas serán discrecionales, h


Moneda


ENTRADA


filipina.


Buques


de 30 á 50 toneladas inclusive - 10.00
de 50 á 75 toneladas exclusive- 16.00


"


de 75 á 100 toneladas exclusive. 18.00


de 100 á 250 toneladas exclusive- 20.00


de 250 á 500 toneladas exclusive. 26.00


de 500 d 750


1)


„ . 30.00


de 750 á 1,000


,7


„ . 36.00


de 1,000 á 1,500


í)


. 46.00


de 1,500 á 2.000


„


„ . 56.00


„


de 2,000 á 3,000


„


„ . 70.00


„


de 3,000 á 4,000


,,


„ . 90.00


„


de 4,000 á 5,000


„


„ . 120.00


„


de 5,000 á 6.000


„


„ . 150.00


>»


de 6.000 á 7,000


„ . 180.00


>J


de 7,000 á 8,000


»»


„ . 220.00


Moneda


SALIDA


filipina.


Buques de 30 á 50 toneladas inclusive.. 10.00


„


de 50 á - 75


„


exclusive. 16.00


de 75 á 100


,,


- 18.00


,,


de 100 á 250


„


„ . 20.00


de 250 á 500


„


„ . 26.00


„


de 500 á 750


„


„ . 30.00


»»


de 750 á 1,000


„


„ . 36.00


»7


de 1,000 á 1,500


„


„ . 46.00


de 1,500 á 2,000


„ . 56.00


„


de 2,000 á 3.000 •


„


„ . 70.00


de 3,000 á 4,000


„


„ . 90.00


.


de 4,000 á 5,000


17


„ . 120.00


de 5,000 á 6,000


11


„ . 150.00


de 6,000 á 7,000


st


„ . 180.00


de 7,000 á 8,000


11


„ . 220.01


de


250 á


LOO


„


„


16.00


de


500 á


750


„


„


18.00


de


750 á


1,000


„


„


20.00


de


1,000 á


1,500


„


inclusive .


24.00


de


í,500 á


2,000


„


exclusive.


32.00


de


2,000 á


2,500


„


> »* j •


40.00


de


2,500 á


3,000


„


7)


50.00


„


de


3,000 á


3,500


„


„


66.00


„


ele


3,500 á


4,000


„


,» .


86.00


, , SALIDA


Buques de vela de 55 4 7.-, .


elusive ' ÍOlleladas ín


Vapores de
Buques de
*1 de


de


de


de


de


de


de


de


de


de


de


30 á
75 á
100 á
150 á
250 d
500 L
750 á


1.000 á


1.500 á


2.000 d


2.500 á


3.000 d


3.500 á


75


100


150


250


500


750


1,000


1.500


2,000


2.500


3.000


3.500


4.000


ioüs. inclusive
exclusive


Moooila


filipina.


3.00


5.00


10.0 o


12.00


14.00


10.00
18.00
20.00


24.00


32.00


40.00


50.00


66.00
86.00


Párrafo III. Siempre que' un práctico perma¬
nezca á bordo ce un buque debido á una cua¬
rentena ó por otras causas ajenas d su voluntad,
tendrá derecho á percibir, por su permanencia, á
razón de ^10, moneda filipina, por cada dia de
veinticuatro horas. Toda fracción de día que ex¬
ceda de seis horas se contará, como un día.


Párrafo IV. Se autorizan los siguientes de¬
rechos de practicaje y otros que se eobraián como
dereenos de practico y a cuenta de los mismos
en el puerto de Cebúi, en la forma dispuesta d
continuación:


1. Practicaje obligatorio para todos los buques
de 2o basta 150 toneladas, dentro del fondeadero,
Dü- .0 moneda filipina, por cada pié de calado-


2. Practicaje obligatorio para todos los buques
de mis de 5 1 toneladas, registrados en las Is¬
las Filipinas, desde la entrada liasta el puerto,
DO.zO moneda filipina, por cada pié de calado-


3. Buques de menos de 130 toneladas, que to¬
man práctico desde la entrada el puerto, >.50
moneda filipina, por cada pié de calado-


4- Practicaje obligatorio para todos los buques
'no registrados en las islas Filipinas, D3 moneda
filipina, por cada pié de calado-


o. Cambio de fondeadero para todos les buques
de mis de 150 toneladas, registrados en las islas
Filipinas, H0.60, moneda filipina, por cada pié de
calado-


6- Cambio de fondeadero para todos los buques
de menos de 150 toneladas, registrados en las is¬
las Filipinas, q50 30 moneda filipina, por cada pié
de calado.


7- Cambio de fondeadero para todos los buques
no registrados en las islas Filipinas, ^M.50, mo¬
neda filipina, por cada pié de calado.


(Por la expresión “dentro del fondeadero'1 se
entenderá la primera boya al norte ó al sur, sa¬
liendo del puerto; y por la expresión “entrada
basta el puerto11 se entenderá desde el faro basta
el Norte ó el Sur-)


3- Todos los buques de menos de 100 toneladas
brutas de carga, dedicadas á la carga ó descarga
de los buques en el puerto, estarán exentes del
pago de derechos para cambio de fondeadero, á
menos que se pida práctico-


ñ. Siempre que un práctico permanezca á bordo
de un buque debida á una cuarentena ó por otras
causas ajenas d su voluutad, tendrá derecho á
percibir por su permanencia á razón de ^10,
moneda filipina por coda dia de veinticuatro fio
ras- Todo fracción, de día qu-
horas se contará como un dia-


esto


U


10 Vos tuques que empleem pilotos


m las toras comprendidas tn . presta
l° e'Uuia del sol,-pagarán el doble de los ¿e-
la 5 unibles á dictes tuques según la inri'-


L " ..


según la Tarifa


. j ios reglamentos especiales.


'Párrafo" V- Se autorizan los siguientes ¿ere
¿e practicaje y . otros que se cobrarán pava
í Asociación de Prácticos del puerto de Apatvi
, f cuenta de la misma, en la forma dispuesta


\ "continuación:


«iLim.


á continuación:


Toda clase de buques, entbada y


Hasta -10 toneladas
De 40 á


101 á


.. 251 á


401 á
„ 501 á


651 á


801 á 1,000
„ 1,001 á 1,500


„ 1,501 á 2,000


„ 2,001 á 2,500


., 2,501 á 3,000


Más de 3,000 toneladas


100 toneladas inclusive


250 ,»


400
500


650 >,


800


-Monee.


«lipin.


5.00


>0.00


20.00


30.00


40.00


50.00


60.00


70.00


80.00
30,00


100.00


110.00


120.00


25.00


35.00


50.00


Para todos los buques de 40 á £00 toneladas
inclusive


Para todos los buques de 501 á 1000 tonela¬
das inclusive


Para todos los tuques de más de 1000
toneladas


Todos lcs buques taba Pan Vicente.


De 40 a £00 toneladas inclusive
De £01 á 750 toneladas inclusive
De 151 d 1000 toneladas inclusive
De 1001 á 1500 toneladas inclusive
De 1501 á 2000 toneladas inclusive
Más de 2000 toneladas


Todos los Derechos arriba prescritos se carga¬
rán sobre el tonelaje fciuto-


(a) Siempre que un práctico permanezca á
bordo de un buqre debido á una cuarentena ó
per otras causas ajenas á su voluntad, tendrá de


50.00
Í0.C0
i.0.00
60 C0
',C. 00
5 0.( 0


exceda de seis


j.- _ el MI vuuuji*--, -


j reebo á percibir, por su permanencia, á razón ce
j 5^5, moneda filipina, porcada día ce veinticuatro
i, horas toda fracción de día que exceda de seis
; horas se contará como uu día. o


j (b) El practicaje entie Aparri y Lal-lce, en


1 el río de Cagayán, será á
I dueño ó agente del buque.


(c) Los buques de ve!a ó vapores dedicados al
! tráfico de ah.a mar, que entren ó salgan del puerto


Aparri y


discreción del capitán,


De


40


A5IAERS Y FOXIEADEHO
á 100 toneladas inclusive 200


»


101


á


250


11


. 4.00


11


251


á


400


11


. 6.00


11


401


á


500


11


. 8.00


„


501


á


650 „


„


. 10.00


»,


651


á


800


„


. 12.00


yf


801


á


1,000


„ "


. 14.00


„


1,001


á


1,500


. 16.00


„


1,501


á


2,000


. 18.00


„


2,001


á


2,500


„


. 20.00


„


2,501


á


3,000 „


. 22.00


Más


de


3,000 toneladas
Viajes a Lal-iou.


. 24.00


i 2


BOLÉTIN DE LA CAMARA DE COMERCIO FILIPINA


6 río G.on: velas desplegadas solamente (no siendo
á remolque', pagarán además cincuenta centavos
adíe ion des sobre los derechos de practicaje apli¬
cables á dichos buques, de acuerdo con su tone¬
laje, según las tarifas que anteceden.


Párrafo- VI. Por la presente se autorizan los
siguientes derechos de practicaje para el puerto de
Zamboanga y para el distrito de recaudación adua¬
nera de Zamboanga.


Cuand» se tome un práctico desde el puerto de
Zamboanga para algún otro puerto del distrito
de recaudación aduanera de Zamboanga, H6, mo¬
neda filipina, al día para todos los buques me¬
nores de TOO toneladas; y PdO, moneda filipina,
para todos los buques de más de 500 toneladas.


-- Por la entrada y salida de cualquier puerto
solamente, ^25, moneda filipina.


“Entendiéndose.1* Que en todos los casos,
los buques que empleen prácticos deberán disponer
para estos la alimentación y alojamiento necesa¬
rios y correspondientes.


4. Siempre que un práctico permanezca á bordo
de un buque debido á una cuarentena ó por otras
causas ajenas á su voluntad, tendrá derecho á
percibir por su permanencia á razón de D5, mo¬
neda filipina, por cada dia de veinticuatro ho¬
ras. Toda fracción de cada día que exceda de
seis horas se contará como un día.


Párrafo VII. Se autorizan los siguientes de¬
rechos de practicaje y otros que se cobrarán para
la A asociación de prácticos del puerto de Ta-
eloban y á cuenta de la misma, en la forma dis¬
puesta á continuación:


PARA IX ESTRECHO DE PAN JUANICO.


Moneda


filipina.


Todos los buques de 1 á 100 tons. inclusive. 10.00
Todos los buques de 101 á 200 toneladas


inclusive . 16.00


Todos los buques de 501 á 300 toneladas


inclusive . 22.C0


Todos los buques de 301 á 500 toneladas


exclusive . 28.00


Todos los buques de 501 á 700 toneladas


inclusive . 34.00


Todos los buques de 701 á 1,000 toneladas


inclusive . -10.00


Todos los buques de 1,000 á 1,500 tonela¬
das inclusive . 50.00


Mas de 1,500 toneladas . 60.00


Para i.as bahías de San Pedho y de San Pablo.


eluslve


Todos los buques de
inclusive


Todos los buques de
inclusive


To dos los buques de
inclusive


To dos los buques de
inclusive


Todos los.buques del
inclusive ;


To dos ios buques de
das inclusive


M as de 1*500 toneladas . 65.00


(Todos los derechos arriba expresados serán
colectados sobre el tonelaje bruto en moneda
filipina'.


DERECHOS DE AMARRE! Y FONDEADERO
KsTRtCJIOS DE SAN JUANIC ) Y BAHIAS DS SAN RED10Y
DE SAN PABLO.


Todos los buques de 1 á 100 toneladas in¬
clusive 2.00


Todos los buques de 101 á 300 toneladas in¬
clusive . 4,00


Todos los buques de 301 á 500 toneladas in¬
clusive . 6.00


Todos los buques de 501 á 700 toneladas in¬
clusive . 8.00


Todos los buques de 701 á 1000 toneladas
inclusive . 10,00


Todos los buques de 1001 á 1500 toneladas


inclusive . 12.00


Todos los buques de más de 1700 toneladas. 14.00


(a) Siempre que un práctico permanezca á
bordo de un buque debido á una cuarentena ó
por otras causas ajenas á su voluntad, tendrá
derecho á percibir, por su permanencia, á razón
de D5 moneda filipina, por cada día de veinti¬
cuatro horas- Toda fracción de día que exceda
de seis horas que se contará como un día.


(b) Los buques de 80 toneladas bru'as de des¬
plazamiento, ó menos, estarán exentos de los de
rechos de practicaje obligatorio arriba prescritos,
y se les permitirá pasar por las aguas antes ci¬
tadas sin tomar piloto, si así lo prefieren.


Párrafo VIII. Se autorizan los siguientes de¬
rechos de practicaje y otros que se cobrarán para
la Asociación de Prácticos del puerto de I)agri¬
pan y á cuenta de la misma, en la forma dis¬
puesta á continuación:


Moneda


Filipica


Todos los buques de 10 á í o toneladas bru¬
tas de carga. , 1-00


Todos los buques de 20 á 50 toneladas bru¬
tas de carga. - 3.00


Todos los buques de más de 50 toneladas


brutas de carga por cada pié de calado 100
(a) Los derechos arriba prescritos spn para
el practicaje local desde la bahía hasta Lagripan
y viee-versa.


ib' Los prácticos en vagripan estarán tajo la
dirección é inspección inmediatas del inspector de
aduanas del distrito de la Costa de San Fer¬
nando de La Unión.


e’ Siempre que un práctico permanezca á
bordo de un buque debido á una cuarentena ó
por otras causas ajenas á su voluntad tendrá
derecho d percibir, por su permanencia, á razón
de Mñ, moneda fil pina, por cada dia de veinti¬
cuatro horas. Toda fracción de día que exceda
de seis horas se contará como un dia.


Párrafo IX. Los buques pertenecientes al go¬
bierno de los Estados Unidos ó al gobierno in¬
sular estarán exentos del practicaje obligatorio,
dispuesto en estos reglamentos, pero en todos los
casos en que se pida un práctico y se le lleve á
bordo de dichos buques, se pagará entonces el
practicaje ordinario y demás derechos prescritos
para buques mercantes por las entradas, salidas
y amarres semejantes-


Párrafo. X. Las reclamaciones contra los prác¬
ticos, por dafíoSi se ajustarán por una Junta de


Mon eáa
filipioa.


100 toneladas in-


6.00


á 200 toneladas


10.00


á 300 toneladas


16.00


á 500 toneladas


22.00


á 700 toneladas


28.00


á 1,000 toneladas


31.00


1 á 1,500 tonel a-


44.00


___BOLETIN de la CAMARA


Arbitraje que se compondrá de tres miembros,
uno de ios cuales sera designado por la Asocia¬
ción de Prácticos, el otro por el reclamante,
el tercero por el Administrador de Aduanas.
Las personas asi elegidas deberán tener conoci¬
miento suficiente c,e los asuntos marítimos para
resolver con inteligencia las reclamaciones que se
presenten, y para determinar la importancia de
loS dafios en caso de que hubieren: y al presen¬
tarse alguna reclamación por escrito, bien sea por
la Asociación de Prácticos ó por el reelamanu
ó su representante, de ano '


--"-wvjcr u por el reclamante
ó su representante, de que cualquiera de los miem¬
bros de los que se compone la Junta no tiene
dicho conocimiento de asuntos marítimos, el Ad¬
ministrador de Aduanas investigará minuciosa¬
mente dicha reclamación y la elegibilidad de la
persona contra quien se reclama, estará sujeta á
la resolución del Administrador- La junta de Ar¬
bitraje así compuesta se reunirá en la fecha y
lugar que tenga á bien designar el Administrador
de Aduanas, y en la oficina de este se conser¬
vará por escrito y se archivará un registro com¬
pleto de sus actuaciones, incluyendo sus fallos-
Párrafo XI. Los funcionarios de aduanas de
Filipinas darán la publicidad debida á las dispo¬
siciones de esta circular.


W. Morgan Suusteu,
Atlminist ador de Aduanas
de las islas Filipinas.


Aprobado:


Henry c. Ide,


Secretario de Hacienda y Justicia.


Importante aclaración


Marzo, lú de 1 905.


Sr. Presidente de la Cámara de Comercio
Filipina.


Manila.


Muy señor mío:


Con respecto á su comunicación de Octubre
17 de 1904, escrita en interés de la Cámara
de Comercio Filipina en la que recomienda se
enmienden los párrafos XLIV y XLVI de la
circular administrativa de aduana n.° 238, debo
manifestarle que después de considerar cuida¬
dosamente los argumentos que V. presenta, el
párrafo XLIY de la citada circular ha sido en¬
mendado en los reglamentos reformados de
practicaje promulgados por la circular adminis¬
trativa de aduana n.° 372, de modo que se han
abolido los derechos que anteriormente se co¬
braron por la enmienda de fondeadero hecha
por órden del capitán del puerto ú otra auto¬
ridad del mismo.


El párrafo LXII de la circular administra¬
tiva de aduana n.° 372 previene que los man¬
datos de un práctico de cargo en un buque
deberán obedecerse inmediatamente por la ofi¬
cialidad de cargo de otro buque en el río,
siempre y cuando tales buques, en el concepto
del práctico, “ofrezcan impedimento para la de¬
bida maniobra del buque de su mando.”


LE COMERCIO F1XUHNA


Deberá considerarse esta media .


f1'1?’ “ ,bien en la práctica’" C°m° vece-
tanto á los capitanes de vaporea & atiende
supone tenerla competencia nava quienes se
propios barcos sin las órdenes del í?"?**®* sus
para la oficialidad ó patrones de piáctlco> como
lanchas, cascos, bancas, etc., que ¿f8? en las


obstruyen el paso del río. Ningún11 trecuencia
cial de reclamación, nacida de P0uS° esPe*


le ha sido llamada la atención alcmr,^sección»
que suscribe. 8 vez rd


Respetuosamente,


W. Morgan Shuster


Administrador de la Aduana do Fiiipinaí.


Arroz.


Del “Boletín de la Cámara da Comercio de


Saigon,” del 24 del pasado tomamos los siguientes
datos:


Desde el l.o de Enero al 24 de Marzo fue¬
ron exportadas 87.816 toneladas da arroz, en
frente de 103.379 toneladas en igual periodo de
1904.


' para Filipinas fueron exportadas, desde el 10
al 94 de Marzo, 4.774 toneladas de arroz, de
ellas 2.249 para Manila, 832 para lloilo y 1.639


^Diñante el año 1904 lo exportado para Filipi-
176.108 toneladas, y en los años que se


tán en alza muy firme, á consecuencia de im¬
portantes negocios contratados con el JapÓD. A
los actuales precios las transacciones están pa¬
ralizadas.


El palay continúa llegando en pequeñas par¬
tidas, mientras que el déficit de la cosecha ac¬
tual se calcula en un sesenta por ciento de
una mediana.”


Otro gravamen.


El Departamento de amillaramiento y recau¬
daciones de la Ciudad ha pasado á las agencias
y consignatarios de buques, la siguiente circular
que lleva fecha de 1." del actual:


“Señor: En virtud de lo dispuesto por el Ho¬
norable Secretario de Hacienda y Justicia, con
fecha 25 de Marzo último, se os avisa respe¬
tuosamente que para vender licores ó tabacos


1903


203,217


190 2


262,018


1901


146,662


1900


315,07 9


1899


89,700


1898


3,417


1897


1,081


1896


14,011


1895


15,532


14


BOLETIN DÉ LA CAMARA DE COMERCIO FILIPINA


en cualquiera do vuestros barcos de cabotaje
ó de rio, será, preciso que estos se provean de
licencia do la oficina de rentas internas y quo
deberán hacerlo inmediatamente.


La tarifa do licencia para la venta de licores
y tabacos, será la siguiente:


Por licencia para la venta de espíritus des¬
tilados y vinos en cantidades superiores á 20
litros, 200 pesos al año.


Por licencia para la venta de los mismos en
cantidades de 20 litros ó menos, 48 pesos al año.


Para la venta de licores fermentados en can¬
tidades superiores á 20 litros, 60 pesos al año.


De lo mismo en cantidades de 20 litros ó
menos, 40 pesos al año.


Venta de vino nativo . en cantidades de 20
-litros ó menos, 8 pesos al año


Estas licencias deberán ser pagadas por ade¬
lantado, anual ó trimestralmente.


El pago del impuesto en Manila autoriza la
venta en cualquier punto de Filipinas donde
pudiera ir el barco/'


Miscelánea.


plaza extractamos los siguientes datos:


"Los negocios fian estado muy activos duran¬
te la quincena bajo la loase de D20-50 á H21
por abacá corriente.


Al cierre de la quincena, debido á mayores
arribos y por consiguiente más ofertas, los pre¬
cios á que se pagan y la cotización hoy denota
más tranquilidad en el mercado á razón de
=P2(>,50 clase corriente ó sea al cambio, 2/0 7/8
£39 — f. o. b. Los precios en provincias gene¬
ralmente exceden á las cotizaciones de Manila,
pues los comerciantes do provincias en su ma¬
yoría, creén que subirá. La sequía continúa en
casi todos los distritos abacaleros y como esta¬
mos entrando. ahora en lo que se llama la es¬
tación más seca del año, parece que los daños
aumentarán y qué afectarán más adelante la
producción”


AGRADECIDOS


Lo estamos, á la Junta organizadora para
conmemorar el centenario del inmortal libro
"El Quijote," por la atención que ha tenido de
nombrar vocal honorario de la Junta, al Direc¬
tor de este Boletín.


NOTIFICACIÓN A LOS MARINOS.


Las autoridades de aduanas de este puerto
han notificado á los buques empleados en el
cabotaje interinsular que se provean de códigos
comerciales y de diarios de á bordo, en cumpli¬
miento de lo que prescribe la ley.


EL ARROZ.


En su report del 10 corriente Messrs. W. G.
Hale and Co., de Saigon, escriben: "La demanda
es limitada y no tenemos negocios de importan¬
cia que noticiar. Algunas pequeñas remesas han
sido vendidas en los mercados vecinos, pero los
precios están aún demasiado altos para hacer ne¬
gocios con Europa, estando firmes, sin embargo,
y teniendo hasta una tendencia á subir, debido
á las pocas llegadas de arroz del interior.”


EL ABACá.


De una circular publicada el 15 de este mes
por una importante entidad comercial do esta


Publicaciones recibidas.


El Automobilístno Ilustrado de Barcelona.


The Montlily Report of llie Yokoham» Cham¬
bre of Comerce.


Mitteilungeu der handelskamer Zu Leipzig.


“Revista Comereiale“ Bolleíiuo della Camera
di Commereio Italiana di NeA-York.


“La Gaceta Económica ‘ de Habana.


El Boletín del Centro General de Comerciantes
é Industriales de la Isla de Cuba. Habana.


“El Tabaco de Cuba ‘ de Habana.


Bulletino de la Chambre de Commeree du dis-
triet de Montreal.


‘La Exportación Agrícola" de Barcelona.


‘ El Centro Comercial de Montevideo.“


Bolletino della Camera Italiana di Commereio
ed aríi in Say Paulo.


The Monthly Market Report oí Hongkong-


Bulle!in de la Chambre de Commeree cf'Alge -


“El Comercio Español" de Montevideo.


The Danish Bxport Review.


G. Urkütia y Comp.


m* comisionistas m


Compra y venta de toda clase de produc¬
tos y electos del país. Consignatarios de los va¬
pores “Cantabria,” "Carmen” y Ntra. Sra. de
“Begoña” y pailebots “Sara” y "Angelita.”


—Oascos y lorchas á flete—


Representantes exclusivos de la casa J. M.
El VERO, de Jerez de la Frontera, que presenta
los mejores vinos y cognacs de aquella comarca,
premiados en la Exposición de París de 1900
con Gran Premio.


Plaza de Cervantes núm. 23.


& a


DES^IDE^IA


LA BOSAEIO“


<52>


E Anisados.—Ginebra.—Anís del Pere-
ggj zoso.—-Vennouth.—Cognac.—-Wiskay.—
W Ron.—Vinos Tintos y blancos.—Licores
A varios.


D Especialidad.—Ginebra tres campanas


G


Patricio übeda,


Sinxi SstíEa.s'fciswix 2X0 ia,l SIS


mmmmmmmmmv


---«.A. JLN x; A


PRECIOS CORRIEHTES de


Leyte. Fe. 25.4
COPRAX. G 7'va pico,


BEJUCOS! Oo & 6, el millar, según proo de- «-i.
ALMACIGA: GS-SO cl.se superior.


„ 6^7 50 id. corriente.


ARROZ, Saigóa 2.» D 4‘50 pi.-o.


,, Siam 1.a ^ 0 00 p eo.


>, Psng einan 2.a ¿j* 5 pico.


15


0Ar:rrr‘'~ I0N


- -- ¿UJKl


■ i .. !H ñ. p^, ^ >vr


•» i, aurnao Jtfo, k 7 |


JAKOIA ABAOA: d, í 1,* ¡ .


á D42 pico. * PlJ0i desde i . »


PALAY. Zambalea HD50 cavan.


— 5 6 pico, i^ominal
t,,punido Po. 5.7 pí(¡0 J


COTIZACIONES DE VALORES ENPLaza"


BUQUES ENTRADOS DE ALTA MAR


Fechas.


~1905


Marzo l.o


2


Nombres


Udasl Procedenci.9


Chingtu
Loongsang
Sherman
Queen Helena


3 ! Taming


4 ' Forest Hall


5 Costante
Zafiro
Minnesota
Yuengsang
Australian
Wonga Fell
Tean


Isla de Luzon


13 Sildra
Cape Bretón


14 Breconshire
Minas de Bataan
Beatrice
Bastero


„ I itadnorshire


17 Kubí


„ Sagarni


18 i Taming


„ Ansghurg
111 Punto


21 1 Záfiro


22 Pleiades


11 1 Quang-Nam


23 Yuengsang
11 I Kaitong


24 Tean


25 Serbia


: ’ 111 Antenor
11 I Taiyuan
•'. 1 Loongsang


fe


a ¡ tí"*-


phieugmay
" taming


1459
1093
3725
2754
1350
1999
1071
1612
13322
1122
1784
2582
1346
4256
2097
2301
1093
1214
2131
2272
1890
1612
2668
1350
3200
868
1611
2932
710
1128
1024
1346
2377
3563
1459
1092
4407
958
2307
1612
767
1350


Melbourne.


Hong-kong.


San Francisco.


New-Castle.


Hong-kong.


Id.


Kardiff.


Hong-kong.


Seatle


Hongkong


Melbourne


New-Castle.


Hongkong.


Barcelona.


New-Castle.


Idem


Hongkong


Sftigón


Mary-Port


Yokohama.


Moji.


Hong-kong.


New-York.


Hong-kong.


Sydney.


Saigón.


Hongkong.


Seatle


Saigón


Hong-kong


Id.


Id.


Singapore.


Yokohama.


Melbourne


Hongkong.


San Francisco.


Hongkong.


Yokohama


Hongkong.


SÍDgaporo


Hongkong


Clase»


Vapor


Trasporte


Vapor


Bandera»


Trasporto


Vapor


Inglesa


Id.


Americana


Inglesa


Id.


id-


Id.


Id.


Id.


Id.


Id,


Id.


Id.


Española


Inglesa


Id.


Id.


Americana


Inglesa


Id.


Id.


Id.


Id.


. Id.


Alemana


Noruega


Inglesa


Americana


Francesa


Inglesa


Id.


Id.


Alemana


Inglesa


Iil.


Id. .


Americana


' Id.
Inglesa
Id.


Alemana


Inglesa


I


Cargamentos!


General


Id.


Id-


Carbón


General


Lastre


Carbón


General


Id.


Id.


Id.


Carbón


General


Id.


Carbón


Id.


General


Arroz


General


Id.


Carbón


General


Carbón


General


Carbón


Arroz


General


Id.


Arroz


General


Id.


Id-


Id.


Lastre


General


Id.


Gol iamo
General
Lastre
General


Id.


Id.


Consignatario»


I


Smith Bell y C.a
Idem Ídem..


Q. M. D. :T
Smith Bell y C.a
Idem ídem.


Warner Barbes y C.a
A la Orden.


Warner Lames y C.a.


Smith Bell y C.a
Idem Ídem
Smitli Bell y C.a
Fcabody y C a
Smith Bell y C.a
Compañía Gral- de Tabacos.
Warner Baraes y C.a
Smith Bell y C.a
Idem Moni
Minas de Batan
Smith Bell y C a
Macondray y C»


Mitsui Bussan Ba.-ba
Warner Barnes y
Mamndray j
Smith Bell y C,a
Bchn Meyer y C a
F. Sherman.


Warner Barnes y C -


W. F. 5«n/e Tabacos.


Compañía Gra
Smith Be'ly C.a


Idem }*cia‘


Idem Mem.


Bolín Meyer y C.a
Smith Bell y C.a
Idem Mcm.


Smith Bell y C-a
O. M. 0.


Compañía Marítima
Macondray y C.a
Warner Barnes y C.a
Bolín Meyer y C.a
Smith Bell C a


ACCIONES p“tda°;
[ bleoió


Capital


N.o de
ac¬
ciones


Valor


Fondo de
reserva


Precios


Cbserv»siene,


1
]
Banco Español Filipino


1852


D
1,500,000


7500


D
2u0


900,000


G
330


---


Fabrica do Tabacos Germinal


1899


360,000


720


500


40,000


800


operaciones.


Dique Varad, de Cafiacao


1884


450,000


4500


100


100.181’02


120


nominal


Compañía Marítima


1897


2,500.000


5000


500


267.770’10


180


operaciones.


Electricista; nueva emisión


1892


1,800,000


40000


40


60,553’20


20 oro


cupón 5000 acciones en cartera


Fábrica de Hielo


1886


350,000


7000


50


59.224 08


80


Teléfonos


1889


140,000


1400


100


IÍ5
O
5-
»o
r-*
00


»>


j á la par.


Tranvías


1883


350,000


3500


100


1400


LO


nominal


16


BOLETIN DE LA CAMABA DE COMERCIO EILIHNA.


BUQUES SALIDOS PiOlA ALTA MAE


_Cargamentos


y otros.


Abacá,


Tabaco


Abacá, tabaco, cigarrillos
Id. Id. Id.


Lastre.


Abacá, y otros.


Abacá, tabaco y Cigarrillos.


Idem.


Lastre


Abacá.


Lastre.


Abacá, tabaco, cigarrillos y otros
Lastre,


Idem,


Abacá, tabaco cigarrillos y otro*
Idem.


Abacá.


General.


Lastre.


Abacá, tabaco, cigarrillos y otros
Gobierno.


Abacá, tabaco, cigarrillos y otros,
Idem ídem ídem ídem.


Idem ídem idem ídem.


Gobierno.


Lastre.


Abacá, copráx, tabaco y otros.
Geneial


Abacá, tabaco, cigarrillos y ot'o*.
Lastre.


Idem


Abacá, tabaco, cigarrillos y otros.
General tránsito
Abacá, azúcar y otros.


Abacá.


Lastre.


Abacá y otros.


Lastre


Idem.


Abacá, azúcar y otros.


Lastre.


Abacá tabaco y otros.


Idem.


Lastre,


Idem,


Abacá.


BUQUES ENTRADOS DE CABOTAGE


1905


Marzo lo
-> »


Procedencia í Ciases; Jíombre del buqne


Lacena


Lemery


Santa Cruz


Sorsogon


Batangas


Laoang


Sorsogon


Aparri


Sorsogon


Pitogo


San Fernán ilo
Calbayog
Lemciy
Lemery
Idem
lloilo
Sorsogon
Cebú
Balayan
Komblon
lloilo
Lucena
San Fernando
Luccna
Komblon
Catarina»
Daet
Polo


Vapor.


Vapor.i Borongan
B.-gta. Champaña


■Sma. Trinidad
Alfred
Taaleño
Serantes
Sorsogon
J. Buatamante
Mayon
Gibson
Bun-uan
Iruña


N. Sra. de Gracia
Vicentica
Taaleño
Isla de Negros
Adelante
Francisco Reyes
Pma. Concepción
D. Francisco
Atlantis
Chicago
San Joaquín
Borongan
líalibeño
San José
Montañés
Buena Suerte,


Demás


artículos


2-164 bayones azúcar.


|


80 bultos azúcar.


1640-'°08 b. maguey y.
i 1/78 b. azúcar f


l 299


26 sacos cafe.


424 bultos azúcar.
682 bultos azúcar.


I


1660 bayones azúcar.
50 sacos lumbsng.


5 canastos concha.


Comp. gral. de Tabacos,
Sloan y Micliaele.


J. Porcuna
Lizarraga Hermanos.
Armstrong.


Gutiérrez Hermanos
Incliausti y Comp-
Comp. gral. de Tabacos
Incliausti y C.a
i José B Pana.


[’ Tan Auco.


Lim Pangco.


José Memije
j Idem.


Armstrong
Lizarraga y Herma
Angel Ortiz.


Compañía Maritu» .
Manuel López-
. Gerónimo José.


i Luis Hidalgo-
■ Incliausti y ComP-ng
León P. » J J* Tabaco!-


| Llzarraba


«L'°.-------


Suliong y 0-»


Fechas


Nombres


Clases


Randeras


Destino.


1905


-'


Marzo


1.0
2


Adolpli Obrig
Chingtu
Cliieugmay
Manchuria


Barca
V apor


Americana
Inglesa
Alemana
Americana


Delawan
Hong-kong y Rebe
Singapore
Hong-kong.


-


"


Indraileo
Indrasanha


Inglesa
Id.


New Castle.
New York.


3


Loongsang


Id.


Hong-kong.
Id.


Rubí


Id.


...


,,


Islewoi tb


Id.


Saigón


4


St. Nicholas


"


Id.


New-York


»»


Frente


Noruega


Saigón.


7


Taining


Inglesa


Hong-kong.


-*


8


Queen Adelaide


yy
,9


Id.


New Castle


--


9


Manor


Id.


Singapore.


-


10


Yuengsang


”


Id.


Hong-kong.


9 i


Zafiro


Id/


Id.


9 )


Austral ian


Id.


Id.


—


11


Minnesota


Id.


Id.


,»


Atlantis


Americana


Saigón.


-


14


Tean


Inglesa


Hong-kong.


--


15


Shcrnian


Trasporte


Americana


San. Francisco


16


Ráster»


Vapor


Inglesa


Australia


--


17


Rubí


Id.


Hong-kong.


-


»,


Loongsang


Id.


Id.


-


18


Sheridan


Trasporte


Americana


Poitland


--


20


Minas de Batan


Va¡xir


Id


Saigón


..


Isla de Luzcn


Kspañola


Barcelona y escalas


--


9 ¡


Sagami


Inglesa


Hong-kong


21


Taming


Id.


Id.


-


22


Mauban


Americana


Saigón


--


23


Radnorlilra


,,


Inglesa


íd.


-


24


Yuengsang


,,


Id.


Hongkong.


-


9 9.


Kaifong


Id.


Hkong vía lloilo Cebú


99


Zafiro


Id.


Hong-kong


,,


Piolados


Americana


Id.


»»


Ccnstanto


Italiana


Id.


25


Tai yus»


Inglesa


Id.


«


27


Quan Nam


,,


Francesa


Saigón


28


Serbia


,,


Alemana


Tsingtan


99


Tean


,,


Inglesa


Hongkong


-


29


Augsburg


Alemana


Batavia


31


Antenor


,,


Inglesa


Marsella


-


»»


Loongsang


II


Id.


Hong-kong


■-


99


Venus


»»


Americana i


Id.


99


Sildra


..


Noruega


Saigón


"


St. Fillian*


Inglesa


New-York.


o


cS


o


c3


■<


H


picos


irlos.


'73
O


a


o


o
O


<


< U


£
<5


picos


saco a


! .
picos


674


1
í 2070


1C2


' 1


¡ 1400


i


j 638


1 250


i 4055


*30


i


1 322


627


2160


57


998
i


39


| 57


j 400,


1 260:


472'


971


152


14000


184
i


752


168


1367


370


423


490


2340


498


27


12


13


14


*S!*to**M <3akíaha tk


15


1G


17


18


19


20


21


2


i2


23


24


25


Aparri


Bulan


Nueva Cúteres
Cebú
T adoban
Aparri
Llaet
Bulan
Tabaco
Gasan
Cott.bato
Cebú
Nato
Tabi. co
I emery
Nueva Cáceles
Guiuan
Mauban
Luc ena
Pitogo
Aparri
G¡ san
Pagbilao
Snrigao
Sorsogon
Balayan
Soisogon
B .lian
j Santa C.uz
I Aparri
I Balance
l Laiang
¡ Cebú
| Iilem
| Tabaco
] Sorsogon
I Cal' ayog
Tal noo
Bal y n
Palompon j
Calbayog
8 -irsogon
llaua >


Iloilo
Joló
t ebú
I ucena
Sorsogon
Daet
A parí i


N Wasliingto
ltomblon
Joló


Zamboanga
Soisogon
Aparri
Tabaco
Idem
Lagonoy
lloac
¡Cegaspi
l)!C«t
B'lllanfc.


1 C-t*1" ■


1 jAs-lay"11
Legaspl.
LellKXy
i Cebú
S. Jo*é
Bulan
I cmcry
Baet
Gul at
Bal» y „


B.


20


27


¿o


30


31
>>


Mayon
Taalefio
^ ^co Na» arro
Alfred


Ncil Macleod
Udgi<a
Dos Hermanos
N- Sra. de Begoña
Union
Tarlac
Bust amante
F. Vleguesuelo.
Cebú >


Cantabria
Pnia. Concepción
Uon Engracio
Francisco Reyes
Carmen
Antonio Macleod
N.a Sia.de Gracia
Buen Viaje
A scension
C.a de Filipinas
Borongan
Chicago
Churnica
Vicentica
11. Francisco
Y. Sontua
Mayon
Bina. Concepción
A ib Imite
N. Sra. de Gracia1
Sina. Trinidad
Bnn uan
Gibson
Serantes
Isla de Negios
Fi ancisco Beyes
San Ju n
Alfred
Gloria
Anita


Bina Cono pelón
Vizcaya
Iruña
Soisogon
Taaieíio
Bntuan
Binomio
Unión
Cbicágo
San J sé
F. P1 guezae'o
San Joaquín
Buena Suerte
Kalibeño
Binomio
Aeolus
Mayon
Bélgica
Cantabria
Antonio Macleod
Cárincn
Vi entb a
O.a de Filipinas
N. Sra. de llego ña
Taalefio
Vasco Navarro
Pina. C >i capción
Cebú


Bina. Concepción
Frailóse . Rejas
líos Hermanos
Borongan
N. Si a. úe Graciu
Montar cz
-S .-iV Macleol
1>. lfraneiaeo
l buen ‘Viajo
^ A.<lo*anlo


ÜHÍÍÍÍ*iWUhsA_


azúcar.


^356r644 fa./i


20 « do* ,naS«ey
-0 sacos concha. |


¡1772 bayones azúcar


i San Ji.hú


riO9?’74


2246


4668


146:


2208


114


70t


292;


192


222


1463


1156


851


36.V


2442


1616


1051


1762


2784


66


1268


6884*11


3502


6000


1136


21301


396UI


15001


13201


«20


292


405


16


59


501


114


17


638


22


46


530


114


22


130


1678


08 bultos azúcar


^ 2600 bis. azúcar
225 ps. maguey


159 sicos azúcar.


500 raeos azúcar.


5 saces balatan.
420 18 S cf 1255 f. mg
I 289 bultos rattan.


lnchausy v r
^mstronjt y CotBP-
n“Íel Ortiz.


vuitierrez tt


Urrutiaycn)ano*


ComTP; g»«L de T ,
Idem. e *aWo»
p Idem.


M. López.'1 y 0°'»1>.
Palacio l>alanca


Itinia


2200 bultos azúcar


1381 id. i i


355


230


1440 b azúcar y.
767 fdr. maguey (


148 b. azúcar.
2035 id. id.
1918 bulto Id.


372 sacos id.


379 bultos id


iMemije ar tln>
r*VÍ8 Hidalgo.


^an Rodríguez


Vb Incliausti t fia


i ‘ Compañía Ve".-,.,,


José Men:iju ‘
Goión,.no José
^ • üiao Sontua.
Incliausti y C.a
Manuel López.


Angel Ortlz
Jcsé Memijc.


J- Porcuna.


Tan Auco.


J<séB. Pana.


Gutiérrez Hermanos
Lizairaga Hemíonos.


I onipaflía Marítima.


W. Barnes y C.a
Lizar aga Heimanís.
Warner Barnes y C.a
1L L. Heatli.


Manuel López. ■
Compañía Marítima.
Lim Pangco.


Inehautti y Comp.
Armstrong.


Compañía Marítima.
Deogracias Concluí.
Comp. Gral. de Tabaco»
Incliausti y Comp.
Lizanaga Hennai o».
Compañía Marítima.
Suliong y Compañía.
Idem


Lizarraga Hermano».
Deogracias Concluí.
Compañía Marítima.
Incliausti y C.a
Compañía Marítima.


G. Urrutia y C.a
Compañía Marítima.
Idem.


José Memijc.


Comp. gral. de Tabaco».
G. Uirutia y C.a
A rmstrong.


Angc Ortiz.


Mai utl López.


Smith Bell y C.a
Manuel López.
Compañía Marítima
Gutiérrez Hermano»
Comp. gral. do Tabaco».
José Menú jo.


Gutiérrez Hermanos.
Compañía Marítima.
Gerónimo José.


Luis Hidalgo


Lizarraga JBJermn.no*


rze


9


Sorsogon


10


Bauan


„


Bu au


„


Sorsogon


11


Viiac


1S


LOS CAMBIOS EN MARZO


Estado


demostrativo de la fluctuación de los cambios en la plaza de Manila, durante el mes de Yar?n *
cotización en moneda insular (Conant.) 1905,


con expresión


de Ia


Dias


i.


o


3


4


5 D


6


7


8
9


10


n


12 D


13


14


15


16


17


18


19 D


20
21
22


23


24


25


26 D


27


28
29
3)


31


Madrid | Capitales ,
y Barcelona de Provincias.


A la vista


51'/a
id-
id.
id.


5o'/a


id.


4'„3/<


id,


50


id.


50


id.


id.


id.


id


id,


49 Va
i'.
id.
id.


4 8‘/a
id.


48 Va
id
il.


49 V<


itl


Londres


Mn Toril
San Francisco-


A la vista


49'/a
id.
id.
id.


49Va


id.


id.


id.


id.


id.


49'/a


id.


id.


id.


id.


id.


49 Va


id.


id.


id.


id


id.


49-/a


id.


i


id.


id.


Telegráfico


id.


id.


id.


493/s


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


4<„3/8


id.


id.


id.


id.


id.


493/s


id.


id.


id.


id.


A la vista


94
id.
id.
93 Va


93 V-
93 V,


93
id.


Í3 V,


94


93


Va
id.
id.
93
id.
id.


92 '/-
id.
id.
93
id.
id.


92 '/a
id.
id.


91 '/a
92


A la vista


98 3/s
id.
id.
id.


98 3/s
id.
id.
id.


98 y*
id.


98
id.
id.
id.
id.
id. ’


98


id.


id


id.


id.


id.


98


97 ‘/a
itl.
id.
id.


A la vista


76 Va
id.
id.
id.


76 '/a
id.
77
id.
76 V>
id.


76 V-
id.


76 V»
77


id.


77 V=


78
id.
id.
77
id.
77 Va


77


77 '/a
id


78 V.


78


A la vista


yar


id.


id.


id.


par


i.!.


V< b.o
id.
il.
id.


V-* b o
id.
id.
id.
id.
id.


‘A b.o
id.
id.
id.


Va b.o
id.


Va b.o
id.
id.
id.
id.


A la vista


151


id.


id.


id.


151


id.


id.’


id.


id.


id.


151


id.


id.


id.


id.


id.


151


id.


id.


id.


id.


id.


151


id.


id.


id.


id.


a


2


-3


a


£


27 V»
27 u5»}
27 V>«
id.


27 Vi«
27 V>»
27 Vi°
id.


27 Vi»
id.


27


27 3/i»
27


26 15/i»


26 V»
26 ”/■«


£6 °/i»
id.


26 ,3/'«
26 V»


26 Vi»


26 Vis
26 Vi»


25 V»


26 V*
26 Vi»


L>'


w -


L>


Z


33.1-2
33 09
id.


33.08


33.20


id.


id.


id.


33-15


id.


33.13]


id.


id.


38.20


33-25


id,


33.40


id.


id.


33.56 •
33.63
id. J


33.56


33.45


33.20


id.


33.13


Aguas naturales, arsenicales ferruginosas


Se venden en teclas las farmacias.


la vista


4 raiv.


A la vista


Telegráfico.


A la vista


A la vista


51


2.9-/8


2.9'/i°


2.93/s


2.55 ’/s


2.077a


itl.


id.


id,


id.


id.


itl.


id.


id.


id.


i'i.


itl.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


51


2.0 5/s


2.07.0


2.1 Vs


2.5572


2.07 Va


i-'.
5i y 4


id.


id.


id.


itl.


id.


id.


id.


itl.


id.


itl.


i'-i.


id.


id.


id.


itl.


itl.


50'/a


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


itl.


id.


id.


59


2.9V°


2.0 Vio


2.9'/a


2. 55'/a


2.07'/a


id.


id.


id.


id.


itl.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


itl.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


id,


id.


id.


id.


id.


50


2.G5/8


2.97.6


2.9 ''/$


2 59 Va


2.07‘/a


id.


id.


id.


itl.


itl.


id.


id.


id.


id.


itl.


id.


itl.


id.


id.


id.


id.


id.


id.


49


id.


id.


id.


id.


id


id.


id.


id.


id.


id.


itl.


49


2aV»


2,0 !/jo


2. O’/s


-2.557-


2.97 Va


i'i.


id.


id.


id.


itl.


id.


id.


id.


id.


ii.


i.l.


id.


50


i<l.


id.


id.


id.


itl.


id.


itl.


itl-


id.


id.


id.


