Mga


NILALAMAN
Ngayon



INIGO ED. REGALADO


MARIANO JACINTO


Patnugot


Ilang-Ilang


Tagapaglathala


GEMILIANO PINEDA


BONIFACIO LIMBO


Punong Manunulat


Ligaya't Aliw ng Lahat ng Tahanan


Tagapangasiwa ng
Anunsiyo


Pasulatan at Tanggapan: Santamesa, Maynila




TAON I


SABADO, NOBYEMBRE 3, 1945


BLG. 3


ALAALA
Tula ni Dapit-Hapon
ANG KUROS NA PUTI
Kuwento ni Miguel M. Cristobal
ANG PANGANGALULWA
NOONG ARAW
Salaysay ni Daniel Manapat
ALAALA SA ISANG PAG-IBIG
Kuwento ni Gemiliano Pineda
ANG KAMAY NG TADHANA
Salaysay ni J. Santos Madlangbayan
ANG MAY DUSANG PUSO
Nobela ni Inigo Ed. Regalado
NAKIPAGLARO SA PANAHON
Kuwento ni L. Magsarili
NALAGAS NA TALULOT
Kuwento ni Liwayway A. Arceo


ALAALA


Nakita ko't napakinggan. Sila'y apat na babaing
sabay-sabay nagpagawa ng koronang malalaki;
hangga ngayon sila'y luksa't mga mata'y nagsasabing
sa ubod ng puso nila'y may damdaming naduhagi,
may-sugat na di-mabahaw, may tinik sa dili-diling
titiisin habang-buhay na may-antak araw-gabi.
Ang una ay isang ina ng anak na di-malaman
na kung saan napalibing na bukid o kabundukan,
alam niyang namatay na at namatay sa labanan
nguni't walang magbalita ng puntod na nalibingan;
kapa ngayon ang korona ay dadalhin sa simbahan
kasabay ng panalanging sumalangit ang namatay!


ANG MULTO SA LIBINGANG
LUMA
Salaysay ni Mario Gat Salamat
ANG "PAPEL DE HAPON"
Salaysay ni Lope K. Santos


Ang isa pa ay babaing asawa ng kulang-palad
na lalaking naging sawi sa kamay ng mga uslak,
isang gabi ay kinuha't sapin-saping mga hirap
ang tiniis, at namatay, at kung saan itinambad:
kaya ngayon ang korona'y sa simbahan ilalagak
patungkol sa kaluluwang tahimik na sa itaas.


ANG BUHAY NI FAUSTO
Salaysay ni Cirilo Bognot


IBONG WALANG PUGAD
Tulambuhay ni I. Ed. Regalado
ANG ASAWA NG "DIYOS NG
ARAW" (Alamat)
ANG KUWENTO NI ANAS
Ni Cirilo Bognot
PATAK NG LUHA
Tula ni "Panimdim"
PAMPAARALAN
Pitak ni Gng. A. F. Villanueva
ILANG KATATAWANAN
MGA SALITANG MAGKAKASINGKAHULUGAN
PANGHULING TALATA


Ang ikatlo ay dalagang ang masuyong kasintahan
nakidigma't nakihamok sa malupit na kaaway,
kasama ng libu-libong sa sakit ay nangamatay
at nabaong kasama rin sa iisang hukay lamang;
kaya ngayon ang korona'y sa dambana ilalagay
kasaliw ang alaala't taimtim na pagdarasal.
At ang huli ay kapatid ng magiting na binatang
kapagdaka ay lumabas nang maringig na may-digma.
—"Ako, anya, ay lalaban"—lumayas na at nawala,
buhat noo'y di na kami nakatanggap ni balita,
walang salang namatay na... Sumalangit siya nawa!
Ito'y aking ilalagay sa paanan ng dambana.
Ako noo'y walang imik at ang nasok sa isipan
silang apat ay nagbuwis sa mithi ng lnang Bayan.
Kung mapalad ang nalibing sa may-kuros na libingan
ay lalo nang mapalad pa ang nabulid sa digmaan,
oo na nga't walang kuros ang libing na nahimlayan
ang naiwan namang tanda'y alaalang laging buhay.
DAPIT HAPON






















Ang May Dusang
Puso


Nobela ni Inigo Ed. Regalado


(ika-3 Labas)
"Salamat naman at ang restaurang napasukan ko ay hindi gaanong tunguhin ng mga nag-aaral
at mga kawani. Nang ako'y patakbong nasok doon ay may ilang
nagsisikain. Palibhasa’y namumutla ako, patakbong nasok doon
at pagdating ay biglang naupo't
yumupyop sa mesa, ay nabigla sila’t ang akala’y kung ano ang
nangyayari sa akin. Isip nila'y
sinumpong ako ng kung anong sakit.
"—Bakit, ineng, ano ang dinaramdam mo?—ang tanong ng
isang babaing asawa marahil ng
lalaking unang dumalo sa akin.—
Napapaano ka?
"Iniangat ko ang aking ulo.
"Naku, namumutla.—At ang lalaking yaon na nakapansin sa kulay ng aking mukha ay nagmamadaling humingi sa makaw na naroon ng hot tea, samantalang hinahagud-hagod naman ang aking
likod ng mabait niyang asawa.
"—Huwag na po, salamat po—
ang malumanay kong nasabi na
ang mata'y iginala sa ilang panig
ng restauran na ang hanap ay si
Silvino.—Nalipasan po lamang
yata ako ng gutom; talaga pong
ganyan ako kung magutom...
" —Kung gayo'y sopas na mainit—pakli ng babai.—Mabuti'y
mainitan ang inyong tiyan...
"Siya namang pagpasok ni Silvino. Ito ma’y nabigla rin nang makitang tila dinaluhan ako ng mag-¬
asawa at hinahagud-hagod pa ng
babai ang aking likod. Patakbo
siyang lumapit sa amin.
"—Tuding—ang biglang pumu.
las sa kanyang bibig.
Ang aking pamumutla ay hindi nakubli kay Silvino.
"Ngumiti ako ng bahagya at
pabulong na binigkas ang kanyang pangalan. Pinasalamatan
ko ang dalawang mag-asawa at di
man ibig ay nagawa ko ang ikalawang pagsisinungaling dahil sa
lalaking gumulo sa aking isip.
Sinabi ko sa kanila na ang binatang dumating ay pinsang buo ko
at kami'y talagang kumakain doon. Nagtinginan ang mag-asawa,
aywan kung napuna nila ang
aking pagsisinungaling o naisip


na dahil sa pagdating ng aking
"pinsan" ay kalabisan na sila.
"—Mabuti po yata'y alisin ninyo siya dito sa tapat ng bentilador—ang sabing tila payo kay Silvino ng babaing patuloy pa ring
hahagud-hagod sa aking likod.
"—Siya nga po—ang ayon ng
lalaki,—bakit e... tila po pinagpapawisan pa ng malamig.
"Ang restaurang iyon, palibhasa’y lalong matao kung gabi kaysa tanghali, ay may isang panig
na nahahalangan na noong mga
sandaling yao'y walang taong nangangailangan ng bentilador.
Inanyayahan kami ng makaw na
doon patungo. Si Silvino'y napatingin sa akin at wari'y nag-aalangang magpasiya sa kanyang sarili Nang mahalata ko siya ay
tumindig ako’t kumatig sa kanyang kanang bisig. Nagtuloy kami sa panig na itinuro ng makaw.
"Una akong naupo. Humingi
ng pagkain si Silvino at nang matapos ang pagsulat ng makaw sa
mga ulam na sinabi ay naupo naman sa silyang katapat ng aking
kinauupan. Nakapagitan sa amin
ang isang maliit na mesa. Matagal na di nakapagsalita si Silvino.
"—Ano?—ang pagkatapos ng
mahaba-haba rin namang sandali
ay biglang pumulas sa kanyang
bibig na sinundan ng isang ngiti
na ang mga mata'y di iniaalis sa
akin.
"—Anong... ano?—ang naitanong ko naman.
"—Ibig kong sabihin... —ang
pauntul-untol na sagot na nag-iba
ng hawig,—ibig kong sabihin ay...
ano ang nararamdaman mo ngayon?
"—Aba, wala !—ang pangiti ko
sa kanya.
"—Mabuti ka na, samakatwid
..; nagagalak ako!
"Magalit-galit na mayamut-yamot ako sa aking sarili pagkaringig ko sa huling binigkas ng
aking kaharap. Sakit ko pala ang
tinutukoy niya sa anong pumulas
sa kanyang bibig. Akala ko'y ang


anong iyon ay nahihinggil sa
aming katayuan. Para naman
akong napahiya sa sarili ko na rin
kaya’t nagwala-wala na lamang
akong binuksan ang aking bag at
nagkunwaring may tinitignan doon...
"—Ibig mo ba ng hot tea?—
ang pagkuwa’y itinanong sa akin,
—mabuti ang hot tea sa pinagpapawisan ng malamig.
"—Kay torpe!—ang nawika ko.
"Ang kay torpeng ito ay sa sarili ko lamang at hindi ko ipinarinig sa kanya. Ibig kong sabihin
ay mabagal magbigay-kahulugan
si Silvino sa alin mang kilos na
kanyang nakikita. At tila sadya
ngang mabagal, pagka’t kung iba
siya ay di na mauuwi sa sinasabing dinaramdam ng katawan ko
ang aming pag-uusap kundi sa niloloob ng bawa’t isa sa amin sa
mga sandaling iyon. Nabawasan
tuloy ng kaunti ang pagkakilala
ko sa kanya.
"Dumating ang makaw na may
dalang dalawang mangkok na
umaaso at buong ingat na ipinatong sa mesa. Hindi ko pinansin
ang mga ulam na yaon at nagpatuloy akong kunwa'y may hinahanap sa bag. Paminsan-minsan
ay sinusulyapan ko siya. Ang totoo ay talagang nang mga sandaling yaon ay wala akong pinakikiramdaman kundi si Silvino. Ito'y
sa malayo nakatingin.
"Napansin kong ang aking kalagayan ay iginagalang na mabuti
ng binata. Ako lamang ang kung
bakit tila nayayamot sa kanyang
inuugali hanggang napag-ukulan
ko na tuloy ng kay torpe! Nagkakaiba ang lagay ng aming damdamin. Siya'y mahinusay: ang lahat ay dinadaan niya sa lamig.
Samantala’y sabik naman ako.
Ibig kong maliwanagan na kung
talagang umiibig nga sa akin si
Silvino.
"Dumating ang dalawa pang
mangkok na umaaso rin at kasunod ang dalawang pinggang kanin at mga baso ng tubig. Patuloy rin ako sa pagbubulatlat ng
aking bag. Aywan kung bakit.



Inaksaya ko ang mga sandali sa
kahahanap sa hinahanap na wala.
"—Ayaw ka pa bang kumain?
—ang magiliw na tanong si Silvino.
"—Kumain ka na—itinugon ko,
—wala pa akong gana...
"—Akala ko'y gutom ka kaya
kaya nagkagayon.
"—Anong nagkagayon?
"—Sabi nila’y kaya ka namumutla't pinagpawisan ng malamig
ay pagka’t nalipasan ka ng gutom...
"—Sinungaling sila... Aba.
Hindi pala, ako ang sa kanila’y
nagsinungaling.
"—Hindi kita maintindihan.
"—Namutla ako't nanlamig,
lahil sa iyo, hindi dahil sa gutom...
"Nangunot ang noo ni Silvino.
Hindi pa rin niya ako nauunawaan. Pinagmasdan akong mabuti
at walang ginawa kundi dukutin
ang panyolito at pahirin ang gumiti sa noong mga butil ng pawis.
"—Kung gayon ay... —ang di
natapos niyang wika.
"—Anong kung gayon...
"—Kung gayon ay... aalis na
ako, nakasama pala ako sa iyo..,
ako pala’y nakapanlalamig at nakapagpapapawis.
"Ako'y napatawa. Sinarhan ko
ang aking bag at nagpakabuti sa
pagkakaupo. Si Silvino'y nakatingin sa akin at di pinapansin ang
tila lumalamig nang mga ulam sa
mangkok.
"—Kung sabihin ko ba sa iyong
"huwag kang umalis", ano ang gagawin mo?
"—Hindi ako aalis...
"—At kung sabihin kong “oo(
umalis ka", aalis ka nga?
"—Hindi.
"Nagkatawanan kami.
"Noon pa lamang kami nagsimula ng pagkain...
(Saan humantong ang paguusap ng dalawa? Nagpahayag
na kaya ang lalaki? At si Tuding
ay "umoo" na kaya?—Abangan
ang karugtong sa susunod na bilang)


Sabado, Nobyembre 3, 1945.
  


ANG
"MULT
LIBINGANG

Sinulat ni
MARIO GAT SALAMAT


SA gawing likuran ng nasunog
na simbahan sa Sampalok,
hanggang unang mga nang taon ng
pamahalaang amerikano, ay marami pa ang nakadalaw sa kung
tawagi’y lumang libingan ng bayang nasabi. Lumang libingan
ang naging katawagan, palibhasa’y inilipat sa dulo ng dati'y tinatawag na Balikbalik ang pook
na iniukol sa huling tirahan ng
mga tao. Ang pook na ito ay nasa gawing kung tawagin ngayon
ay Calabash Road. Ang dalawang
libingang tinutukoy ay wala ngayon kapuwa.
Nang mga unang taon ng panahon ng mga amerikano, ang lumang libingan ay binubuksan lamang kung dumarating ang kaarawan ng todos los santos. Mangyari pang di ang hindi nahihirapan ang mga may kamag-anakang
nalilibing doon sa paghahawan ng
mga ligaw na damong naggugubat. Gayon man, ang libingan,
pagdating ng kaarawan ng mga
patay ay napapahalintulad sa
isang palanas na nagiging pasyalan ng marami upang panoorin at
hangaan ang katangian ng bawa't
gayak na inilalagay ng mga kamag-anak sa libingan ng kanilang
mga ninuno.
Ang naulit na libingan, libingang nasa likod ng simbahang
nasunog, ay wala na ngayon ni
bakas ng alaala; nguni't iya'y
isang libingang nagkaroon ng pilas na dahon sa kasaysayan ng
mga pangyayaring malaalamat;
hindi maaaring limutin ng mga
tubo sa Sampalok sapagka’t iginalang at pinagkatakutan.
Kung bakit pinagkatakutan ay
nunuynuyin natin ngayon.
Kalat na kalat ang paniwala ng
marami na kung gabi, buhat sa
oras ng mga kaluluwa, ay may lumalabas doon. Kaya nga’t pag-¬
kagat ng dilim sa lupa ay wala
nang makapangahas na magdaan
sa gawing malapit sa nasabing libingang luma. Iniuulat ng mga
matatanda na noong panahon ng
kastila ay may namatay na isang
sakristan samantalang hinihila
ang lubid ng kampana sa pagtugtog ng animas o ika-8:00 ng gabi.
Umano’y nakakita ito ng isang
bultong tila nasasaputan ng lambong na maitim na maitim. Sa
tabi ng bulto ay naglabasan namang halos sabay-sabay ang ilaw
na tila gumuhit na paitaas, kahambing ng bulalakaw na sa halip
na pababa lamang sa lupa ay pa
ilanlang na paakyat naman sa langit. Ang balita ay lumaganap
ng gayon na lamang at diyan na


nga nagsimula ang pagkatakot ng
marami sa paniwalang may luma¬
labas sa libingang nabanggit.
Ang libingan sa likod-simbahan
ay kulong ng mga bakod na bato
na lubhang malapad ang pagkagawa—pagka’t pinaglilibingan din;
kung tawagin ito ay nitso. Ang
kahangga, sa gawing likod ng bakod na bato ng libingan ay isang
malawak na masukal, na kung
minsa'y pinagtatamnan ng tubo,
nguni't sa kadalasa'y puno ng
mga damo at talahib na lampas
ulo ang tataas. Sa daku-dako
roon ay may isa namang tibagan
ng bato na malimit ding nagsusukal at kung umuulan ay nagsisilbing palaisdaan ng mga tagaroon na kinahuhulihan, matapos
limasin, ng mga isdang martiniko, dalag at kadalasa’y hito. Sa
pagitan ng tibagang ito at ng lawak na yaon ay may nakatirik na
isang bahay na katamtaman ang
laki, siim ang bubungan at batong silyar ang saligan sa buong
paligid. Ang mayamang kastila
na nagmay-ari sa bahay na ito ay
nagpapatunay na may lumalabas
nga sa libingang luma. Kaya't
sila’y napilitang umalis at ini

wang nakatiwangwang ang magandang bahay na yaon. Matagal
na walang nakapangahas na tumira sa nasabing bahay hanggang sa ito'y unti-unting sinira
ng panahon at naging itim na
malaluntian ang kulay ng mga
bato. Nang dakong huli, kung
ano ang takot sa libingang luma
ay gayon din ang naging takot
sa bahay na nasa pagitan ng lawak at ng tibagan.
Sinasabing ang diumano'y luma-
labas sa libingan ay sa bahay na
yaon nanggagaling. Nakakaringig
pa raw ng kaluskos ng malalaking
tanikala na hila-hila ng isang taong
ayon sa matyag ay naglalakad sa
loob at labas ng bahay na nasabi. May mga hatinggabi pa umanong may tanglaw na ilaw ang
isa sa silid noon.
Nang minsang magkahambugan
ang mga binatang Sampalok, sa
harap ng isang magandang dalagang may pabiyakan ng tubo,
pagkatapos pag-usapan ang libingan at bahay na pinagkakataku

tan, ay buong pagmamalaking nasabi na siya’y nakahandang matulog isang gabi sa bahay na diumano'y pinanggagalingan ng multong napatutungo sa libingan. At
kinuha pa raw ang kuwaltang nasa bulsa at sinabing "ipinupusta
ko ang lahat ng ito". Ang hamon
ay tinanggap ng kaagaw ng binata sa dalagang may pabiyakan ng
tubo.
Kinamakalawahan ay lumaganap ang balita na ang binatang
mapangahas ay hindi makapanaog
ng bahay. Nanginginig pa raw sa
takot hanggang nang mga sandaling yaon. Ang kanyang mga kaibigan, pati na ng kapustahang binata na kaagaw sa dalaga, sa halip na siya'y pagtawanan ay nagsidalaw at nagsipagdalang-awa.
Isinalaysay ng binatang pangahas
ang nangyari sa kanya. Ika-5:00
ng hapon pa lamang ay nagtungo
na siya sa bahay na pinagkakatakutan. May baon siyang pagkain at nagdala rin ng banig at
kumot. Nang kumagat umano ang
dilim ay mapayapang kumain at
humanda sa anumang mangyayari. Naglakad-lakad daw muna siya, bago pagkuwa’y inilatag ang
banig sa isang sulok ng kabahayan. Nakatulog daw siya nang
walang anumang nangyayari.
Nguni't.. nang maghahatinggabi
na ay nagkaroon ng ilaw at lumiwanag ang bahay. Tinangka niyang magbangon, datapwa’t isang
tinig ang naringig niya, tinig na
malamig at malalim, at galing sa
sirang kisame ng bahay. Ave
Maria Purisima, ang wika raw ng
tinig. Nagsimula ang panlalaki
ng kanyang ulo. Umulit ang tinig at iyon din ang sinabi. Pagkatapos ng ikatlong ulit ay may
lumagpak sa kabahayan. Nang
tingnan niya ay paa ng isang
tao ang nakatayo. Ang Ave Maria Purisima ay naringig niya uli.
Lagapak na naman at naging dalawa na ang nakatayong paa.
Umulit uli ang tinig, at may naulog na naman; ang dalawang


Patak Ng Luha...
Sa Araw ng mga Patay
Sa puntod ng isang ulilang libingan
na wala ni kuros na palatandaan,
may isang babaing tila nagdarasal
ng taos sa puso at padaup-kamay.
Nang maka-ang-tanda'y hinawan ang puntod
luha'y tumutulo't hihimu-himutok
at nang mahawan na, tumayo't nagkuros
at saka pamuling tumawag sa Diyos.
Siya'y isa riyan sa maraming dukha
na di-makabili ng isang kandila...
Nguni't kung tuusin, sa libingang lupa'y
lalong tumitiim ang patak ng luha...
PANIMDIM
Maynila, 1945




Sabado, Nobyembre 3, 1945.
12