SUSORIPCION
Zuseripeiön mensual 8 0•40
Nümero suolto. 8 0•06


PAGO ADELANTADO
Anunoios, esqueisz mortuorias
y remitidos:
PRHCICS GOEYENCICNALES


REVISTA BI-SEMANAL BILINGUE
RUMUAR ITI JUEVES ON DOMINGO.
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Sasn del Sr. Gregorte Names
MALOLOS


PAGBAYADAN
Tungal bulan.
dua peseta.
Tungal nümero.. sicaualo.
MABAYADAN A UMUNA
Pacda-ar, minatay qu dadduma
nga paiperiodicoi
pagnunumuanan. INSURGENT RE
L. R.


ANO I.


Malolos 18 de Diciembre de 1898


N


AVISO IMPORTANTE
El Gobierno Revolucionario se ha zervido disponer, en de¬
ereto de fecha 4 de Julio de 1838, que los Decretos, Ordenes,
bandos y demas disposiciones oficiales que se publiquen en este
periódico tengan caricter obligatorio.


24


I


PACA-AMMO A NANGRUNAAY -4 10
Iti nagbilinan ti Gobierdo Revolucionario idi 4
ti
mabilang
Julio 1898, naiqueddeng nga daguiti decretos qu'bilbiiin à maicaoi
itoy à periódico pilit à matungpalda.


CARTA DE UN RELIGIOSO AGUSTINO
Sr. D. Felipe Buencamino.
Aparri 22 de Noviembre de 1898.
Muy Senor mio y de todo mi consideración y apre¬
cio: indudablemente no recordarâ mi persona y nom¬
bre por el pronto, pero si le cito un hecho en que
hemos trabajado juntos, creo no tardar en recor-
darme. Recuerda V. el Cura de Tumauini que el ano
89 en compania de D. Jovito Rivero estuvo en Ma¬
nila con objeto de gestionar la caida del Gober-
nador de la Isabela por sus atropellos en el citado
pueblo? Pues bien, aqui lo tiene V. otra vez con
objeto de molestar su atención en el alto puesto
que ocupa en esta naciente republica, por cuya ele¬
vación le felicita.
Pues bien: el objeto de ésta no es otro que ma¬
manifestarle que en mi calidad de Cura y de fraile
me ha tocado la suerte que ha tocado à todos, 6
lo que es lo mismo, que me han quitado el cura¬
to y estoy en calidad de prisionero, con lo cual no
puedo conformarme, porque hace ya veinte v seis
anos que me estoy sacrificando en beneficio del Pais
y de su natural, no habiendo reportado de parte
de los espanoles y aun de mis companeros y su¬
periores màs que serios disgustos y desenganos por
haber constantemente reprobado los muchos abusos
y vejaciones que he visto se cometian con el na¬
tural, como lo prueba el hecho que le cito y otros
muchos que seria largo enumerar y lo hago cons¬
tar en escrito que he presentado al Sr. Coronel de
este Distrito, en el que ademâs solicito la Nacio¬
nalidad Filipina, re-onozco al Gobierno constituido,
al que juro obediencia y en que por fin pido sc me
devuelva el Curato para continuar en él hasta la
muerte. Pedidos informes en los pueblos de Abulug
y Aparri han comprendido que era verdad lo que
afirmo en el escrito y han prometido mandarlo in¬
formado por este vapor al ministerio. Sin embar¬
go, si acaso por algun descuido se quedara olvi¬
dado le hablé de él al P. Aglipay, el cual me pidiö
lo reprodujera y lo dirigiera à su persona, como lo
he hecho, con lo cual me ha prometido tomar todo


I
VO
SURAT TI MAVSA A FRAILE AGUST


Sr. D. Felipe Buencamino.
Aparri 22 ti Noviembre ti 1898,
Pagtamdac unay nga apó: Diac pagduaduaan nga
dica ngata malaguipen ti naganco, ngem no adda,
pangipalaguipeo nga nagcuyuganta nga inaramid, na¬
labit nga mapanunutmo. „Dica malaguip daydi Cura
sadi Tumauini nga idi taoen à 1889 quinacuyug ni
D. Jovito Rivero nga napan sadi Manila nangipamus-
pusan iti pannacaiccat ti Gobernador sadi Isabela mai¬
puon cadaguiti panaglabes nga inarammidna sadiay?
Iso met laeng daytoy mangalimuteng manen ita panu¬
notmo ita ta addaca nga naisaad ita nangato nga
turay iti cabanbangon à Republica, iso nga paguia¬
manac.
Itoy à pangguep aoan sabali nga calicagum toy su¬
ratco no saan nga mangipalaoag quca, nga maipuon
iti quinacurac qu quinafraile napadisiac iti ili à pag¬
curaac qt nabaludac met nga cas cadaguiti capatadac,
iso nga diac maanamongan, ta gapona mapan ti dua¬
pulo qt innem à taoenen nga agrigrigatac maipuon
iti panaguimbag toy Filipinas qu daguiti annacna, iso
ngarud nęa naminado nga naquiringringorac cadaguiti
cacastila agraman cadaguiti padac nga fraile maipuon
iti agnanayon nęa panagbab-babalaoco cadacuada ca¬
daguiti ado nga pammarparigat qu panaglabes nga
araramidenda cadaguiti taga ditoy, cas maipaquita, iti
impalaguipeo quenca nga aramid iti ngato qu dadduma
pay nga diac saoen ditoy, ngem inlanadco ida iti escrito
nga imparangeo iti Sr. Coronel ditoy à Distrito qt
iso met nga nagdaoatac iti panaquipaguilic ditoy Fi¬
lipinas, panangammoc iti Gobiernona, panangicaric ti
panagtongpal qu tal-lugodco qt camaudiananna nagda¬
oatac iti pannacasublic iti nagcuraac ingganat diac ma¬
tay. Nadaoat ti panecnec daguiti ili nga Abulug qu Aparri
qt idinto nga napalaoagan ti quinapudno daguiti sinaritac
iti escrito incarida caniac ti panangipaoitda dtta nga pag¬
turayan. Nupay casta, di la qt agsangaano ta nalioa-
yanda, insaritac qu Padre Aglipay, iso nga nangibaga
caniac nga balbalioac ti aguescrito qua, iso nga ina¬
ramidco, qt incarina nga ipasnecnasto unay nga ima¬


el interés que le sea posible, pues ha comprendido
mi verdadera inocencia y deseo de servir al pais,
como siempre lo he hecho.
Espero, pues, me haga el insigne favor de ayu¬
darme en este caso y recordar al dicho P. Agli¬
pay la promesa que me ha hecho, en la seguridad
de que le quedaré eternamente agradecido como
corresponde à todo corazón bien nacido.
Dandole, pues, las gracias anticipadas en la segu¬
ridad que se tomarà verdadero interés como acostum¬
bra se repite su afmo. é inutil servidor Q. S. M. B.
José Bungui.
P. D. Queria, escribir también à su companero
Sr. Arellano antiguo conocido y amigo mio, pero
no mé ha parecido coveniente molestar mâs à ese
seûor, que segun referencias tiene à su cargo un
trabajo improbo; sin embargo espero me haga el
favor de saludarle en mi nombre.
-----


(Continuación.)
Nûm. 10. Cuando los Gobernadorcillos de los
pueblos que disten mâs de dos leguas de la
residencia de un notario autoricen conjuntamente
con sus testigos acompanados escrituras matri¬
ces, cobrarân para si y sus testigos adjuntos
la mitad de los derechos senalados en este aran¬
cel segun la clase y cuantia del asunto objeto
de aquella.
La otra mitad »erà para el Notario que pro¬
tocole en su registro la escritura matriz, com
prendiendose en eila los derechos de protocola¬
cion, para la cual bastarà que se le presente
la misma por cualquier interesado ô encargado,
pero siendo obligación del Notario examinar si
en las formas extrinsecas de la escritura se han
cumpiido las diaposiciones legales y si eu las
solemniisdes internas se encuestra algun vicio
notorio de nulidad. Si por tales motivos cre¬
vere no debe hacer la protocolacion intentada,
para verificarla serà preciso decreto judicial.
Respecto à las escrituras que se mencionan
en el num. 4.0 de este arancei, se entenderà
que corresponden à la matriz las tres cuartas
partes de los derechos alli senalados, y la otra
cuarta à la expedición de una primers copia
y nota de su data.
El Gobernadorcillo y sus acompanados se dis¬
tribuirân entre si los derechos que en conjunto
les corresponden aplicando la mitad al primero
y una cuarta parte à cada uno de los segundos.
Num. 11. Cuando los actos y contratos se celebren
fuera del estudio del Notario dentro del pueblo
de su residencia, ademâs de los derechos co
rrespondientes à la respectiva escritura, segun
su clase, cobrarâ un peso v sesenta céntimos


siendo de dia
1•60
Y siendo de noche.
3•20


Se excepiùa el caso en que el otorgante es¬
tuvière materialmente imposibilitado para efec¬
tuar el otorgamiento en el estudio del Notario.
Si este tuvière que abandonar el pueblo de
su residencia à requerimiento de parte intere¬
sada, percibirà en todos los casos sin excep¬
cion, dietas de seis pesos y los derechos corres¬
pondientes por el acto 6 contrato que debierà
autorizar.
Num. 12. Por los testamentos y codicilos ce¬
rrados con todas las diligencias à que su apertura
dière lugar y que deba practicar el mismo no¬
tario autorizante, diez pesos.
»10•00


tangan ti pannacaipalubosna, ta piman naoatanna ti
naagpeysona nga aoan ti basolco qu tarigagayco
agnanayon nga agservi ditoy Filipinas.
Urayec quca ti ipangpangronac à tulongmo iti da¬
4 panguep qu panangipalaguipmo qu Padre Agl
ti carina caniac, qt patiem laeng nga agnanayonto à
casubsubalitan quenca, cas mayanatup iti natacr
& puso.
lpacpacaunac ti agdios ti bumales quenca ta n
namaec ti panangacom iti daoatco qt matda à bili
toy agmano cadaguita imam.
José Bungu
P. D. Cayatco met coma ti agsurat qu'Sr. Arell
à sigud à pagayamco, ngem diac pinatuloy ta i ei¬
pec nga adó ti nangnangrona qu nasquen nga i¬
tanganna; ngem nupay çasta daoatec nga icablaac
coma quencuana.


ARANCEL TI NOTARIO
(Pangted.)
Nüm. 10. No daguiti Gobernadorcillos daguiti il¬
ili nga adda nasuroc à dua nga legua nga caa¬
dayoda iti naed ti Notario panecnecanda agra¬
man daguiti maisigsigud à sacsida ti punganay
å sursurat, singirendanto nga pannacsbiangda
qu casta met daguiti sacsi ti gudua daguiti nai¬
queddeng à derecho iti daytoy à arancel cas
maitutup iti gatad qu casasaad ti surat.
Ti maysa nga caguduana biangto met ti No¬
tario nga mangiregistro iti surat à punganay, qu
malac-amto idiaven ti derecho ti pannacaipro¬
tocolona, quet iti easta umanayen ti panangi¬
parang qûa ti aquincoa oenno ti nacaitalcanna,
ngem rebbengen ti Notario ti mangamiris no
iti pannacaaramid ti sursurat natungpal met
laeng daguiti iqueddeng ti linteg qu no daguiti
ipalpalaoagna adda naicabil à dina pacaipatgan.
No gapo cadaguitoy pagarupenna nga saan à
rumbeng à iprotocolo, masapul ti pangnged¬
deng ti Juez tapno maiprotocolo met laeng.
No maipapan cadaguiti sursurat à masarsarita
iti nûmero 4.0 daytoy à arancel maipasangto nga
biang ti surat à punganay ti tal-lo nga apagca¬
pat daguiti naituding à derecho quet ti maysa
nga apagcapat maipabrang ili pannacaaramid ti
umona nga catucadna qu pannacaipatuldo ti pan¬
nacayaoatna.
Ti Gobernadorcillo qu daguiti sacsina pagbi¬
bingayandanto daguiti derechos nga maited ca¬
dacuada qt biangto ti umona ti gudduana qt
maysa nga apagcapatna met ti tunggal maysa
cadaguiti caduana
Nüm. 11. No daguiti contrato maaramidda
iti sabali nga balsy à saan à ti naed ti Nota-
rio iti uneg met la ti ili, singirennanto pay ti
pisos qt tal-lo nga peseta agraman daguiti de¬
rechos à naiqueddeng à singiren iti mayea nga


» 1·0
escritura. Daytoy no iti aldao
Quet no iti rabi-i, tal-lo nga pisos quet may¬
» 3•20
sa nga peseta .


Malacsid no ti agpaaramid iti escritura saanna
nga mabalin ti mapan iti balay ti Notario
No daoaten ti agpaescritura nga ti Notario
mapan dumanon iti sabali nga ili, singerennanto
nga di qt macurangan ti innem à pisos iti tunaga
aldao agraman pay daguiti derechos ti contrato
nga panenecanna.
Num. 12. Gapo cadaguiti testamento qu codicilo
nga naserraan agraman amin sursurat à rebbeng
à aramiden ti Notario iti pannacalucatna, sanga¬
« 10•00
pulo nga pisos


195


L HERALDO DE LA


Si el testamento o codicilo cerrado quedare
depositado en poder del Notario, cobrarà ademâs,
8•00
ocho pesos
Num. 13. Declaración de pobre y su copia in¬
cluso el otorgamiento aun cuando tenga lugar
fuera del estudio del notario, si es por impo¬
2•00
sibilidad material del otorgante, dos pesos.
Num. 14. Por los poderes generales para pleitos
2•00
dos pesos
Nûm. 15. Notas de desglose, cancelacion, estinción
de obiiga4iones ù otras anâlogas que deban po¬
nerse al margen de la escritnra matriz, cin¬
„ 0•50
cuenta céntimos de peso.
(Se continuará)
ADHESION


No ti testamento oenno codicilo nga naserraan
maibati iti biang ti Notario, singirennante pay ti


„8•00
oalo nga pisos
Num. 13. Ti pammanecnee iti quinapanglao qu
catucadna agraman pacaquitaan iti pannacaipa¬
lubosna, uray di maaramid iti balay ti Nota¬
rio, no gapo ia qt iti di pannacabalin tl agdaoat,
» 2•00
dua nga pisos
Nûm. 14. Cadaguiti pannangibais iti pannacabalin
» 2•00
à agsungbat cadaguiti ringor, dua nga pisos
Nûm. 15. Ti panangipatuldo iti pannacaiccat ti dad¬


duma nga pliego, panagguibus qn pannacaucas
daguiti rebbengen oenno daduma pay à capad¬
padana nga maimargenda iti escritura nga punga¬
0•50
nay, salapi
(Matuluyto.)


El Jefe Militar, Bataan, 15 Diciembre, 1898,
Malolos.
Presentados aetas rancherias Mariveles ofrecen
adhesión y sumisión al Gobierno Revolucionario.


ICACANONONG
Ti Jefe militar, Bataan, 15 Diciembre, 1898, Ma-
lolos.
Nagparang daguiti ita tti rancheria Mariveles
inrucbabda ti tulnog qu icacanonongda iti Go¬
bierno Revolucionario.


SEUUION OFICIAL


N
BILB


SECRETARIA DE HACIENDA
Decreto
Habiéndose terminado solo en estos dias la imprasion de
los resquardos talonarios provisiona es de las Obligaciones
del Tesoro, creadas por virtud del Decreto de 30 de No¬
viembre u.timo, y no pudiendo empezar la suscripcion à las
mismas en varias provincias del Archipiétago hasta que
en ellas se reciban dichos documentos, para cuya distribu¬
ción se necesitsrân seguramente los dias restantes del pre¬
sente mes;
Vengo en decretar, à propuesta del Secretario de Hacienda,
lo siguiente:
Articulo unico. Se prorroga hasta el 31 de Enero proxi¬
mo venidero el plazo de la suscripción publica al Emprés¬
tito Nacional creado por Decreto de 30 de Noviembre ul¬
timo.
Dado en Malolos à diez y seis de Diciembre de mil, ocho¬
cientos, noventa y ocho.—Emilio Aguinaldo.—El Secretario
de Hacienda, Mariano Trias.


SECRETARIA TI HACIENDA
Decreto
Agsipud ta cadaguitoy pay la nga aldao ti pannacaringpas
ti pannacaimolde daguiti resguardos talonarios provicionales
daguiti obligaciones ui Tesoro, ng nabuangay gapot idi De¬
creto ti 30 tay Noviembre nga cal-labes qt'iti dint panna¬
cabalin à marnguian ti pannacalacoda cadaguiti dadduma
nga provincia toy Archipielago agpapan dida maioaras, qt
iti pannacaioarasda masapol à agbayag ngata iti uneg da¬
guitoy aldao à masango itoy agdama nga bulan:
Iti pannangisolisog ti Secretario ti Hacienda iqueddengeo
toy sumaganad.
Maymaysa nga articulo. Manayonan ti naited à queddeng
à panaggatang iti Empréstito Nacional à nabangon gapot De¬
crsto idi 30 tay nalabes à Noviembre qt agpatingganto no
31 ti Enero nga masango.
Napalubosan ditoy Malolos ita sangapulo qt innem ti
Diciembre sangaribo oa'o gasut siam a pulo qt oato ti taoen.
— Emil o Aguinaldo.-Secretari , ti Haciend:, Mariano Trias.


SECRETARIA DEL INTERIOR
Decreto
Visto este expediente instruido à consecuescia de la instan¬
cia presentada por el Sr. Sixto Concepcion, vecino y prin¬
cipal de la Tenencia absoluta de San José de la compre¬
hensión de Nueva-Ecija, pidiendo autorizacion para esta¬
blecer un barrio en el sitio denominado Bulac, jurisdiccion
del pueblo de Talavera, de la misma provincia, enclavado
en terreno del Estado.
Visto el informe favorable de la Junta local del pueblo
mencionado.
Visto el padrón provisional de los habitantes del citado
sitio, del cual resulta que existen ciento veinticinco perso¬
nas entre varones y mujeres en el sitio Bulac;
Considerendo que es procedente la peticion deducida,
siendo por tanto justo acceder à ella, vengo en decretar la
erección en barrio denominado Bulac, formando parte in¬
tegrante del pueblo de Talavera, de la provincia de Nueva
Ecija.
Comuniquese al Jefe provincial de diche provincia al ob¬
jeto de que proceda por si 6 por medio de Delegado, la
elección de un cabeza para dicho barrio, elevando el acta
para su aprobación. Malolos 12 de Diciembre de 1898.—
E! Presidente, Emilio Aguinaldo.—El Secretario del Inte¬
rior, Leandro Ibarra.


SECRETARIA TI INTERIOR
Decreto.
Iti pannacaimatangco cadaguiti nabangon à sursurat gapot
iti panagdaoat ni Sr. Sixto Concepción naed qn nangnangrona
iti tenencia absoluta ti San José beddeng ti N.a Ecija, nga
quiddaoensa ti pammasingqued qua tapno mamangon iti
maysa nga barrio iti lugar à managan Bulac beddeng ti
ili nga Talavera sacup ti nasao nga provincia, lac-am da¬
guiti dagdaga ti Estado.
Iti pannacaimatangco iti yaanamong ti Junta local ti nasao
nga ili
Iti pannacamaitangco iti nabuquel à padron daguiti agnaed
iti nasao nga disso, nga pacaquitaan à adda sangagasut qt
dua pulo nga tao, lal-laqui qu babba-i iti lugar à Bulac.
Iti psnangipagarupco uga mainomo ti panagdaoatna, qt iti
casta rumbeng unay à annugotan, iqueddengco nga maba¬
ngon ti barrio nga managan Bulac, à maisacup iti ili nga
Talavera, ti provincia nga N.a Ecija.
Maipacaammo iti agturay iti provincia nga nasarita
tapno mangdutoc oenno ti Delegadona iti maysa nga cabeza
nga aguimaion iti nasao nga barrio, sadanto ipao it ti acta
tapno maanamongan. Malolos 12 ti Diciembre ti 1898.—
Presidente.—Emilio Aguinaldo.—Ti Secretario ti Interior
Leandro Ibarra.


196


  


Decreto
Visto el eserito presentado al Gobernador P M. de Mas¬
bate y Ticao por varios vecinos de las visitas de Putan¬
dota, Jangan, Guitoloto, y el barrio de Batud, pidiendo la
segregación de los mismos de su matriz Mitagros, y te¬
niendo en cuenta las razones alegadas por los recurrentes,
que son dignas de tenerse en consideración y el informe
del Consejero de Policia de aquel Distrito primero, y del
Consejo provincial después, este Gobierno ha tenido à bien
acceder à la justa peticion de los mencionados vecinos,
declarando pueblo las mencionadas visitas y barrio con la
denominación de «PULANG LUPA» independiente de su ma¬
triz Milagros y al efecto comuniquese al Jefe provincial
correspondiente para que implanta en el referido pueblo la
nueva organización municipal, sujetândose para esto à las
prescripciones del Decreto de 18 de Junio ultimo, cuidando
siempre de que prevalezca la voluntad de la mayoria en
las elecciones. Malolos 12 de Diciembre de 1898.—El Pre¬
sidente del Gobierno Revolucionario, Emilio Aguinaldo.—
El Secretario del Interior, Leandro Ibarra.
Direcciôn de Higiene
Autorizado por la Presidencia del Gobierno Revolucio¬
nario para prorrogar el plazo del concurso para la pro¬
visión de las plazas de Médicos titulares con destino à las
provincias de este Archipiélago, y en atención à las cir¬
cunstancias que reclama para el mejor régimen del servi¬
eio, esta Dirección de Higiene, ha tenido por conveniente
disponer lo siguiente:
1.° Se ampiia el plazo senalado del referido concurso
hasta el dia 10 del próximo mes de Enero.
2.° Que los profesores Médicos propuestos por los se¬
fiores Jefes provinciales se sirvan remitir à esta Depen¬
dencia à la mayor brevedad posible sus instancias corres¬
pondientes con los documentos que exijen el art. 4.° del
Decreto de 5 del mes próximo pasado.—Lo que se publica
en   , para general cono¬
cimiento.
Malolos à 13 de Diciembre de 1898.—El Director de Hi¬
giene, José eAlbert.
(Continuación)
CAPITULO CUARTO
De la inspección de los botiquines
ARTiCULo 26 La inspección inmediata de los botiquines
compete en primer lugar al Subdelegado de farmacia 6 en
defecto de éste al Subdelegado de Sanidad de la provincia,
quienes girarân las visites que fuesen necesarias para ga¬
rantir el cumplimiento de este Reglamento y la pureza v
buena conservación de las sustancias medicamentosas pues¬
tas al expendio, todo en armonia con lo que preceptuan
las leyes de Sanidad: la inspeccion en este concepto serâ
gratuita.
ART. 27 Se considerarân como visitas extraordinarias las
que efectuasen por mandato judicial 6 gubernativo, à inves¬
tigación de cualquier trasgresion en el cumplimiento de un
servicio, en el despacho de medicamentos, 6 la motive
una denuncia.
ART. 28 La visita de apertura de botiquines se efectuarâ
en la forma prevista en las Ordenanzas de Farmacia, arti¬
culos 42, 43 y 44, capitulo IV, y con sujeción al presente
Reglamento.
«ART. 42 Los Subdelegados de Farmacia, recibido el
»expediente de que habla el art. 6.° de estas Ordenanzas (1)
»y puestos de acuerdo con el Alcalde del pueblo donde
»se và à abrir la botica, pasarân à examinar ésta, com¬
»probando la exactitud de los documentos, planos y catálo¬
»gos que han de acompanar la instancia de Farmaceutico.
«En esta visita actuarà como Secretario el del Ayunta¬
»miento del pueblo donde se vâ à abrir la botica, asis¬
»tiendo como testigos de excepcion los Profesores de medi¬
»cina, Cirujia y la Veterinaria de primera clase del mismo
»punto.
(1) Art. 7.0 de este Regiamento.


Decreto
Iti pannacaimatangeo iti escrito nga imparang iti Gobe
P. M. idiay Masbate qu'Ticao daguiti dadduma nga agni
daguiti visita à managan Putandota Jangan, Gu:toloto qu
nga Balud iti punganayda nga Milagros qt iti panaguisisij
rumbeng à patgan ti panagdaoatda qu'casta met ti infia
Consejero ti Policia ti umona nga Distrito qu calpasann i.
forme ti Consejero provincial, daytoy à Gobierno pinatg.
naimbag à calicagum daguiti masasao nga nagdaoat, qt
nenna nga ili daguiti visita qu barrio nga nasarita qt
ganna Pulang Lupa nga maisina iti punganayna nga
gros qt iti casta mayammo iti Agturay iti provincia
buangayenna iti nasao nga ili ti baró nga pannacao
naituyang, qt alagadenna daguiti naituyang iti Decr
18 ti nalabes à Junio, qt imatonanna nga nalaing tapn
surot ti dutocan daguiti ad-ado cadaguiti panagbov.
Malolos 12 ti Diciembre ti 1898.—Ti Presidente
bierno Revolucionario, Emilio Aguinaldo —Ti Seci
Leandro Ibarra.


Direccion ti Higiene
Iti panangipatuboy caniac ti Gobierno Revolucionario tapno
mabalinco nga nayonan pay ti naited à queddeng ti panag¬
tataripnong daguiti Médicos tapno malitupan ti curang da¬
guiti Médicos titulares cadaguiti provincia ti Archipiélago,
qt agsipud iti nasquen unay à pannacataripato toy à pagan¬
nongan, daytoy à Direccion ti Higiene, inqueddengna nga
cas mayannatup toy sumag inad:
Umona. Manayonan ti naituyang à queddeng iti naisao
nga panaguiguimong agpapan sangapulo ti masango nga bulan
ti Enero.
Maicadua. Daguiti profesores à Médico nga tudoen da¬
guiti agturturay iti provincia ipao-itda coma nga singsingda¬
ten ditoy à paguimatangan daguiti escritoda agraman daguiti
documento nga daoaten ti art. 4.° ti Decreto idi 5 tay cal¬
labes à bulan. Iso nga maimolde iti HERALDO tapno maam¬
moanda amin.
Malolos 13 ti Diciembre ti 1898.—Ti Director ti Higiene,
José Albert.
(Pangted.)
CAPITULO CUARTO
ti pannacataripato daguiti botiquin
MAICADUAPULO QT INNEM. Ti Subdelegado ti farmacia iso
ti umona ngi aquinrebbeng à aguimaton cadaguiti botiquin,
qt no aoan sunoan ti Subdelegado ti Sanidad iti provin¬
cia, isoda nga mapanto mangsarsarungcar cas masapul tapno
mapasingquedan ti pannacatungpal daytoy à Pagalagadan, qt
ti quinadalus qu nasayaat à pannacasalimetmet daguiti ag¬
agas à masagana nga lacoen, mayannurotda iti iqueddeng
daguiti linteg ti Sandad: daytoy à pannaguimaton saan à
mabaybayadan.
MAICADUAPULO QT PITO. Maibilangdanto naisangsangayan
à isasarungcar daguiti maaramid à gapot panagbilin ti juez
oenno sabali nga agturay, gapot panangmalutmutda iti saan
à pannacatungpal ti maysa nga servicio, panaglacoan iti agas
oenno adda darum.
MAICADUAPULO QT UALO. Ti idadalao iti pannacalucat
daguiti botiquin maaramidto cas naiqueddeng cadaguiti or¬
denanzas ti Farmacia, art. 42, 43 qu 44, cap. IV qu ma¬
anurot toy agdama nga Pagalagadan.
« MAICAPAT A PULO QT DUA. Daguiti subdelegados ti Far¬
«macia, inton maaoatdan ti surat 6 expediente nga masar¬
«sarita iti art. 6.o daguitoy à Ordenanza (1) qt naggaana¬
omongandan agraman ti alcalde ti ili nga pacaluctan ti bo¬
«tica, mapandanto amirisen qt itucaddanto cadaguiti docu¬
«mento, ti cadaquelna qu lista ti ag-agas à maipacuyog
«iti escrito ti Farmaceutico. »
«Iti daytoy à sarungcar agSecretarionto ti Secretario ti
«Ayuntamiento ti ili nga pacaluctan ti botica, qt sacsi n¬
adanto ti quinaagpaysona daguiti profesor iti Medicina, Ci¬
arujia qu Veterinaria de 1.a iti dayta met la nga lugar.»


(1) Art. 7.0 daytoy à Pagalagadan.


  


197


RT. 43 El Secretario levantarä acta de esta visita,
ando el Subdelegado y los testigos, y se unirá al
diente.
continuación del acta pondrâ su dictámen el Subde¬
do, declarando que puede autorizarse la apertura de
otica, 6 que no ha lugar à ello por las razones que
ogan.
RT. 44 Devuelto el expediente, con el acta y el die¬
n del Subdelegodo al Alcalde, éste librarà certificado
acta, y del dictâmen al farmacéutico, el cual, siendo
rable, le servirà de autorizacion para abrir desde luege
otica. Si el dictâmen no fuese terminantemente favo¬
», el interesado subsanarà las faltas que hubière, y la
:a permanecerà sin abrirse hasta que en virtud de
a visita, declare el Subdelegado que se han cubierto
faltas observadas. Los honorarios de esta segunda,
n de cargo del Farmacéutico interesado é iguales à los
senala el art. 48 (1).»
r. 29 En la visita de apertura de botiquines y en
isitas extraordinarias, cuando resulte comprobada la
bilidad, devengarân por cuenta de aquellos y en con¬
de honorarios, el Subdelegado pfs. 6 y el Secretario
pfs. 3 mås un aumento de pfs. 0•50 cada uno por kiló¬
metro recorrido.
CAPITULO QUINTO
De las penas contra los infractores de este Reglamento
ARTICULO 30 Los que careciesen de titulo de practi¬
cante y ejerciesen la profesión estarân sujetos à la penali¬
dad que prescribe el Código penal (de Filipinas) art. 329
capitulo VII, titulo IV.
ART. 31 Quedan sujetos à penalidad las infracciones que
constituyen delito 6 falta, previstos en las leyes sanitarias
6 en el Código penal, teniendo en cuenta lo que este dis¬
pone en sus articulos 336, 337 y 338, capitulo II, titulo V
y art. 413, cap. VI, titulo VIII (Código penal de Filipinas).
ART. 32 Los Subdelegados de Farmacia promoverân de
oficio y por la via gubernativa, dirigiéndose à la Autori¬
dad civil Superior de la provincia, el castigo à las in
fracciones de este Reglamento, que no se hallasen expresas
en el Código penal, sujetándoles à la siguiente penalidad
con arreglo à lo dispuesto por Real cédula de Diciembre
de 1828.
Por la 1.a vez que infrinjan se impondrà la multa de
pfs. 25 en papel del Estado.
Por la 2.2 pfs. 50 « « «
Por la 3.a « 100 « « «
Por la 4.2 y mâs veces mayor suma pecuniaria en pa¬
pel del Estado, é inhabilitación profe»ional, que serâ tem¬
poral 6 perpétua, impuesta por los Tribunales de Justicia
en la forma que corresponda.
JUZGADO MILITAR DE LA CAPITANIA GENERAL
El Juzgado Militar de la Capitania General esta¬
blecido en esta plaza cita, llama y emplaza à la testiga
Basilia Roque, natural de Bulacan y residente de Tan-
yong Jurisdicción de Tambobong, casada, de sesenta
anos de edad, para que en el término de nueve dias
se presente en este Juzgado à prestar declaración en
la sumaria que se halla instruyendo contra Anastacio
de los Santos; y de no hacerlo durante el indicado
plazo à contar desde la publicación de este en el HE¬
RALDO DE LA REVOLUCION, le pasaran los perjuicios con¬
siguentes.
Malolos 10 de Diciembre de 1898.—El Juez instructor,
Pedro Lipana.—El Secretario, Mariano Flor Mata.
PRESIDENCIA LOCAL DE BALIWAG (BULACAN)
La Presidencia local de Baliwag de la provincia de
Bulacan publica por medio de EL HERALDO DE LA RE¬
VOLUCION, que el dia 23 del actual à las diez de su ma¬
fana se sacará à publica subasta ante la Junta popular
en la casa Consistorial del mismo, el arriendo por el


«MAICAPAT A PULO QT TAL-LO. Ti Secretario mamua¬
«ngayto iti pacaquitaan iti daytoy à isasarungcar, nga fir¬
«maanto ti Subdelegado qu daguiti sacsi, qt maidaitto iti
«expediente.»
«T'i Suodelegado isarunonanto met à ipalaoag ti panna¬
»esipalubosna nga maluetan ti botica, oenno ti saanna nga
pannacabalin gapo cadaguiti maipalaoag à macalapped.
« Maicatlo pu'o qt uppat. No maisubli ti expediente agra¬
»man acta qu palaoag ti Subdelegado iti Alcalde, daytoy
»mangtedto iti certificado ti acta, qu ti palaoag ti farma¬
»céutico; daytoy à certificado no umanamong, agservi nga
»palubosna tapno mabalinna nga luetan ti botica. No saan
»à naquedngan unay ti yaabuloyna, ti bolicario litupannanto
»pay daguiti pagcuranganna, pt saan pay la nga malucluc¬
»tanti botica agpapan di masarungcaran manen, inton ibaga
»ti Subdelegado nga aoan pagcurangannan. Daguiti maibayad
pitoy maicadua nga isasarungear itdento ti farmacéutico nga
»agcalicagum qt cas mt la cadaguiti naituyang iti art. 48. (1)»
Maicaduapulo qt siam. Iti idadaleo iti panaglucat daguiti
botiquin qu naisangsangayan à isasarungcar, no mapanec¬
necan ti eaadds ti basul, bayadandanto iti Subdelegado pfs. 6
qt iti Secretario pfs. 3 iso nga manayonan pay iti tunggal
maysa cadacuada iti salapi tunggal kilómetro nga napagnada.
CAPITULO QUINTO
Daguiti dusa daguiti manalungasing iti daytoy
a Pagalagadan.
Maicatlo pulo. Daguiti aoan titulona à practicante qt mang¬
lucatda iti botica madusaandanto cadaguiti iqueddeng ti Cô¬
digo penal (ti Filipinas) art. 329 cap. VII, tit. IV.
Maicatlo pulo qt maysa. Daguiti salungasing à masinunooda
nga baddut oenno pageurangan madusaanda met cadaguiti
naituyang cadaguiti leyes sanitarias oenno iti Código penal,
qt annorolen met ti iqueddeng daytoy cadaguiti art. 336,
337 qu 338, capitulo II, titulo V qu art. 413 cap. VI, ti¬
tulo VIII (Código penal ti Filipinas).
Maicatlo pulo qt dua. Daguiti Subdelegados ti Farmacia
iriingdanto de oficio cadaguiti Agturay iti provincia ti pan¬
nacadusa daguiti pannacasalungasing daytoy à Pagalagadan
nga saan à naquedngan itoy à Côdigo penal, qt madusaanda
cadaguitoy dusa nga sumaganad cas mayannurot iti naiqued¬
deng ili Real cédula iti Diciembre ti 1828.
Iti umona nga pannacasalungasingda mamultaan iti pfs. 25
iti papel ti Estado.
Iti maicadua pfs. 50.
Iti maicatlo pfs. 100.
Iti maicapat qu cadaguiti sumaruno umado nga umado ti
multa iti papel ti. Estado, qu pannacaiccat ti saad nga ma¬
quedngan oenno ingganat ingana, nga ipatay daguiti Tribu¬
nales ti Justicia cas mayanatup.
(Maituluyto.)
JUZGADO MILITAR TI CAPITANIA GENERAL
Ti Juzgado Militar ti Capitania General nga addat
ditoy à plaza, ayabenna ni sacsi à Basilia Roque, taga
Bulacan quet agnaed idiay Tanyong beddeng ti Tam¬
bobong, naasaoaan, innem à pulo ti taoennà, tapno
iti uneg ti siam à aldao agparang ditoy à Juzgado
nga aupalaoag iti sumaria niga nabangon quen Anas¬
tasio de los Santos quet no dinto agtungpal iti uneg
ti naisao niga queddeng manipud pannacaideppel toy
à bilin iti   , lacaman¬
nanto ti dusa nga mayanatup.
Malolos, 10 ti Diciembre ti 1898.—Ti Juez Instructor,
Pedro Lipana.—Ti Secretario, Mariano Flor Mata.
—-
PRESIDENCIA LOCAL TI BALIWAG (BULACAN)

l'1 Presidencia local ti Baliuag, provincia ti Bulacan,
ioaragaoagna, nga inton 23 toy agdamâ à las diez iti
bigat, maaramidto ti Subasta iti saclang ti Junta Popu¬
lar ti naisao nga ili, iti bayat ti macataoen, daguiti arbi¬
trio tl Mercado, nga tallo-ribo â pisos ti tipona; iti Ma¬


(1) Art. 29 de este Reglamento.


(1) Art. 29 daytoy à Pagalagadan.


198


  


término de un ano de los arbitrios del Mercado, bajo el
tipo de tres mil pesos; de la Matanza por mil, cuatro¬
cientos, cuarenta pesos; y del Vadeo por seiscientos pesos
en progresión ascendente. Los licitadores depositarán
en la Delegacion de Rentas el diez por ciento de cada
arbitrio, cuyo recibo presentarâ adjunto con el pliego
de la proposiciôn, en el acto de la Junta Popular. Di¬
chos documentos seran devueltos à los licitadores cuyas
proposiciones no hubiesen sido admitidas después de ter¬
minado el acto de remate, solo se retendrân los del me¬
jor postor que habia de endosarse à favor de la Junta
Popular.
Las condiciones y tarifas de cada arbitrio estân de
manifiestos en dicha Presidencia local. Lo que se hace
saber al publico para general conocimiento.
Baliwag, 7 de Diciembre de 1898.—El Vice Presidente
é Interino Presidente local, José Lajom.


PRESIDENCIA LOCAL DE SARIAYA (TAYABAS)
Yo el Presidente Local del pueblo de Sariaya, partido judi¬
cial de Tayabas.
Hago saber que en la causa criminal nûm. 3 (duplicado)
que instruyo contra Hugo Sayat, por lesiones menos gra¬
ves, he dictado auto con esta fecha mandando citar y em¬
plazar por edicio y pregon que se fijarâ en el HERALDO,
que hoy es el periédico oficial, asi como en los parajes
mâs concurridos de esta poblacion al citado Hugo Sayat,
hoy ausente, siendo natural dei pueblo de San Juan pro¬
vincia de Batangas, avecindado actualmente en el barrio
de Sta. Catalina pneblo de Candelaria, de oficio aparcero
labrador, casado con Joaquina Sibuyzs, de unos veintisiete
anos de edad, de estatura regular y cuerpo de gado, para
que dentro del término de treinta dias contados desde la
publicación de este edicto en dicho periódico se presente
en este Juzgado 6 en la carcel del pueblo à fin de hacer
los descargos convenientes pues de hacerlo asi se le oirâ
en justicia, de lo contrario se le declararà rebelde y Ie
pararà los perjuicios que en derecho haya lugar.
Dado en Sariaya Tayabas à veintiseis de Noviembre de
mil, ochocis7tos, noventa y ocho.—El Presidente local, Ro¬
man Rapison.—Por mandato del Sr. Presidente, Cataliz»
Rodriguez.
PRESIDENCIA LOCAL DE CAMILING (TARLAC.)
Sr. Buenaventura Torres y Toledo, Delegado de Justicia del
pueblo de Camiling, provincia de Tarlac.
Por providencia del Sr. Presidente local de este pueblo,
dictada en las diligencias criminales, que con conocimiento
de la Jefatura provincial del partido se sizue instruyendo
sobre robo de unas prendas, se cita, llama y emplaza al
acusado nombrado Claro, cuyo apellido y circunstancias per¬
sonales se ignoran, pero que fué uno de los votuntarios
movilizados y asistente del sargento europeo Nadal, desta¬
cado entônces en este pueblo en tiempo del Gobierno Es¬
panol, à fin de que en el término de treinta dias, desde
el siguiente al de la publicación del presente edicto en el
periódico oficial de EL HERALDO DE LA REVOLUCIÖN, com¬
parezca en esta Jefatura local à contestar los cargos que
le resultan en dichas diligencias; en la inteligencia que de
no verificarlo le pararân los perjuicios que en derecho
hubiere lugar.
Camiling, treinta de Noviembre de mil, ochocientos, no¬
venta y ocho.—Buenaventura Terres.
PRESIDENCIA LOCAL DE SANTOR (N.a ECIJA)
Sr. Fruto Aquino y Payanal, Presidente local de este
pueblo de Santor provincia de N.a Ecija
Por el presente cito, llamo y emplazo al procesado
ausente Marcelo Sangoyo, filipino, de diez anos de edad,
natural de Bongabon de esta provincia, vecino de este
pueblo, hijo de Vicente y de Leoncia de los Santos,
para que por el término de treinta dias à contar desde


tanza ti sangaribo uppat à gasut qt'uppat à pulo à pi¬
sos, qt iti vadeo iti innem à gasut à ngomato ngs
ngomato. Daguiti agpang-guep idepositodanto iti Dele
gacion de Rentas, ti diez por ciento ti tunggal arbitric
qt iti recibo maiparangto â cacuyug ti pliego ti propo
sicionna. qut itinto sango ti Guimong ti ili maisublinte
daguiti naisao â documento cadaguiti agpang-guep nga
saan à naanamungan daguiti proposicionda, qt no mal¬
pas ti remate, aoanto ti maaoat no saan laeng à da¬
guiti casasayaatan à nangpostor nga maiserrecto iti caja¬
ti Junta Popular.
Daguiti condiciones qn tarifas ti tomong-gal arbitrio
addada nga naipagquet iti nasao à Presidencia
Iso nga maioaragaoag tapno maammoan ti amin à tao
Baliuag 7 ti Diciembre ti 1898.—Ti vice presidente
qn interino Presidente local, José Lajom.


PRESIDENCIA LOCAL TI SARIAYA (TAYABAS)
Siac nga Presidente loeal ti ili nga Sariaya, pangocoman ti
Tayabas.
Ipacaammoc nga iti causa criminal num. 3 (duplicado)
nga buangayec contra qu Huvo Sayat, gaput pannacasugat,
ayabec itoy à feche, manipud pannacaideppel toy à edicto
ti HERALDo, nga isu ti periódico oficial nga agdama, quen
pannacaipagquetna cadeguiti lanlansangan ti nagan ti naisao
nga Hugo Sayat, nga taga S. Juan provincia ti Batan-
gas, qt agnaed met idiay barrio ti Sta. Catalina, juris¬
diccion ti Candelaria, agtaltalon, asaoa ni Joaquina Sibuyas,
duapulo qt pito ti taoenna, cadaoyan ti catayagna, qt na¬
cuttong, tapno iti bayat ti tal lopulo nga aldao manipud ita,
agparang itoy à Pangucoman oenno carcel ti ili, nga ag¬
palaoag cadaguiti rimsua nga pacabasulanna qt no dinto ag¬
tungpal lac-amennanto ti dus a nga mayanatup.
Napalubosan ditoy Sariaya Tayabas, duapuio qt innem ti
Noviembre, sa garibo oalo gasut siamapulo qt oalo.—Ti Pre¬
sidente local, Roman Tapison.—Bilin ti Sr. Presidente, Ca¬
talino Rodriguez.


PRESIDENCIA LOCAL TI CAMILING (TARLAC.)
Ni Sr. Buenaventura Torres y Toledo, Delegado ti Justicia
ti ili nga Camiling rovincia de Tarlac.
Gaput paanangeddeng ti Sr Presidente local ditoy nga
ili, nailanad cadaguiti di igenclas criminaies, nga babaen ti
yaanamong ti Agtaray ti provincia sidadamada nga maara¬
mid, maypuon iti pannacatacac ti dadduma nga cucua ma¬
ayab ni naidarum nga agnagan Claro. nga saan à ammo
ti apellido qu catatacna, ngem maysa cadaguiti voluntarios
movilizados qu asistonte daydi sargento europeo Nadal, nga
nagguien ditoy nga ili idi tiempo ti Gobierno Espanol.
tapno iti bayat ti tailopulo nga aldao, manipud ,ti suma-
runo iti pannacaideppet toy nga edicto iti periôdico ofi
cial à HERALDO DE LA REVOLUCION, agparang ditoy à Je¬
fatura local nga agsungbat cadaguiti rumsua nga maipa¬
basul quencuana cadaguiti pasaó nga sursurat qt no di¬
nanto aramiden, aglac-am to ti dusa nga ipatay ti linteg.
Camiling maicatlo pulo ti Noviembre sangaribo oalo ga¬
sut siam à pulo qt oalo.—Buenaventura Torres.


PRESIDENCIA LOCAL TI SANTOR (N.a ECIJA)
Ni Sr. Fruto Aquino y. Payanal, Presidente local ti ili
néa Santor provincia ti (N.a Ecija)
Itoy à surat ayabec ni nabangonan sursurat à Mar¬
celo Sangoyo, filipino, sangapulo taoenna, taga Bonga¬
bon toy à provincia, agnaed ditoy à ili, anac ni Vi¬
cente qu Leoncia de los Santos, tapno iti bayat ti tallo
pulo niga aldao, manipud, pannacaideppel toy â edicto


  


icación del presente edicto en el HERALDO DE LA
CION, comparezca en esta Presidencia local à con¬
os cargos que contra el mismo resuitan en la
ue le instruyó sobre lesiones por imprudencia
ia, y de hacerlo asi le diré y administrare jus¬
de lo contrario se le declararâ rebelde y con¬
parandole los perjuicios que en derecho haya
nismo en nombre del Gobierno Supremo de
ión exhorto y requiero à todas las autoridades
iviles como militares, se sirvan practicar acti¬
igencias en busca de dicho procesado y habido
ese me lo remitirân con las seguridades debidas.
en Santor à 3 de Diciembre de 1898.—Fruto
— Ante mi, el -Delegado de Justicia, Domingo
gas.
IDENCIA LOCAL DE STA. MARIA (BULACAN)
ual Mateo y Mendoza, Presidente local del Pueblo
3. Maria, provincia de Bulacan.
el presente se cita, ilam« y emplaza à los acusados
Zacarias Villsno y Engracia Villano, naturales del destruido
pueblo de San José y vecino de esie, la segunda es viuda
de cuarenta y tantos anos de edad, el primero soltero de
veinte anos de edad para que comparezcan en el término
de treinta dias, desde la publicacion de este en el HERALDO
DE LA REVOLUCION, en esta Jefatura local à contestar los car¬
gos que contra los mismos resultan en las di'igencias que
se instruyen por hurto à denuscia del espanol filipino senor
José Posas y Chavat, apercibidos que de no hacerlo en
otro término les pararà el perjuicio que hubière lugar.
Dado en Sta. Maria (Bulacan) 4 de Diciembre de 1898.—
Pascual Mateo y Mendoza.


iti HÉRALDO DE LA REVOLUCION, agparang ditoy à Prési¬
dencia local niga absungbat cadaguiti maipabasol quen¬
cuana iti causa nga nabangon maypuon iti pannacasu¬
gat iti nacurang à panna raluad, qt no aramidennanto,
ituyangconto qua ti linteg, qut no saan maibilangto niga
sumoquir cadaguiti panangayab ti justicia, qt lac-amen¬
nanto ti dusa nga mayanatup.
Casta met, iti nagan ti Gobierno Supremo ti Nación
daoatec cadaguiti amin à Agturay ti il-ili civil man
qu militar, ta tapno ganetguetanda ti pannacasapul ti
nasao à procesado, qt apaman à masaracanda payegda
ditoy à Presidencia nga cas rumbeng.
Napalubosan ditoy Santor ita 3 ti Diciembre ti 1898.—
Fruto eAquino. Sangoc à Delegado ti Justicia, Domingo
K. Dargas.


PRESIDENCIA LOCAL TI STA. MARIA (BULACAN)
Ni Sr. Pascual Mateo y Mendoza, Presidente local ti ili nga
Sta. Marfa, provincia ti Bulacan
Itoy à surat, ayabec daguiti naidarum à Zacarias Villano
quen Engracia Villano, tuboda idi napucao à ili ti San José
agnaeddat ditoy; ti maicadua balo, uppat à pulo nga na¬
suroe ti taoen na, quet iti immona, baró, duapulo ti taoenna,
tapno agparangda iti bayat ti tal-lo pulo nga aldao mani-
pud pannacaideppel toy iti HERALDO DE LA REVOLUCIÖN, di¬
toy à Jefatura local nga agsungbat cadaguiti rumsua à mai¬
pabasul cadacuada cadaguiti sursurat à nabuangay gapot
iti tacao iti panagdarum ni espanol filipino à si Sr. José
Posas Chavat, quet no didanto aramiden lacamendanto ti
dusada å maysnatup.
Napalubosan ditoy Santa Maria (Bulacan) 4 ti Diciembre
ti 1898.—Paseal Mateo y Mendoxa.


DAMDAMAG


PANGLAQUIP ITI IPAPATÄY
NI CAPITANA MARIA S. NGA ASAOA NI D. G. QUEVEDO
-0.—
Cas naaddagan daytoy naldaang à barocongco
iti naidaçquelan qn nabantot à bató;
pagquibitquibitenna toy naep-ep nga angesco
à nacadamag iti naldaang à ipapataymo.
Ayl naemma nia asaoa à pagulidanan,
inà à biig à casam-itan
gdagdi asi qu dongom adinnot yandan?
dinacamla inay-ay! innacam binaybay-an
Daguidi marocodrocod nga annacmo
inay-ayat, naguibocbocam dongngo;
iti pannacaulilada, panangipusaymo
dida la ayä, guinaoidan dayta puso?
Ayl patay â nagpaidumat gulib,
naypunipunan macadidigra nga ulpit,
aniaca qt din; ta dayta igammo natarumamis
dila agsarday nga aguioaras ladingit.
No iti panagpennec nga agranggas ti guinagaram
iso â naggulibam, nangited cadacam leddaang
gapayapay, naulpit, dica immona nga immay
caniac, ta siac comâ naguipapasam?
Ay! nasam-it à Maria asida pay;
ay-ay pay qt dagdi annacmo à binaybay-am
agsasaibbec, agluluada à di agsarday
iti naldaang à inda qnca pannacaipusay.
Naalsem, napait à ladingit
ti sagabaen ti pusoda, sipipicapic
patinayonda laeng à sisasangit,
piman ta dagdi dongngom ti inda malaguip.
Ngem ala isunan, ay-ayatec à cacabsatco
ep-epanyo ta naldaang â saibbecyo
agtaleccayo, ta iti Dios â managparabo


iso ti agayoan ita pannacaulilayo.
Quet sica, nadongo unay nga Iná
nagburayucan ayat, nabileg à guin-aoa
matorog, agpennecca nęa aguinana
uray, ta uray inton caano, dicam malipat qnca.
TAGA-SALANGSANG
Manila 14 de Diciembre 1898.


Baro nga diario
Inaoatmi ti diario «El Católico Filipino» nga rimmuar idi
13 toy agdama, iso nga panangruguina.
Calicagumanmi ti panagnayon toy ayayatenmi unay à ca-
dua nga macatulong unay ti pannacasursuro ti ili.


Igorrotes
Itay sabado nga cal-labes nagparangda qu Pres dentetayo
daguiti igorot à taga Manuboc, Malanion Seliaco Qminumay
Olegan qu Pagadian, à quinuyog ida ti maysa nga taga
Bontoc, (Lepanto). Immayda nagrucbab iti Gobiernotayo qt
indatonda met ti tudio qu icacanonongda¬
Tapno maicabil iti napaypayso nga caibatuganna
Idi 13 ti Noviembre, nûm. 11 daytoy à periódico adda
nacaai-lilaoan ti Imprenta ta nacuna nga 4 pesos ti pispisos
à inted ni G. N. Hidalgo, casta met qu G. Joaquin Cen¬
teno, qt iti lugar ti pisos met naicabil à dua qu G. Bar¬
toiomé Gaspar, qt iti lugar ti dua naicabil met ti uppat à
pisos qu Tomas del Rosario, idi lista daguidi mayat à
mangngaasi iti familia ni G. M. H. del Pilar.
Incabilmi daytoy tapno maucas ti nas a0 â pannacaal-lilao.


200


EL. MERALDO DE LA REVOLUCION


Cablegrama
Ti Republica Filipina inaoatna idi Jueves ti maysa nga
cablegrama nga nazgapo idiay Washington qt ti caolo¬
ganna iso toy.
Daguiti periódicos ditoy cunada nga ti cagudua ti Estado
Unidos sumopiat ti pannangauidda iti Filipinas
Daguiti dadduma icalicagumda nga, oenno matengngel ti
entero nga sangcapuroan, oenno malacoda.
Daguiti dadduma nga senadores americanos isisipenda nga
saan à rumbeng ti pannacatengngel ti Archipielago.
Ado daguiti babacnang à comerciante nga agur-uray iti
damag iti panagtalna ti Filipinas tapno umayda mamangon
cadaguiti agcacadacquel à comercioda.
Masasao met a saan à naibibiang ti Carolinas qû Marianas
iti tratado hispano-americano.—R.


Baro nga oficina ti cable
Ti Central ti cable mangicabil manipud ita ili catulongannca
ngi agaoat qu aguioaras iti Telegrama iti calsada nga Rosario
(balay ni Palanca).
Daguiti horas ti oficina iso daguitoy: manipud à las 9
iti bigat ingganat à las 5 ti malen cadaguiti aldao ti
trabajo.
No saan à silulucat ti nasao nga oficina, agaoatda iti
oficina idiay Malate.


Administracion Central ti Comunicaoiones
Lista daguiti Telegrama nga nabati ditoy ta di ammo¬
no sadinoi yan daguiti pagtungpalanda.
Padre Gregorio Aglipay, Pedro Feliciano, José Crisóstomo,
Teodoro Longson, Aristón Bautista, Basilio Aguinaldo, To-
mås Rosario, Arellano Secretario Estado, Diputado Eclesiás¬
tico Vicario castrense, General Macabulos, Luis del Pilar
Servillano Aquino, Coronel Aquino, José Oliveros, Umali,
Antonio Feliciano, Lorenzo Tamayo, Martin Garcia, Director
Higiene, General Tino, Vambosch qu Costosa.
Malolos 15 ti Diciembre ti 1898.
Lista daguiti nayat ä mangugaasi iti familia
ni G. M. H. del Pilar
Sr,. Justo Guido, pfs. 4.—Sr. Vicente Somosa, pfs. 5.—
Sr. Josó Alejandrino Magdangal, pfs. 2,—Sr. Mariano Lo-
pez, pfs. 1.—Sr. Mateo Gutierrez, pfs 1, qu Sr. Arcadio
Rosario pfs. 1.


LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verå la luz un libro intitu¬
lado «Gramâtica latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud filipina
El Producto de su vonta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.
A LOS ESTUDIANTES
Se les recuerda el Decreto del Go¬
bierno Revolucionario por uno de cu¬
yos articulos se declaran nulos y de
ningun valor los estudios hechos y los
certificados de estos, expedidos por los
centros docentes que no estén adscri¬
tos à la Universidad Literaria de Fi¬
lipinas después del 13 de Agosto del
presente ano, que capituló la plaza de
Manila.—Con que jojol y no perder el
tiempo.


SANOS
LOS ART
En Binondo, Penarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio.
THE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iron in Binondo, Penarrubia street 16
offeing good service.
ESCUELA PARTICULAR DE NINOS
ESTABLECIDO EN S. VICENTE (MALOLOS)
Se preparan alumnos para el
inpreso en la 2.2 ensenanza.


IMPRENTA Y LITOGRAFIA
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten toda clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Calle Salcedo n. 6 (Sta. Cruz).
CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REYES.
Construye toda clase de Carromatas
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales y económicos.


ESTABLECIDO EN L.A CABECERA DE
BULAKAN


Admite alumnos de 1.° y 2.° ano de
2.2 Ensenanza.


CONVOCATORIA
Se conosca para una reunion à todos
los Sres. Profesores del Instituto Bur¬
gos, à las 9 de la manana del Domingo
18 del actual para tratar de asuntes re¬
ferentes à la ensenanza.
La reunion tendrâ lugar en el mismo
Instituto.


LAS NIETAS AT MAINAM
FÄBRIKA NG MGA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag huhulug sa Presidencia
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.
Guinagamit na dahon ng tabako, ani
sa piling bukid ng Isabela at Kagayan.
Maria Ochoa y C.
Benavides, 3. (Trozo.)


AVISOS IMPORTANTES
A LOS SRES. PRESIDENTES LOCALES Y CORRES-
PONSALES DE
  
Se ruega à dichos Senores, se
sirvan enviar antes del 1. de
Enero entrante, à la Administra¬
ción de este periódico el impor¬
te à la suscripción al mismo,
correspondiente à los meses de
Octubre, Noviembre y Diciembre
de este ano.
GABINETE DENTAL
DE
JUAN VILLANUEVA
Calle real de S. Sebastián n. 35.
GONZALES SALVADOR
MEDICO
Camba, 46.
GREGORIO ROKE
DECORADO DE CRISTAL
Recibe trabajos de lápidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letreros es-
pidas para rôtulos de Establecimientos.
Guiguinto, (Bulacân) calle S. Agustin
nümero 3.
CONVOCATORIA
Decretada la formacion del Cuerpo de
Sanitarios, por la Secretaria de Guerra
se admitiran solicitudes, de Cirujanos
y practicantes que hayan servido en las
Campanas, hasta el 20 del presente mes
de Diciembre.


Imp. bajo la direccion del Sr. Zacarias Fajardo.-Barasoain.


