Organo del Partido Liberal
DIARIO DE LA TARDE


LUNES 29 DICIEMBRE 1902
MANILA, ISLAS FILIPINAS
VOL. I.—NUM. 34.


LA muerte de Rizal
El amanecer de aquél dia memo¬
rable, para todos los filipinos y ex¬
trangeros que recidían entonces en
esta Capital, fué verdaderamente
conmovedor.
Por las calles, casi desiertas, em¬
pezaron á discurrir hombres unifor¬
mados y paisanos, européos en su
su mayoría, que se dirijian á la Luno¬
ta para presenciar, en aquel Gólgota
filipino, el sacrificio del ldolo de este
pueblo que se lanzara desesperadamen¬
te á la lucha, pocos meses antes para
reivindicar derechos preteridos atro¬
pellos punibles, y, más que nada
para cumplir, mediante el necesario
martirio y sufrimiento, lá ley inexo¬
rable por que se rige el progreso evo¬
lutivo de la humanidad,
La noche anterior fué pavorosa.
Sin duda alguna, ningun corazón fi¬
lipino que latiera bajo los sombrios
techos del caserio de Manila, dejó
aquella  noche inolvidable en que
estaba en capilla nuestro hóroe, de
sentirse angustisdo, ni labio qué de
jase de pronunciar una oración, para
que Diós, el Supremo Juéz ante quién
tan en breve debía comparecer e
ggran patriota, le concediese la
, resignación necesaria para sopor¬
A
tar la terrible sentencia, que
(2) la crueldad y las pasiones hu¬
manas, habian hecho recaen
R
sobre aquella cabeza inte
ligente y noble, Lque, al
NLEEN
 auscultar y diag
EPnosticar los ma¬



EN LA LUNETA-AÑO 1896
PASEO PUBLICO DE MANILA.--ISLAS FILIPINAS


A MULTIL GE TIILUL

En la "Luneta" que el placer formara
entre espumas del mar y hermosas flores
cual de la juventud nidal de amores,
del heroico Rizal alzose el ara.
¡Cuan noble aquella frente se entregara
al suplicio de crueles opresores!
Oi
¡Que mañana de célicos fulgores
su envidiable morir iluminara!
Surge el iris, las nubes inflamando,
y triunfante las sienes coronando
de Rizal, mártir, que al morir, exclama:
“¡PATRIAl... DETU ESPLENDOR LLEGO LA HORA,
UN SOLTRAS MI LA LIBERTAD DERRAMA;
SOY DE TU REDENCION LA ANSIADA AURORA."

Pedro A. Paterno


lles que padecia el pueblo de sus
amores, la sociedad filipina por cuya
salvación sacrificara tranquilidad,
bienestar y dicha, quedó, sin que el
procurase evitarlo,'contagiado por la
misma cruel dolencia que con gene¬
rosidad tanta trataba de curar.
Al lúgubre sonido de las cornetas y
al sordo compás de los tambores, fué
¡conducido al sitio señalado para
el suplicio. Alta la frente, serena la
¡conciencia y con la sonrisa en los
labios, marchaba José Rizal, por el
camino que iba á terminar en el
Isitio en que debia morir. Sin duda
le fortalecia, en momentos tan su¬
premos, la concepción de la grandeza
le su sacrificio, vislumbrando, con la
lucidéz telepática de los moribundos,
allá, en lontananza, la coloración
Ivívida de los rutilantes astros que
len el porvenir abrillantarán el sacro
estandarte de la pátria redenta.
Y en la Luneta ya, al caer
lacribillado por las balas disparadas
pormanos de otros filipinos, pués, co¬
Imo Cristo, fué crucificado por los de
la propia raza, un supremo esfuerzo de
voluntad distendió sus músculos, lo
bastante para conseguir su anhelo
de caer muerto, no de cara al suelo,
¡sino mirando al cielo, donde, como
Iconfiaba su corazón cristiano:
No existen verdugos ni opresores
¡Donde la fé no mata,
¡Donde el que reina es Diós!...
ACUILEs., Tée
A



LUNES 29 DICTEMBRE 1909
A PATRL
AOL.I—NUM. 34


Treinta de Diciembre
MORIR ES DESCANSAR

La humanidad avanza, esl
ley irrcfragable el progreso;
pero avanza más bien por
etapas, en razón a que obstacu¬
lizan su movimiento consecu
tivo varias y muy poderosas
causas: ego 'atria y egoismos de
las clases altas, férreo puda¬
feudalismo que avasalla y en¬
cadena al pueblo, recelos
esclusivismes de los poderes
constituidos, y virtualidades,
en suma, de transmisi nes he
reditar as.
mas que por movimiento pro¬
pio de los individuos que c ns¬
tituyen una sosiedad humana,
una grandisima influencia, la
que agilan las conciencias y
nes, las verdades tamizadas
en el tamiz de las idealidades
que revelan los poelas y el
sacrificio, en fin, de l s mártires
que mueren por una gran idéa
El camino de la vica es
una “vía crucis," y en sus
asperezas y desigualdades, noso¬
tros, los misemos mortales, nos
evantamos, nos caemos y se
os que nos arrancan girones
le la vida.
s mseras criaturas, cier
 pecado capital, cierta mal¬
ugnamos por redimirnos ent
rtud de nuestras luchas y de
uestros sufrimientos.
Y en ese ludir continuo dell!
spiritu con los sufr mientos,
en las peremnes luchas á que
estamos condenados, vá sin!
duda perfeccionándose: porque
ces que iluminan, ó bien re
velaciones secrelas, inmanen¬
tes, de que son órga¬
no; los filó ofos, los poetas
y los mártires que por la ver-ie istas", que, olvidándose de
dad se sacrifican.
Así, pués, la idéa del per¬
eccionamiento progresivo del
er humano, por medio le la
ucha y del trabajo, ha pasadolla rara de la nación en
ser, en los tiempos mo
de la humanidad esta yá con-fral tengan que lamentar fra¬
vencida de que la lucha y el
trabajo es su misión primor-¡dentes, sino canbion su pro¬
dial, y para aquél que la cum¬
ple, la muerle es mistica como
una oración, conso ad ra como
la esperanza de un descans
en otra me,or vida. Si, cuanto
mas avanza la humanidad la
imagen de la muerte vá des¬
pojándose de su aspecto ater
rador.
La “Danza macabra" yell
apocaliptico “Dies Irae" no
exaltan ya las imaginaciones.
¡Felices aquellos que cum¬
plen su noble misión en estel
bajo mundol.
Rizal, filósofo, agitó las con
ciencias y derrumbó viejas
instiluciones; poela, lamizó
de sus idealid. des; patr ota,
sacrificó su vida, henchida aun
de entusiasmi s y de espcranzas,
en aras de su patría; ¡que
sepulcro reperculiera en su
alma el himuo inmortal que
á su gloria y á su triuinfo en¬
tonara su pueblo!; ¡que machon
que al borde del sepulcro des¬
pidierase cant ndo y que su
canto terminara diciendo:
“morir es descansar.,,
Benditos, si, benditos los!
bienhechores de las sociedades
hnmanas: ellos, con el calor
en el pencil del alma las!


tienden en el tiempo rafagas
de luz, dilatan su espiritu en
la inmensidad de la patría,
lofrecen á la historia páginas!
de triunfos y mueren cantando:
“Morir es descansar.,,
Mario.
CAUSERIES
Mañana es el dia de “Rizal"
Cada filipino, tiene en su
lismo de la rutina, verdaderolpr pio corazón, un altar.
donde se vencra á aquél
su sangre el derrotero de la
dignificación de su raza.
Muchos irán mañana á Ba
gumbayan, para evocar el luc¬
De ahi que, á no dudarlo,¡tuoso recuerdo del terrible
drana que alli se desarrolló
el año 1896.
ejercen en su avance decisivollos vivos, al ir allí para ex¬
teriorizar tan m recido tribu¬
fuerza incontenible de ciertaslto de cariño á la veneranda
ideas filosóficas, aquellas ideasl memoria de nuestro insigne
destruyen y levantan institucio.lcompatriota, solamente recuer¬
den el deber de hacernos dig
nos de El, á fin de que la
Pátria Filipina llegue á verse
algun dia totalmente redimida.
Nos han dirijid la siguiente
Iconsulta, que desearíamos sa¬
tisfacer:
Cuando en un país, como
Filipinas, regido democráti¬
camente, con aulonemia Mu
nos intrincan rimeros de abro-nicipal y con Gobernadores ele¬
gidos por sufragio, alguno de
apoya
estos propone
Pesa, indudablemente, sobrel moción evidentemente an¬
ti-popular y lesiva para el
ición, de que instintivamente pueblo, ¡pueden los Muni¬
cipios. después de rechazar
la moción, elevar al Gobier¬
no central alguna protesta,
idiendo, con los debidos
respetos, la destitución del
Gobernador que eligieron?.
Nosotros opinamos que no;
pero, puede el pueblo, en
uso de un derecho perfecta¬
ese ludir doloroso destella lu-mente legal, negarle el voto
pa a que nunca más pueda ser
reelegido.
Cuando hay personas tan
s deberes de hospita idad con
el país en que habitan, intentar
mansillacon la asquero a baba
de la difamacion y del escarnio
lernos, el sentido común dejque, mal ó bien, reciden por
as sociedades. La mayor partelsu propia voluntad, es natu¬
c sos, que pueden ser contun¬
ceder ajus ándose á lo que la
corrección prescribe.
Decimos, esto á propésito de
os incidentes provocados por
algún recactor de “El Mercan¬
tile tan rabiosamente auti-fili
pino, desde que dejó de ser pa¬
gado para ser fil pinista.
Y nos limitaremos á re¬
producir la siguiente carta
certificada, que ayer, dia de
Inocentes, llegó á nuestro "po¬
der,, ca ta que transmitimos
al “cultisimo" periódico de
referencia.
Hcla aqui:
—“Señor: Pensaba ir a com¬
pletar la honra que le he dis-jacción de los constablos.
pensado, dándole con el mismo
verdades en el delicado tamiz púmero de su periódico, pu¬
blicado ayer..... materí I, para
que pudiera secarse bien la
laz del rostro dolorido; pero
consi, eré que la caridad no
mucho que en el borde dellobliga á tanto, y que nunca es
tarde si la dicha es buena.
La expcriencia demuestro
señor, que puede haber séres
con cara de curopéo, africano,
americano, asiá ico ó de océa¬
nico, que, por su proceder,
se consideren verdaderamente
última de las afrentas de cual¬
quiera persona decente. Cue¬¬
tion es, no de color, sino de gus¬
to y de cúlis, ya que, como es
de sus ideas hacen brolar consiguiente, debe briilar por
su ausencia la delicadeza en
delicadas flores de la gratitud, personas que no la tienen.


En tales desgraciados ó im¬
béciles, señor, ni el látigo
perrero resullaria eficáz para
darles lo que les falla.
—Muy respetuosamente,—
Firmado:
—Un filipino (sin patriotcria
Por la copia
AQUILES.
REDUCCION DE
MAGISTRADOS
Según noticias recibidas de
Washington, parece que el Go
noble mártir, que señalo con¡bierno americano há resuelio
disminuir el número de Ma¬
gistrados que al p esente ac¬
tuen en la Corte Suprema
de estas Islas, reduciendolos
á cinco.
De modo que las vacantes
roducidas por la incorpora¬
¡Paz á los muertos!... Y quelción do Mr. Smits a la Co¬
mision Civil y por la retira¬
da de Ladd, quedarán amor¬
tizadas.
EL ALMANAQUE DE
"EL RENACIMIENTO"
Interesante es y muy bien presen¬
tado está el Almanaque, que para
regalo á sus suscritores, ha editado
la empresa de nuestro apreciable
colega “El Renacimiento"
Variedad de artículos, serios -
ocosos, bonitas poesías, típicos di¬
bujos fotograbados, que acreditan
una vez más el taller de Chofré,
y “anuncios” “llamativos" consti¬
tuyen el precioso mosaico litera
rio--artístico, que la empresa de "El
Renacimiento", regala á sus nume
rosos favorecedores, á guisa de agui¬
naldo.
Esa publicación revela los nobles
entusiasmos de la ilustrada juven
tud que forma la redacción de “El
Renacimiento" y la generosa corte¬
sania de la empresa del mismo,
que no escatima medios, por lo
visto, para corresponder á los favo
res, que recibe de sus abonados.
Esa especie de fiesta artístico li¬
teraria que celebran ios que har
tomado parte en la confección del
almanaque en que nos ocupamos,
es de indudable valor, asi porque
es de suyo ameno y sugestivo
Icuanto por su transcendencia, pues,
si mal no recordamos, es la prime¬
ra genuinamente filipina.
La redacción de "La Patria" a
gradece sinceramente el obsequic
que la hace “El Renacimiento”
con un ejemplar de dicho Almana
que, y le envia la mas cumplida
enhorabuena.
Dos noticias
sensacionales
—:O:—
Nuestro colega "El Pregreso,, pú¬
blicó, en su número de ayer, los si¬
guientes artículos que reproducimos
í titulo de información:
PRISIONEROS IMPORTANTES
--O-
Ayer recibió el Mayor Allen un
telegrama del capitán Linforth, de la
Iconstabularia de Masbate, en el que
Ise dá parte de la captura de tres in¬
dividues pertenecientes á la famosa
partida que trae en jaque desde tan¬
Ito tiempo una parte de la provin¬
la degollación de los Santos ¡cia de Samar, (el distrito de Gan¬
lara) haciendo muy laboriosa y di¬
ficil su persecución, tanto por lo
abrupto del territorio donde las fuer¬
zas tienen que opciar, como por la
¡certa distancia que separa á Famar de
Masbate, lo que permite á los latro¬
faccicsos substraerse fácilmente á la
El arresio á que nos referimos, se
llevó á cabo la noche buena en las
inmediaciones de Cataingan, poblado mente organizado, que á no interve¬
del di.trito de Gar dara, (Samar) y
len el cual tenían les alzados, según
parece, una de sus nadrigueras.
Los individuos capturados llevaban
en su poder la suma de 891 pesos
y algunas cartas dirigidas á Agui¬
naldo.
Crée el inspector Linforth que se
dirig’rán á Manila con objeto de vi¬
sitar al excaudillo de la revolución
El telegrama de referencia produ¬
jo honda sensación ayer en Manila.
puede decirse que tales noticias y
el escandaloso af aire Curri, de que
muy honrados con recibir Ialen otro lugar nos ocupamos, fué el
Itema anoche de todas las conversa
ciones,
Nuestras gestiones de ayer para
hablar con el Mayor Allen sobre este
asunto y con el Gobernador de Mas
bate que está en Manila, fueron com
pletamente inútiles: no nos fué pe¬
sible encontrar á ninguno de ellos;


de otro modo, tal véz hubieramos po¬
dído satisfacer la justa curiosidad 
del público, ayer como decimos, muy
interesado en saber todo el alcance
de esas capturas; máxime cuando el
linspector de Masbate, aún dentro de
su laconismo, deja entrever en sul
despacho que es posible haya en Ma¬
nila quien esté al tanto del movi¬
miento insurrecional de Samar.
Lo que sí rechaza el publico"
nosotros con él, es que la persona
aludida sea el expresidente de la
efímera república filipina. Nosotros
¡creemos sinceramente en el aleja¬
miento de Aguinaldo de la política
activa, alejamiento inspirado en el
no solo por grandes desengaños s¬
no por la conviccion de su propia
insuficiencia en él tan arraigada.
Aguinaldo no fué molestado ayer,
y solo se le pedirá declaración cu¬
ando lleguen á poder del jefe de la
constabularia las cartas á que hace
referencia el ambiguo telegrama del
inspector de Masbate.
ESCANDALOSO COHECHO
La casualidad, ese accidente mis¬
te ioso de la vida humana que ha
sido en todos los tiempos origen de
muchas y grandes cosas, ha dado
lal traste con el inmoral negocio
que parece estaba llevando á cabo
un alto funcionario de la policía,
al abrigo de su propia autoridad,
arrancando la hipócrita máscara
al funcionario acusado, y permi¬
tiendo á una institución honrada
y por todos conceptos respetable,
expulsar de su seno al miembro
corrompido que la deshonraba.
Según recordarán nuestros lecto¬
res, hace algun tiempo fué arresta¬
do un chino por acusarsele de que
explotaba los garitos de sus paisa¬
nos, á quienes hacía pagar un tan¬
to alzado en nombre de la policía.
fingiéndose, al efecto, agente secreto
de dicho instituto.
La corte le impuso una fuerte
fianza y el chino quedó en liber-
tad provisional, pero desapareció in
mediatamente de Manila, y fueron
infructuosas las pesquizas que la
policía practicó para encontrarle: e
hombre se había provisto de un bi¬
llete de pasage y embarcó en e
bapor “Rubi" próximo á zarpar de
había con rumbo á Hongkong.
Y aquí entra la influencia de la
¡casualidad: en el misn.o vapor s
encontraba el jefe de la policía se
creta Mr. Trowbridge, quien, como
es sabido, fué á la vecina plaza
inglesa á desémpeñar una comisión
especialisima del servicio, relaciona¬
da con la extradicción de cierto
abogado amerícano.
Mr. Trowbridge, cuya pespicacia
SIprofesional no se ha desmentido en
la presente ocasión, reconoció á bor¬
do al celeste, al que interrogó sobre
su permanencia en el buque, n
obteniendo contestación precisa.
Pero Trowgbridge se dió buen
¡maña para hacerle hablar, y en poc
tiempo llegó á informarse de que M
Curry, jefe de la sección de informa
ción de la policía constabularia, en
quien habia proporcionado al chin
lel pasaje, facilitándole el embarqu
sin pasaporte ni documento alguno
-legal; además se enteró Mr. Trowbrid
ge de una interesantísima historia
en la que el citado Curiy y la espo¬
sa de éste, desempeñaban pape
principalísimo.
Entonces, Mr. Trowbridge hizo traee
I chino á Manila, donde se lu
larrestó de nuevo, y él emprendió se
laaje á gChina.
a A su regreso, informó de todr
vianto sabia al mayor Allen y ca
tán Hardyng.
cuPracticóse una minuciosa investi¬
pición de los hechos, de la que
resultó bien pronto evidencia moral
Ide que durante un largo periodo
de tiempo, los garitos de los chi¬
nos han funcionado en Manila, me¬
diante el pago de crecida tributación
Imetálica que se cobraba en nom¬
bre de la policía, y que en todo este
manejo estaban complicados el capi
tan Curry y, más particularmente
Isu esposa.
El negocio estaba tan ingeniosa¬
nir la casualidad, en la forma que
hemos dicho, el cohecho hubiese con¬
tinuado durante mucho tiempo.
En opinión de Mr. Allen y Mr. Har¬
ding, el capitán Curry ha sido un
sócio incógnito en el negocio; pero
hasta la fecha no han arrojado las
diligencias practicadas, prueba sufi¬
lciente para incoar contra él una ac¬
ción criminal, y solo una circuns¬
tancia que no tiene desperdicio, ha
decidido al Mayor Allen á obligar á
¡Mr. Curry á presentar la dimisión
de su cargo; esta circunstancia es el
repentino viaje de Mr. Curry, que
embarcó el miércoles para Hongkong
Curry dejó de ser funcionario pú¬
blico, ayer por la mañana.
PEDRO ELORIAGA
Maestro de solfeo y piano
Miseri
ía 162 Entresuelo.


o
LA COMPAÑIA POLLARD
Por el vapor Airlie ha llegado á
lesta capital Mr. A. Levey, represen¬
tante de la compañia Pollard, que
viene á preparar lo conveniente para
la nueva temporada que dicha compa¬
ñia se propone realizar en Manila.
Los "liliputs” Pollard’s que tanto
éxito alcanzaron aqui en la anterior
campaña, hállanse actualmente en
Australia, y llegarán á Manila á fi¬
nes del mes próximo de Enero, per¬
maneciendo en esta capital hasta
fines de Marzo.
EXAMENES
El quince de Enero próximo ten¬
drán lugar en la Corte Suprema, exa¬
menes extraordinarios para el ejer¬
cicio de la abogacia.
EXPULSADO
Há sido expulsado del Cuerpo de
policia el teníente Toone, complica¬
do, como ya se suponia hace algu¬
nos dias, en un asunto desagrada—
ble relacionado con la Estrella del
Norte
SIN PERIODICO
Con motivo de ser mañana el ani¬
versario de la muerte del gran patricio
José Rizal, nos despedimos de nuestros
lectores hasta el miércoles próximo.
SESION EXTRAORDINARIA
El miércoles, por la tarde, se verifi¬
cará en la Junta Consultiva una
sesión pública extraordinaria para
ultimar la discusión de la ordenan
¡za referente á las construcciones.
MOVIMIENTO EN BAHIA
Ayer entraron los vapores "Ger¬
mana”, “Santander” “Teodorsville”
"Desamose” "'F. Plleguezuelo" y el
transporte "Sherman"
Salieron "Ntra. Sra. del Rosario”
Sanderling”, "Dos Hermanos’,, y
"Montañés"
Hoy entraron "Cabambanan", "Se¬
bú” "Crogdon", "I de la Rama”
"Piña, "Concepción" "Malicsi", y los
Itrasportes "Senzard” y "General
Alava”.
LEY
(No. 566)
LEY REFORMANDO LA LEY NUMERO
JCUATROCIENTOS DIEZ, QUE DISPONE LA
OJORGANIZACION DE LA PROVINCIA DE
LEPANTO-BONTOC, AUMENTANDO EL SUEL-
a¡DO DEL SECRETARIO-TESORERO DE DICHA
SIPROVINCIA A MIL TRESCIENTOS DOLLAR
Y EL SUELDO DEL SUB—GOBERNADOL
-IDE LA SECCION PROVINCIAL DE BONTOC
IA MIL QUINIENTOS DOLLARS POR AñO
Por autorización de los Estados
Unidos, la Comisión en Filipinas
decreta:
Articulo 1. Por la presente se re¬
forma el artículo dos de la Ley nú¬
mero cuatrocientos diez, que dispone
la organización de la provincia de
Lepanto-Bontoc, anulando el párrafo
(h) del mismo é insertando en su
lugar el sigviente:
“(h) Un Secretario-Tesorero Pro¬
vincial, con el sueldo anual de mil
trescientos dollars."
Art. 2. Por la presente se reforma
el articulo tres de la misma ley,
tachando las palabras "mil cuatro¬
cientos dollars (pís,1.400)" en la quin¬
ta linea del mismo, é insertando en
su lugar "mil quinientos dollars."
Art, 3. Exigiendo el bien público
lel pronto establecimionto de esta ley,
por la presente se dispone su apro¬
bación inmediata de acuerdo con el
lartículo segundo de la "Ley prescri¬
biendo el orden de procedimientos
por la Comisión para decretar leyes"
aprobada en veintiseis de Septiem-
bre de mil novecientos,
Art. 4. Está ley tendrá efecto en
cuanto sea aprobada.
Aprobada, 22 de Diciembre de 1902.
ESCUELA DE DERECHO
DEL COLEGIO DE ABOGADOS
ADSCRITA AL LICEO DE MANILA.
Desde el dia 20 del actual que¬
dan abiertas en la Secretaría del
Liceo las matrículas para el segundo
semestre del curso de 1902 á 1903.
Las clases comenzarán el dia 7
de Enero próximo.
Los alumnos que no se hubieren
examinado en los exámenes grdina:
rios, podrán hacerlo en los extraor¬
dinarios que se verificarán de g a
15 de Enero,
Manila, 19 de Diciembre de 1902
3
El 1


Icatatlong puo
ng Diciembre.!
¡Arao na calaguimlaguim sa
ala-ala ng᷉ sang catagalugan
ang arao na itol: ¡arao ng᷉ pag
luluesa na nauukit sa panim
dim ng᷉ bayang Filipinas na
pinanood sa caniyang sinapu¬
punan ang mabang᷉is na cama¬
tayang itinadhana ng᷉ caniyang
capalaran sa isa niyang lalong
pinacamamahal at marilag na
anac!: ¡arao na calunos lunos
na di lilibo lamang buhay ang
pinatid ng᷉ masidhing parca sa
ibabaw ng᷉ altar ng᷉ tinubuang
lupa, bilang alay at handog sa
capurihan nito at icatutubos sa
pagca alipin niyang kinahahan¬
dusayan!: handog na dugong ibi¬
nuho't idinilig sa puno ng᷉ pag¬
ibig sa tinubuang lupa, na ng᷉a¬
yo'y namung᷉a ng᷉ calayaang li¬
nalasap na casulucuyan ng᷉ ca¬
niyang lahi: handog᷉ na dugong
isinalin sa vaso ng᷉ pagtitiis, na
ininom ng᷉catagalugang ng᷉ayo'y
lang᷉o sa bagsic na taglay ng᷉
caniyang bisa: bisang nagbigay
lacas at tapang sa caniyang pu¬
so't nagtagumpay sa caniyang
pag-iisip na idinilat sa cali¬
wanagan ng᷉ mg᷉a carapatang
dapat magcaroon ang caniyang
mg᷉a inanac: bisang nag bibi¬
gay paniwala’t pag-asa sa ta¬
nang anac ni Lacandula ng᷉ ca¬
nilang caligayahang inaasam:
isang nag papagalaw sa bibiglm
g Filipinas na sambitin anglyo
aniyang ng᷉alan sa mg᷉a araojn
la ito't dalitin ang mg᷉a tulangle
kinatha niya, ng᷉ mag paalam salo
pinacaiirog niyang bayan, bago
inialay ang caniyang dugo't bu¬
hay sa altar ng᷉ tinubuang lu¬
pa't, na gayari baga ang mg᷉a
titic, sampuong ng᷉ tugon ng᷉
bayan.
Panaguimpan niyaring buhay
sapol sa liwanag ay matanaw
lumigaya ca, ¡bayang kinaguisnan
pinagcautañgan nitong buhay,
¡Pag batil ang sigaw ñg calulowa
na di malalaot yavaon na
mamatay sa pag bibigay ligaya
at sa iyong lupay pumahiñga.
Coro.—Panaguimpan ñg bayan
tui na icaw ay matanghal
icaw na pinagcautañgan
ñg linalasap na calayaan.
Binabati ca ñg puspos galac
ñg bayang iyong liniliyag
sa cadakilaan mo'y pag papaon¬
Ilac.
at sa pag sinta mong ualang ca¬
Itumbas.
Cung sa gabing catahimican
dinguin isang tinig sa aklng libiñgan
ito'y aco't inaawit cung tunay
ang capurihan ñg lupang tinubuan.
Taglay sa camay co ang lira
at sa puso ang tunay na pag-asa
dinadalit ñg aking calulowa
ang cadakilaan ñga niya.
Coro—Sa pag dalit mo ñg capurihan
ñg lupa mong tinubuan
ay dinadalit naman ñg bayan
ang iyo namang cadakilaan.
Taglay sa camay ang corona
na ipuputong sa libiñgan mong
Italaga
ñg pag tatagumpay sa pakikibaca
ñg pag tubos sa bayang sinisinta.
At cung wala ñg macaala-ala
at hucay co'y mapabayaan na
bayaang malinang na talaga
at araro'y isudsod sa caniya
aba co'y cung mawi sa lupa
at sumabog sa magcabicabila
ito'y lubos cung ikinatutowa
na inaguíng sapin ñg iyong lupa.
Coro--Icaw ay di malilimutan
sampu ñg iyong libiñgan
na di malaot itatanghal


E
A
EDIOTO CALOC


VOL I.—BILANG 24.
MAYNILA, ISLAS FILIPINAS
MARTES 30 DICIEMBRE 1902


ñg bayan mong pinag hirapan
Alaala mo'y linalañgap
taglay ñg hañging sa hucay me
Ibuhat
bundoc caparañgan at gubat
larawan mo'y siyang namamalas
---
Larauan mo ñga ang nama¬
Imalas saan saan man, maguing
sa bundoc, gubat, caparañgan!
at cabayanan na guinagalauan
Iñg iyong mga capatid na ipi¬
nag sasangilan ang iyong mga
nais at cais pan; ang ibay sal
pamag-itan ñg lacas at sandatal
na iniuauagayuay sa mga ca¬
bunducan at caparañgan at ang
iba naman ay sa pamag-itang
ñg mga pacána't pakikipagca¬
sundo sa loob ñg cabayanan
Isa icagaganap baga ñg iyonging᷉ang acma sa capanahunan
hañgad.
hat sa mga arao na ito't su¬
misilid sa mga caisipan ñg᷉lang pakikipagcasundo sa pa¬
hayagang ito ñg iyong larauah nabang ng᷉ tawot pag-guinhawa
sa pamag-itan ñg salita, bilang
laan.
Caruajes y Carromatas
DE ALQUILER.
Pa-ala-ala.
g᷉a bagay na nangyayari ng᷉a¬
gayo'y idanadaing ng᷉ Sang-lhawat mayaman, marunong at
apuluang Filipinas ay nada-!,
dagdagan pa ng᷉ mg᷉a cagulu¬
aang nagpapalubha ng᷉canivanglguin sa catuiran at ng᷉ cama¬
niya sa capahamacan, cung ito'ykilala ng sino man ng᷉ cara¬
nag tatagal.
itang buhat sa mg᷉a nangyari
sa Pasig niyong ica 25 nitong
tawo'y nang᷉agsasaya sa pag-loarunung᷉an at cayamanan, ca¬
namang itinadhana sa pag sa¬
dahilang ito'y di cacaunting
acot at sindac, panacbuhan at
yari, sa gawang itong di na pi¬
nag-isip ng᷉ mg᷉a iyon.
sa catuiran at nagbubuhat sa
pagdaramdam na mayroon ba¬
wat isa sa caniyang bayang ti¬
¡nubuan; ng᷉unit dapat namang
ibaling ang mg᷉a mata sa ca¬
totohanan at huag sumuong sa
agos ng᷉ mg᷉a panucalang ng᷉a¬
yó'y nag hahari; sa pagcat ua¬
llang macucuha, cung gagami¬
Itin ang capang᷉ahasan, cundi
lang siya'y dalhiin ng᷉ agos at
ilabas sa daga't ng᷉ oapahama¬
can,
¿Sino ng᷉a ba ang di may ibig
na ang bayan niyang tinubuan
lay matanghal sa calahatan at
lumasap ng᷉ guinhawa’t lubos
na calayaan? oo't ito'y di ma¬
ipagcacaila; ng᷉unit bago iacma't
ganapin ang mg᷉a paraang ioa¬
¡susundo ng᷉ gayong panata'y da¬
pat na pag isipin, na cung sa¬
¡caniyang᷉ pag ganap ay di mag¬
cacaroon ng᷉ anomang capansa¬
nan at lubos na mangyayari.
Cung dadaanin ng᷉a sa gahasa
ang paraang gagamitin sa ica¬
lgaganap ng᷉ pacay na tinuran


ay hindi masusunduan ang dulo,
sa pagcat taglay ng᷉ caniyang
Icahinaan ay bucod sa di niya
pagtatagumpay ay macadadag¬
dag pa sa icalulugami ng᷉ bayan.
¿Ano ang nangyayari sa ating
mg᷉a bukirin, na ng᷉ayo'y na¬
pababayaan ng᷉ camay ng᷉ tawo,
sanhi sa mg᷉a pasiyang lagda
ng᷉ mg᷉a pinuno, na nagbubu¬
hat sa mg᷉a labanan? ¿paano
ng᷉ang hindi mapapabayaan,
cung ang tawo'y nagugulomiha¬
nan sa mg᷉a gulong nangyayari?
¿paanong di ng᷉a mag hihirap
cung ang pagcabuhay ay tiguil
sanhi sa mg᷉a gawang pag ba¬
baca?
Mayroon din at lubos pal
ng᷉ayon, na ibang paraang ica¬
Ang larauan mo'y sumasala-¡suoundo ng᷉ mg᷉a tinurang pa¬
cay, na uala ng᷉ang iba enndi
tauo na iguinuguhit sa pa-mag-ijan ng᷉ magagandang uga¬
pel, gaya ñg pag guhit ñg pa-li, ang pag-iisa ng᷉ ipinakiki¬
sa pamag-itan ng᷉ pang᷉ang᷉ala¬
pag papaunlac sa iyong cadaki-lcal, ang pagpaparilag ng᷉ bayan
sa pamag-itan ng᷉ carunung᷉an,
ang magandang pag sasamahan
sa pamag-itan ng pag titing᷉i¬
nang mag cacapatid at cahuli¬
hulihan ang pag lilinis at pag¬
lilinang ng᷉ ating mg᷉a lupang
Calle Quiotan, num. 70. Imalauac na nag-iintay na dam¬
pian ng᷉ camay ng᷉ tawo upang
managana ng᷉ anomang sa ca¬
niya'y itanim at sa paganitong
bagay any lumulusog ang ba¬
yan Filipinas na silang pag bu¬
Lubos na nacalulunos angibuhatan ng᷉ pag-ganap ng᷉ mg᷉al
¡pacay na tinuran sa itaas; sa
on, na bucod sa gutom, nalpagca't cung ang bayan ay guin¬
nagandan ugali, matalino't ma¬
buting makipagcapowa, maibi¬
calagayan at siyang icabibingitlhalan ng᷉ tawo'y uala sa di pag᷉
patan niya at catigan ang cani¬
Hindi pa nalalao't sariwa palyang mg᷉a nais na mahal, ng᷉
sa ala-ala ng᷉ bumabasa ang ba- mg᷉a bayang lalong macapang¬
yarihan at matalino.
Tumahimic tayo'tpalusuguin
lumalacad, ng᷉ casalucuyang ang᷉lang bayan sa pamag-itan ng᷉
sagalac ng᷉ simbang gabi't siyà gandahang asal at pagsusumicap
sa anomang icadidilag ng᷉ ba¬
lacay sa bayan; cung caya’t salyan, at magaganap sa madaling
panahon ang pananarili't di
pag papasacop ng᷉ bayang Fi¬
pagcaicanta ng᷉ maraming ta-llipinas, cay sa gamitin ang da¬
wong doo'y dumalo ang nang᷉-lhas na ualang mapagsasapit
cundi ang ating casiraan.
Ipaubaya natin sa panahon
Tunay na ang pacay ng᷉ Ca-lang mg᷉a bagay na ito, habang
nilang mg᷉a panatay na tataninilating ipinupunla ang mg᷉a bin¬
hing sinabi sa itaas at aani¬
hin natin sa capanahunan, ang
pinacaiirog nating nais na pa¬
guiing nacion na macapangya¬
rihan at ualang nacasasacop ng᷉
lating bayan.


Ang 30 ng Diciembre
ng 1890
—XOX—
Nang arao na ito; ay naliglag
si Rizal, sa capacanan ng᷉ cani¬
yang mg᷉a caauay; ng᷉uni't ang
caniyang camatayan ay nagbigay
buhay, sa nagdadalitang bayan.
Mainis na noo, at masayang
ng᷉iti ang ismalubong sa mg᷉a ba¬
lang papatay sa caniya; palib¬
hasa'y labis niyang talast:s nal
ito lamang ang tang᷉ing landas
na icasusunod sa tapat na pag
suvo si Bayan.
Rizal! icao ang aming pinag¬
¡cacautang᷉an ng᷉ mag᷉pacailan ma'y
di matutumbasing biyaya. Ang
dugo mong nasabog ay siyang
bumihis sa nacacalupcap na ca¬
alipinar.
Icio na nagpacamatay dahil sa
bayan, icao na di naghinaua sa
pag gugol ng᷉ caya, guminhaua
lamang ang tinubuan; ay siyal
ring nagbigay ng᷉ isang habiling
hindi macacatcat: ang calayaan.
K. BiGlAw.
Gramaticas y Diccionrios
Español, Español-Inglés y vice-versa
De venta en la
LIBRERIA DE COLON
Rizal
Inacala ng᷉ iyong mg᷉a caauay
na cung icao ay mamatay ay
masusunod na ang canilang mga
caibigán; ng᷉uni't maling pagca¬
Ca-cala pagca't sa iyong pagca
bual ay nacásunod mo rin ang
canilang pagca matay.
BAYBAYIN.
39
Ang camatayan ni Rizal
¡30 n ng Diciembrel arao nang
pag-lulucsa, arao na di malilimot,
arao na iquinamatay nang isang
bayani.
Nacalulunos sa cang᷉ino man;
cung gugunitain, na ang buhay
na nang᷉ang᷉aco pa sa tinubuan!
nang lalong mg᷉a daquilang ba¬
gay, ay pinuti si di capanahu¬
nan, sapagca’t hinaca nang ca¬
niyang mg᷉a caauay na cung si¬
ya'y patay na ay patay na rin
lang pagcaguising nang Bayan.
Nguni't daquilang camalian!
sapagca't ang damlam ni Rizall
jay sigao nang Bayan, at ang si¬


gao nito ay utos nang Dios.
Caya ng᷉a't ang camitayan
niya'y naguing halaga nang pag¬
caguho nang isang mabagsicna
capangyarihan, at iquinasulong
naman, nang mutia sa Silang᷉an,
Isa talagang landas na icadidilag.
DahI cay Rizal, ay natubos,
tayo, at aug caniyang pagca¬
matay ay naghabilin sa atin ng᷉
lisang aral na dapat mahalin: mag¬
pacamatay dahil sa Bayan, at
isuyo ang buhay sa iisang haca.
SINGUINAY.
Velarde, FerreryPaterno
ABOGADOS
Dulumbayan 216, Sta. Cruz.
SALIMUUTAN
CUTIB-CUTIB
Na sala-ala po ba ninyo cung
anong arao ng᷉ayon?
Sa carapatan nang aming ba¬
yan cayo'y sumagot
¿Buenop, cayo ang bahala.
Matulad na lamang cayo sa
mg᷉a «Rabinoy iniuan ang Jeru¬
salem.
Ito ang arao nang pagcapatay
sa cay J. Rizal.
Baquit caya?
«Seguroy dahil sa siya ay ma¬
¡laquing «estorbon sa...
Jah?
Dapat cayong pasalamat sa ca¬
nya, sa pagca't cung hindi niya
hinalucay ang tapayan, marahil
¡sa oras na itó'y hindi na cayo
macacahinga sa inyong lihim na
baho.
Ang nacacatulad ng᷉ayon nang
may mg᷉a pacana nang pagcama¬
tay niyong martir ng᷉ catuiran,
ay cualtang kachoyo sa aming
tindahan.
Inyong dilililihin.
Sa Luneta marahil masaya
catulad din ng᷉ noventa y seis?
Noon ay casunod nang purr¬
rung ang viva-a-al
Nacul viva dao! que sinung᷉a¬
ling!
Viva ng᷉a naman, ang catuna¬
yan ay buhay pa.
¿Perop hindi dito.
Ano pa esh «parrejon din.
Ang adiferenciao ay, nagpilit
lamang nang papel sa sigauan,
noon at ng᷉ayon.
Ito'y hindi vale, talagang ga¬
noon ang (ulang hiya) este-e-e
ulang at bya culang sa dugo.
Duende.



DSZXIO SULSAA
1 Y 5, PLAZA DEL CONDE, BINONDO.
ACABA BE RECIBIRA
Variedad en sombreros de fieltro y faja.—Especialidad en los de
SAMPAGUITA
CALZADO Y CORBATAS, ULTIMA NOVEDAD.
E
GRAN VARIEDAD AN
OOCOLIUX


REDACCION Y ADMINISTRACION
61 Quiotan
Apartado de correo, ...... Teléfono,....
ANUNCIOS
Precios
Preferentes
Esquelas mortuorias  convencionales.
Comunicados
SUSCRIPCIONES
pís. 100
Manila al mes
, 450
Provincias trimestre .
.,, 6000
Extranjero id.
.,, 0"10
Número atrasado.
. 0605
dem suello.
PAGO ANTICIPADO
La correspondencia diríjase
al Administrador D. Joaquin Luna.
La Nacionalidad
Filipina

¡Loado sea Dios por haber
rientado mi alma hacia el ca¬
ino de nuestra “Naciona¬
idad!'
Desde el principio de la
ueva era filipina, ví: trazado
camino verdadero:
"Por la evolución, obtener
Gobierno propio y respon¬
able de nuestro pueblo"
Nuestro pueblo, no desea
anto vivir en una patria muy
grande, como en una patria"
muy libre.
Nada importará, en verdad,
que tengamos mucha tie ra,
nen esa tierra no hay espa
io para nuestro hogar, ni aire
ara recojer el eco de nues
ro pensamiento. Lo que todo
ipino desea, es un espacio,)
unque pequeño, donde se halle
tend da, venerada, mejor di¬
0, consagrada su propial
ersona.
iNadie le vilipendic; nadiel
e menosprecie; nadié lep
considere inferior á otro!
Surja el valor cívico, en to-n
los los ámbitos del archipié.
lago, para que la personalidad
ilipina tenga asiento en ell
concierto de las naciones libres.
Filipinos, ¿quereis conseguir
todo esto, lo más pronto po¬
sible?.
Dos fuerzas, principalmente,!
han de impulsar al pueblo:
"la instrucción" y “la vida
económica."
La “instrucción:" haciendo
conocer á los filipinos, no solo
sus deberes y derechos con
respecto á sí mismos y á sus
semejantes, sino tambien, á los
grandes compromisos y rela¬
ciones harmonicas, que tiene
pactados por leyes providen¬
ciales con la gran República
que hoy rige nuestros destinos.
La “vida económica:" desa¬
rrollando las fuentes naturales
de riqueza, implantando nuevas
industrias, impulsando el co¬
mercio, procurando el ahorro,
estableciendo bases de harmo¬
nia entre el capital y el sala¬
rio, proscribiendo la holganza
y el vicio, educando al pue¬
blo, en fin, á la vida activa
del trabajo.
Asi, tendremos una Nacio¬
nalidad digna, establecida no
tanto por la fuerza. como por la
razón; una Nacionalidad fuerte.
iluminada por lajusticia, guiada
por la inteligencia y conducida
por el progreso.
PEDRO A. PATERNo.


M
EXTRAORDINARIO
NUMERO


MARTES 30 DICIEMBRE 1902
MANILA, ISLAS FILIPINAS
VO P


IRIZALI
-:(o):—
Hoy, el dia tan memorable
para todo filipino; el día en
que un luto llevamos en¬
el almay en el corazon un gozo;
el; dia quesvcumbió bajo la ma¬
no despótica del tirano, aquel
héroe redentor de Filipinas, cu¬
ya preciosa sangre valió la li¬
bertad de un pueblo.
Hoy caminamo; hacia aque¬
lla gloriosa tumba donde yáce
a memoria de aquel mártir de
nuestra pátria, para rendirle
un tributo de respeto, con una
oración en los labios y un la¬
tido en el corazón: Rizal.
Sí, Rizal, aquel noble pa¬
triota que quiso regar con su
sangre la redención gloriosa


MANIFESTACIÓN
PUBLICA
En honor al Dr. Bizal
—X
¿Donde mejor que en el campo
de Bagumbayan para ir á conmemo¬
ar, con una manifestaclon, el quinto
aniversario de la muerte de Rizal.4
Allá vamos todos con una oración
en los labios, á depositar la
memoria del gran patriota la flor
de muestra gratitud; bendita flor
que jamás se marchita y que per¬
fuma constantemente el alma.
El campo de Bagumbayan es el
templo sagrado del patriotismo Fi¬
lipino. Mañana rendirán tributo en
ese templo á la memoria de Rizal, ante
jun pueblo entusiasta por sus liberta
des, los señores Lukban, Abreu y


de nuestro pueblo, que quiso
dar su precio a vida por rom¬
per las degradantes cadenas que
nos sujetaban, y para abrirnos
las puertas de ese anchuroso
camino, en cúyo feliz termino
se ostentan esas sagra das pala¬
bras: LA LIBERTAD.
* Aquél apóstol de nuestras
libertades inmoló su cara vida
por encaminarnos por esa
senda, donde el ciudadano pos¬
pone su existencia á sus de¬
rechos y convicciones, donde
el ciudadano s ennoblece w
la dignidad personal se san¬
ciona.
Rzal murió para darnos ejem¬
plo en el modo de sostener
nuestros ideales prefiri¬
endo perecer noblemente


DR. JOSE RIZAL


30 Diciembre 1896


Poblete, con sendos alusivos discur¬
sos, en castellano el primero, en in¬
glés el segundo y en tagalog el último.
La manifestación comenzará las
siete y media de la mañana; habi¬
endose dignado el Honorable Go¬
bernador ofrecer su asistencia á la
comisión de la Prensa que ha orga¬
nizado la referida manifestación, pa¬
rece que honrarán también con su
presencia los demás miembros de la
Comisión Civil.

FOTOGRAFIA
A la amabilidad de nuestro querido
compañero de redaccion D. Manuel
Sityar, debemos el poder reprodu¬
cir hoy en nuestro periodico, la fo¬
tografía instantanea, propiedad de
dicho señor, que representa el fusi¬
lamiento del Rr. Rizal


con ellos, pero conservándolos
incólumes y nunca mancilla¬
dos. Cuando aquel mártir de
la Pátria prefirió sucumbir
bajo la férula del tirano, cuan
do prefirió que la bila ene¬
miga destruyera su noble pe¬
cho, antes de renunciar sus
ideales, quiso que el suave
perfume de sus convicciones
se esparciera, para que, cual
de una flor suave aroma, cada
uno de sus compatriolas lo in¬
filtrara en su espiritu, surgien¬
do convictos á imitarle en su
heroismo.
Rizal, con su sangre vertidi,
quiso trazar liruta que deberia¬
mos seguir para llegar feliz
mente, á la consecución del
gran ideal que aquél inmortal


Del Noly-me-Tangere
963.8.
Itria
Donde es amigo cuanto alumbra el sol
Muerte es la brisa para quien no tiene
Una pátria, una madre y un amor.
Rizal.
-X
A RIZAL
Síl... tus cenisas descansan bajo la
loza fria, tu idea vive y genuina en
tu tierra idolatrada. Tu muerte es la Se vende á pís, 1'70 mex.
vida de tu pueblo, y la vida de tu¬
pueblo es la muerte de tus persigui¬
dores.
En la trama donde urdiesen tu
caida, cayeron también.
P. CUBARUBIA.


patriota acarició hasta el pos¬
trer alien o de su malograda vi.
da: la libertad del pueblo fili¬
pino.
Cuando, allá, desde el fondo
de nuestro sér, la voz serena
y tranquila de nuestra con¬
cencia nos atestigua la san¬
tidad de nuestros conviccio¬
nes, defendamoslas, sucumba¬
mos con ellas, pero nunca
abdicarlas; cuando convencidos
estemos de la legitimidad de
nuestros derechos, no cedamos
ni un ápice de terreno al que
pretenda atropellarlos, defen¬
damoslos miantras un latido
del corazón pilpita en nuestros
pechos; y si, por fortuna,
legáramos á verter nuestra
sangre por la defensa de tan
caros intereses, seria la me¬
jor memoria que podriamos
ofrecer á ese mártir de la
Pátria y el mejor timbre de
igloria para Filipinas y su
sia,
progreso.
Un ciudadano que no sabe
defender sus ideales, un
hombre que cobardemente deja
latropellados sus derechos, es
un sér inútil, unmiembro putre¬
facto de la sociedad, que á toda
Icosta debe desaparecer de la
misma; es un sér infelíz, que,
con sus acciones de caracter
servil, dá lugar á que los jefes
de estado se convierlan en
despotas, acaba por perder su
dignidad personal, para des¬
lpues convertirse en un autó¬
mata de los caprichoso del
despotismo, y gemir en medio
de sus desdichas las amargu¬
ras de su desgracia.
Si es que en nuestros pe¬
chos abrigamos un deseo de
respeto y conmemoración ha¬
cia ese gran héroe, si, es que
abrigamos un sentimiento de
aprecio á esa vida inmolada
por nuestro bién, nuestro mas
sagrado deber, es mostrar ante
la humanidad entera que, por
defender nuestros derechos é
ideales, sabemos dar mestra
cara existencia y que dis¬
puestos estamos á perecer con
ellos, pero enaltecidos y nunca
subyugados.
La mejor memoria que po¬
dríamos ofrecer á ese martir de
la Pátria es imitarle en sus vir¬
tudes: festampemos en nues¬
tras frentes y en la bande¬
ra de nuestro pueblo, aquel
lema que Rizal sostuvo duran¬
te su malograda vida, y por el
Icual murió. «La convicion an¬
tes que la muerte; morir an¬
tes de renunciar nuestros pro¬
pios derechos.p
Cuando sepamos defender
con heroismo nuestras convic¬
Dulce es la muerte por la propia pá-¡ciones, cuando dispuestos este¬
mos á sacrificar nuestra vida
por la defensa de nuestros sagra¬
dos intereses, ese dia será com¬
pleta la gloria de nuestro
héroe, ese dia se regenera Fi¬
lipinas, para marchar magestuo¬
sa por el ancho sendero de
la perfectibilid d humana.
GODEFRIDUS
TABLAS DE REDUCCON
por el P S. Martin, agustino
"LIBRERIA DE COLON
Francesas, Inglesas y Alemanas
Tintas para escribir y copiar
IGran surti'o LIBRERIA DEC


REDACCION Y ADMINISTRACION
61 Quiotan
Apartado de correo, ...... Telefono,.
ANUNCIOS
Preferentes
Precios
Esquelas mortuorias f convencionales.
Comunicados
SUSCRIPCIONES
Manila al mes .
.. pfs. 100
Provincias trimestre . 450
Extranjero id.,, 600
Número atrasado.., 0610
dem suelto.
0"05
PAGO ANTICIPADO
La correspondencia dirijase á la
ADMINISTRACION
TELEGRAMAS
DEL CABLENEWS
Taft, se quedará
Nueva York, Febrero 11.—Se
dice que la Administración ha
desistido de su propósito de
ordenar la retirada de Mr. Taft
á los Estados Unidos en la
próxima primavera, como an¬
teriormente había comunicado
al Gobernador de estas islas.
La Administración tiene el
propósito de conservar al
frente del Gobierno de las
islas Filipinas al actual go¬
bernador, hasta que se arreglen
todas las graves cuestiones
que pesan sobre el país, y se
terminen todas las negociacio¬
nes rerefentes a las haciendas
de los frailes.
Desde, entonces, si alguna
contingencia ulterior no requi¬
riera su permanencia en las
islas, volveríá á los Estados
Unidos, y si en ese tiempo no
haya alguna vacantía en la
Corte Suprema, será nombrado
Secretario de Guerra hasta
que llegue el tiempo de su
retiro, en que entonces reci¬
birá el nombramiento de Ma¬
gistrado.
Taít aboga por un sistema monetario
Nueva York, Febrero 11—El
Secretario de Guerra Root en¬
vió este día al Senado un Ca¬
blegramadel Gobernador W. H.
Taft. Este cablegrama hace
ver por fin la necesidad ur¬
gente de establecer una ley
proveyendo de un sistema mo¬
netario especial á las Filipi¬
nas, según recomendaciones de
la Comisión en los informes
enviados. El gobernador se Taft
opone vigorosamente á la adop¬
ción del sistema monetario de
los Estados Unidos para las
islas Filipinas, diciendo que
su efecto seria desastroso so¬
bre la clase obrera. Los par¬
tidarios de la legislación mo¬
netaria en el Congreso están
haciendo toda clase de esfuer¬
zos para resolverla con prefe¬
rencia sobre todas las demas
legislaciones en esta sesión.
El sistema monetario por el
que el Gobernador Taít y los
demás miembros de la Comi¬
sión Filipina abogan, es el cono¬
cido con el nombre de «Co¬
nanto, que provée la acuñación
del peso equivalente á cincuen¬
ta centimos en moneda de los
Estados Unidos, manteniéndo¬
se en una paridad permanente,
y pudiendose dividir en cien
centavos. Se recordará que la
Cámara de Representantes ha
resentado, no hace mucho,


Organo del Partido Liberal
DIARIO DE LA TARDE


VOL II.—NUM. 33.
MANILA, ISLAS FILIPINAS
JUEVES 12 FEBRERO 1903


un BRO Coo ue Iy TaGendo
extensivo el sistema monetario
Americano á las islas Filipinas.
Este proyecto ha sido archí¬
vado por el Comité del Senado
que se mantiene firme en fa¬
vor de la legislación pedida
por el Gobernador Taft y la
Comisión.
La rina de gallos
Ayer, la Comision Civil au¬
torizo a los municipios de las
islas para regular la riña
de gallos y el adiestramiento
de estos para dicho fin, e
imponer contribuciones o ce¬
rrar las galleras.
Por los terminos en que se
halla expresada la ley, los
municipios tienen la facultad
de admitir o prohibir dicho
juego.
Caso de concederse licencia
para este “sport," la pelea de
gallo solamentente tendra lu¬
gar en dias festivos y durante
un periodo que no exceda de
tres dias, o bien en el dia de
la celebracion del santo pa¬
trono del municipio. Hace
notar ademas, que ningun jue¬
go de azar es permitido fuera
de las premisas.
La sccuadea iugleca
—:O;-
Mañana es esperada en este puerto
la escuadra inglesa al mando del
almirante Sir Cyprian Bridge, cuya
visita á Manila está anunciada desde
háce días.
Componen la escuadra el acora¬
zado “Glory” el aviso "Alacrity”
el crucero de combate “Talbot”
Los dos primeros buques créese que
llegarán aquí mañana ó á más tardar
pasado, y el último el viérnes
próximo.
Dicha escuadra, que forma parte
de la que tiene Inglatera en el Ex¬
tremo Oriente, procede de Hanoi y
ermanecerà en este puerto hasta
dia 17.
La colonia inglesa de Manila pre¬
para varias fiestas en obsequio á sus
compatriotas los marinos de la citada
flota, contándose entre aquellas un
gran baile que se celebrará el próxi¬
no sábado en los salones del Club
nglés, y que, segun las referencias
que tenemos, promete resultar una
desta brillantísima.
TABLAS DE REDUCCION
por el P. S. Martin, agustino
se vende á pís, 1'70 mex.
LIBRERIA DE COLON


Una hacienda de arroz
La Comision dicto ayef uná.
ley proveyendo el estableci¬
miento de una hacienda de
arroz, bajo la direccion del
departamento de agricultura.
El Jefe del departamento
esta autorizado por la ley para
arrendar un trecho de tierra
que no exceda de 2000 acres
en la provincia de Pampanga,
con el fin de establecer la
referida hacienda. El arriendo
se pagara dando la cuarta
parte del palay que produzca
el terreno al dueño de éste.
La ley provee la compra¬
de cien mulas por valor de
25.000 pesos, maquinaria, y
otros enseres, asignandose al
efecto la cantidad de 9.000
pesos para compra de los obz
jetos.

Se nombrara un Superinten¬
dente para la hacienda, con
el sueldo anual de 1800 pesos,
y dos inspectores con el sa¬
lario anua! de 1000 pesos y
900 pesos, respectivamente..
Tambien provee la ley el
numero de labradores de di¬
ferentes clases y el salario que
estos han de percibir.
Asesinos arrestados
Se ha recibido en la Cen¬
tral de Constables la noticia
de haber sido arrestados en
Iba cinco filipinos, que con¬
fesaron estar complicados en
el asesinato de tres marinos
en el barrio de Banictican
de dicho pueblo, el 22 del mes
pasado. Estos mariños iban
por el camino que conduce
a Dinalupihan, acompañados
de dos guías, que estaban en
combinación con gente de mal
vivir, que emboscada en el
camino, cayó sobre los iner¬
mes marinos, matándolos á
bolazos. Después de realizada
su hazaña, los bandidos lle¬
varon los cad veres de las víc¬
timas á un bosque, donde los
hicieron pedazos. Los cons¬
tables encontraron después
los cráneos de los asesina¬
dos y algunos huesos con
parte de su ropa y zapatos. El
móvil del crimen era el robo,
pués los marinos llevaban con¬
sigo bastante dinero.


Resultado de una
excursion a Rizal
El lúnes, á las 3 de la ma¬
drugada, una columna de Cons¬
tables, compuesta de cien in¬
dividuos, al mando de los te¬
nientes Crockett, Mc-llvaine y
Gerónimo, salieron de Caloor.
can para emprender un rudo
ataque contra el elemento per¬
turbador, que, según noticias,
infesta la provincia de Rizal.
e dirigieron al norte de No¬
valiches y de allí se marcha¬
rón hacia las montañas al
Oeste de San José. Por la
noche la columna ya estaba
á algunas millas de Principe,
destruyendo un campamento
que encontró en las montañas.
La mañana siguiente empren¬
dieron la marcha hacia Mari¬
lao, donde llegaron al medio¬
día. Después de un pequeño
descanso de las fatigas del
viaje, se dirigieron á Polo, don¬
de pasaron la noche el mártes.
A las diez de la mañana del¬
día de ayer, la columna volvió
á Caloocan, despues de una
dura marcha, recorriendó mu¬
chas millas de territorios des¬
conocidos. Durante la excur¬
sión no se ha descubierto nin¬
guna señal que indique la
presencia de los ladrones en
aquellos puntos de la prowin¬
cia.
APARECIDO
El vapor ¿Lillebonen, de
quien no setenía noticias desde
hace tiempo, ha arribado por
fin á este puerto.
Los tripulantes manifestaron
que su desaparición se debe á
no habervisto una lucecita que
hay en el puerto de Mindoro.
Urge pues el establecimiento
de un faro por aquellas costas,
para evitar otros accidentes
que pudieran ser más graves.
AVISO
Seruega á los Sres. suscripto¬
res de este periódico, no paguen
ninguna cuenta que no vaya
autorizada por el Administra¬
dor Sr. P. A. Paterno.




TDI


N
POML
I
OII
HIGIENICO REFRESCANTE ANTISEPTICO
Especial contra las neuralgias enfermedades de la piel
"N
DE VENTA EN
— 

ARIS
E
A
E
ES
IVE
E
F. GUTIERREZ Y C.a—Unicos agentes en las Islas Filipinas
*


Un discurso del
juez lohnson
El Juez Johson del Juzgado
de primera instancia de esta
capital, despues de pronunciar
sentencia condenatoria contra
el américano De- Witt, por
desfalcador, aplicándole el máxi¬
mum de la pena, dijo lo si¬
guiente:
«Nosotros hemos venido á
estas islas, y hemos hablado en
todos los tonos contra la cor¬
rupción oficial del régimen
español, y es deber de todos
los americanos, mostrar que
ellos son mejores y más hon¬
rados. No hay excusa alguna
para la culpa de un empleado
del Gobierno que es inmoral
en el desempeño de sus obli¬
gaciones, y el tribunal opina
que todos y cada uno de los
que han sido hallados culpa¬
bles, deben sufrir grayes pe¬
nas.)
ESE
ESEEEO
FALLECIDO
—:O:-
Víctima de una penosa en¬
fermedad, ha fallecido hoy, á
las cinco de la mañana, nues¬
tro distinguido amigo y com¬
 pañero en la prensa el redac¬
Itor de «Et Renacimientoy se¬
ñor José Paíma.
Sentimos en el alma tan
deplorable pérdida de un no¬
table escritor y estimado amigo,
así como acompañamos á la
familia del finado, y especial¬
mente á su hermano Sr. Ra¬
fael, en el profundo dolor que
les agobia.
EUAUOTO
Tribunales
CORTE SUPREMA
Vistas para mañana: seño¬
res Castello y Regerdosa con¬
tra Hallman y C.a, sobre can¬
tidad de pesos.—Abogados, se¬
ñores Francisco Ortigas y Joa¬
quin Rodriguez Serra, respec¬
tivamente.
Los Estados Unidos contra
Nicolas Tiquio y otros, por
robo en cuadrilla.—Abogado
defensor Sr. Q. M. Paterno,
Los Estados Unidos contra
Agustino Ablasa, por homo¬
cidio.—Abogado defensor, H.
E. Llopis.
De Cavite
“Los Obreros” dice lo siguiente:
Varios vecinos del pueblo de San
Roque nos participan que beben agua
nociva á la salud, porque una pipa
ó cuba ambulante que se dedica á
surtir de agua á los habitantes de
dicho pueblo, comete la falsedad de
fingir que marcha á Cavite á bus¬
car aguas potables del depósito; pero
realmente la panza de la engañadora
cuba, ya la lleva llena el conductor,
con ó sin conocimiento de su amo,
de agua salubre de pozo, constitu¬
yendo este abuso, digno del mayor
castigo, un grave atentado contra la
pública salud.
Sería de desear que se penára
severamente este crímen del lesa sa¬
lud, y quo el digno Presidente de la
Junta de Sanidad, Sr. Isabelo Diwa
tomára cartas en el asunto, porque
comprendemos que se falsifique el
vino y otras cosas, pero el agua,
.. . . . . señores es un colmo, para los
borrachos,


marca Highland.
Se halla de venta en todos los
I almacenes de comestibles.
Los latro-facciosos
—:O:-
Los encuentros habidos es¬
tos últimos días entre parti- considerandolo bajo el punto de
das latro-facciosas y las fuerzas
á nuestro digno Gobernador,
Sr. Taft, á la resolución ne¬
cesaria, en verdad, de solici¬
tar del Secrelario de Guerra, au¬
torización para utilizar el cuer¬
po de guias filipinos, como auxi¬
liares de los constabularios,
en vista de la insuficiencia
numérica de éstos para aten¬
der debidamente á una cam¬
paña que por desgracia del
pais va haciéndose dura, pe¬
nosa y larga.
Sostenida está verdadera¬
mente por el demonio de una
contumacia feróz la actitud de
esos que con el derecho de la
fuerza se imponen en los pue¬
blos del interior, sin percatarse¬
ó sin quererse percatar, que
con esa actitud rebelde, obsta¬
culizan la marcha del progre¬
so, y debilitan lastimosamente
mas y más á esta pátria tan
abatida yá por sus recientes
turbulencias.
Harto necesitada está de so¬
siego y paz, para que á su
influjo benéfiio puedan desa¬
rrollarse pronto y en toda su
plenitud las encrgías de la vida
en sus varios manifestaciones.
Abatida la agricultura como
lo está hasta un punto deplora¬
bilisimo, casi paralisada la vida
comercial del interior de las ventajosas condiciones en lo futuro,
Islas, consternados sus habitan¬
tes, esta pátria tan querida
tendría necesariamente que la ciencia y la humanidad deman¬
abatirse y sucumbir á las lo¬
con las armas en la mano
se imponen con sus agresio¬
nes, y roban la tranquilidad de
los pueblos, si la concurren¬
cia de fuerzas morales y ma¬
teriales de los yerdaderos aman¬
tes del país, no atájan cuanto
antes tanto y tan funesto mal.
Podemos, pués, felicitarnos ! de de recursos en los Municipios de
y agradecer sinceramente al
gobernador Taít, el interés que
y las haciendas de los filipinos.
Proyecto de Reformas
EN EL
RAMO DE SANIDAD
DE LA
PROVINCIA DE RIZAL
Y
PROPOSICION PARA EL ESTABLECI-
MIENTO DEUN HOSPITAL
—:O:—
A la honorable lunta de Sanidad
de las islas Filipinas
Manila.
Siendo de carácter nuevo el sis¬
tema como se halla establecido el
Ramo de Sanidad en la Provincia
de Rizal que es tambien nueva y
recientemente establecida en medio
de la escaséz, deficiencia de edu¬
cación, y de tantas calamidades
que la impiden no solamente á
progresar, sino á luchar por su pro¬
pia existencia: mis limitados alcan¬
ces al inaugurar esfuerzos, orientar
rumbos y trazar nuevos caminos;
mejor dicho, al colocarme en una
posición harto dificil como nueva
y obligada á soportar deberes y
responsabilidades muy superiores á
mis fuerzas, me han proporcionado
sin embargo ocasiones de conocer y
estudiar prácticamente y muy de
cerca la verdadera situación de la
provincia en todo lo concerniente
al Ramo de Sanidad. Así es que
inspirado por el vivo deseo de
poder cumplir satisíactoriamente mis
deberes, y animado por el sabio
espíritu que ha giado constante¬
mente todos los actos de esa Hon.
Junta, como también por la inme¬
recida consideracion que siempre ha
tenido á bien dispensarme, me he
propuesto aportar mis humildes co¬
nocimientos sobre el asunto, por
si pueden, de algun modo, contri¬
buir para la debida resolucion de
tantos grandísimos problemas que en


HARA los niños, crema evaporadas la actualidad pesan sobre el Ramo
de Sanidad.
Es unánimemente reconocido que
la provincia de Rizal es, bajo mu¬
chos puritos de vísta, digna de suma
atención por parte de los gobernan¬
tes, dada la grandísima influencia
fiue su situación y demas condi¬
ciones no pueden menos sino ejer¬
cer hácia la Capital del "Archipié¬
lago Filipino en sí contenida; y
vista puramente sanitario, la ínti¬
de constabularios, ha movido ma relación que les liga adquiere
aun mas grandes proporciones; pu¬
diendo decirse entre la Ciudad de
Manila y la Provincia de Rizal,
que del estado sanitario de la una
depende el de la otra; en efecto
el servicio de aguas de la Ciudad
de Manila, los comestibles, los
obreros, la inevitablo comunicación
entre sus habitantes, etc., sobre
todo en época de epidemias, cons¬
tituyen cada uno serios é importan¬
tes asuntos de solución bastante di¬
ficil y delicada, si ha de procu¬
rarse un resultado, al par que útil,
que se adapte á las circunstancias
y que no llegue á ser obstáculo para
el libre funcionamiento ó solución
de otros problemas que se compren¬
den en la vasta é intrincada fisio¬
logia social, El verdadero sanea¬
miento é higienizacion de la Pro¬
nincia de Rizal y viceversa: y tanto
para extinguir una epidemia como
para prevenirla,1 debe tenerse en
cuenta esta íntima relacion.
Sentados estos principios, me con¬
sidero dispensado á alargar este
escrito con demostraciones ya cono¬
cidas y que resultan á primera vista;
bástame pues exponer, que sabidas !
por experiencia las grandísimas di¬
ficultades que se encuentran luchan¬
do contra una epidemia con las
condiciones actuales tan desfavora¬
bles en que se halla la provincia
de Rizal, siendo la causa de la
ineficacia demostrada por muchas
medidas sanitarias puestas en prac¬
tica; hoy por hoy que el colera
vá por su desaparicion, á fin de
evitar su nueva propagacion ú otras
epidemias, de poder resistir con mas
y sobre todo á fin de colocar á la
Provincia de Rizal á la altura que
dan, cumpliendo de esta suerte con
la levantada aspiracion del Ramo
cas aberraciones de esos que  de Sanidad; nuestra atención debe
tender preferentemente no solo á
restaurar lo perdido, sino á me¬
jorar la codición por medio de re¬
formas y creación de nuevos; siste¬
mas mas adecuados y eficaces de
trabajos y organización del Ramo
de Sanidad de lla Provincia.
La falta relativa de personal com-
petente, unida con la deficiencia gran¬
la Provincia, constituyen los prime¬
ros obstáculos graves que vencer,
para atender el cúmulo de peren
demuestra en-pro de la vida ! torias necesidades públicas y privadas
referentes a la higienizacion de los
pueblos: el servicio de aguas, los
mercados, los cementerios, la limpieza
el drenaje apropiado, la condicion
de las viviendas, etc. todos y cada
uno en particular claman por refor¬
mas ó mejoras que verdaderamente
se imponen,
Otras necesidades capitales ademas
que hoy por hoy se sufren en la
mayor parte de los Municipios de I
la Provincia, son: el lamentable
abandono en que se hallan la asis¬
tencia medico-farmaceutica, el cuida¬
do de los enfermos y la debida
certificación de las defunciones,
imposibles de remediar en las actua¬
les circunstancias y condiciones,
constituyendo así una amenaza cons¬
tante á la seguridad de la salud
pública. Pues, en toda la Provincia
solo existen cuatro Farmacias esta¬
blecidas: 2 Pasig, 1 en Tambobong
(Malabon) y 1 Mariquina; cinco
Médicos: 3 en Pasig, 1 en Tambobong
y 1 en San Mateo; 5 ó 6 Practi¬
cantes, y ninguna Matrona instrui¬
da, sienda en su mayor parte aje¬
nos á los cargos de asistencia pú¬
blica municipales. La pluma es in¬
capáz de demostrar con exactitud
tantos cuadros desconsoladores que
por esto, se presentan en estos
pueblos, sobre todo en la clase po¬
bre é ignorante: funestas y hasta
criminales consecuencias de la mala
asistencia de los partos; graves
complicaciones en las enfermedades
y hasta muertes por negligencia,
miseria y abandono; propagacion
y contagío de enfermedades por ca¬
rencia de precanciones; deformlda¬
des congénitas ó resultantes de sim¬
ples accidentes, y hasta inutilidades
fisicas facilmente operables quirúr¬
gicamente, y sin embargo condenan
perpetuamente á los que los padecen;
simples abscesos que se sufren por
meses y años, dando lugar á conse¬
 AQUINA de escribir "Densmore"
más rápida y más fácil de ma¬
nejar.
CLARKE, 2, Escolta, únicoagen¬
te en Filipinas.


MAN de leche muy alimenticio y
 nutrilivo.
Se halla de venta en todos los
almacenes de comestibles.
cuencias fatales, y familias que aunque
pudientes al onfermarse se resignan
á los esfuerzos de la propia natura¬
leza si no á los superticiosos Cu¬
randeros, por falta absoluta de me¬
dicamentos y aun siquiera de un
mediano practicante. Urgencias hi¬
giénicas son estas que constituyen
las mas imperiosas necesidades so¬
ciales que surgen en el hombre, y
sin embargo, no solo se hallan re¬
legadas al olvido, sino se contem¬
plan con notoria impasibilidad é in¬
diferencia por los encargados de la
administración de los pueblos, quienes
por su parte consideran como un
lujo innecesario al Ramo de Sanidad,
Apena al ánimo la existencia de
la epndemia, de la endemia, del vi¬
cio ó de la miseria; pero es aun
mas doloroso pensando que no se ha
hecho nada para evitarlos y á ellos
há dado lugar el abandono.
El establecimiento de Juntas de
Sanidad en cada Municipio de esta
Provincia dista aun mucho de ser
practícable; pués no solo no pueden
los Municipios en su mayor parte,
crear un presupuesto mediano para
ello, sino que ni aun del minimun
prevenido para asoldar á un Presi¬
dente de Sanidad municipal no pue¬
den materialmente disponer. Tal es
la escaséz de recursos en que muchos
de estos Municipios se encuentran,
que ni tienen, ni siquiera esperan
temer, aun para -atender sus mas
perentorias necesidades. Y aun su¬
poniendo que tengan para pagar el
naber de' un Presidente de Sanidad
Municipal, la falta de presupuesto y
de hombres competentes para ser
miembros de la Junta, constituyen
otra prueba mas de mi anterior aser¬
to. Además, teniendo en cuenta los
deberes y utilidades que pueden re¬
portar las Juntas de Sanidad Muni¬
cipales, cual es en resumen, la de
roponer y dictar medidas sanitarias
bajo la dirección y gobierno de la
Junta de Sanidad Provincial; fal¬
tando la parte ejecutiva y los me¬
dios de ponerlas en practica, en casi
todos los pueblos de la Provincia,
resulta por estos motivos, casi iluso¬
rias sus existencias. Con este siste¬
ma actual, pués, no puede remediar¬
se en la actualidad y áun para mu¬
chos años, el mal estado Sanitario
de la Provincia, ni puede influir á
la necesaria atención que reclaman
las necesidades higiénicas.

SIXTO DE LOS ANGELES.
Presidente de la Junta de Sanidad
Provincia de Rizal.
(Se continuará.)
VantkntyPaNte
ABOGADOS
Dulumbayan 216, Sta. Cruz.
Nombramientos
—O.—
Por el Hon. Gobernador civil
se aprobaron los siguientes nombra¬
mientos, á propuesta de la Junta
del Servicio civil:
Para la oficina de Aduanas é
Inmigración: John D. Chase, con
pís. 2,000.
Para el Departamento de Justi¬
cia; Tirso A. Castillo, escribano
auxiliar; con pís. 1,200.
Para los Laboratorios del gobierno:
Joaquin Agustino, con pís. 600.
Para el Hospital civil: Miss Me-
lania Me. Keever, con pís. 720.
Para el Departamento de correos:
B. F. Richards, con pís. 1,800.
Para la oficina de guarda costas
 transportes; Juan Avilar, con
pís. 420,
BARA uso de casa la única marca
Highland, crema evaporada.
CLArkE, 2 Escolta, único agen¬
te en Filipinas.


Señores que padecen mal de ojos. Venid y ver como reconocemos
la mala visión.
Este es uno de los modernos instrumentos que usamos en nues¬
tra oficina para la examinación de los ojos.
Demostrarémos dospués los otros para el conocimiento del público.
No adivinamos los numeros de lentes ó cristales que necesitan,
sino tomamos la exacta medida de la vista de cada ojo.
Somos la primera casa Optical Americana en Manila, y fenemos
especial cuidado en adaptamiento de anteojos con los filipinos, tanto
deseamos ver bien ambos ojos con provecho de la correcta distancia
del muy útil anteojos, y también siempre somos honestos y loal en
trato con todos.
Garantizamos toda nuestra examinación y también los anteojos que
ajustamos, y si cualquiera no es satisfactorio no les constará nada
sea lo que fuere.
(De 8-30 á 12 a. m.
Horas de oficina;, 1-3o a 5-s0 p. m. CLARK & CO.
American Opticians.
76 Escolta—Altos de la Botica Watson’s y los dos Mundos.
Hay intérprete en español y tagalog.

J. ENGRACIO MONROY
PUDETOO
dPITTo
15
PLAZA DE STA. CRUZ N.o 98
coom
GA
BAILAl
BAMA

H
AGENTES DE SEGUROS
CONTRA INCENDIOOS, MARITIMOS, SOBRE VIDAS Y ACCIDNTES.
I
AUKGCa.
IV.L.
TO
IMPORTACION Y EXPORTACION
N.o 26, 28, PLAZA P. MORAGA
Venden Efectos del Japon.
Id. Máquinas de Aguas gaseosas.
Id. Máquinas de arroz con vapor de Petroleo.
Id. Champan ó banca Japones á propósito para pesca y carga de
leña.
M. TAGAWA.
SOTIBRERERIA
DE
UAN SEIBOTE
L
ESCOLTA 29 (AnTEs 7 MANILA
Sombreros, Calzado, Camisas, Camisetas, Cuello, Punos, Corbatas
 PARAGUAS, BASTONES Y CINTURONES ETC.
15.—d. SE VENDEN SOMBREROS SECKER


APROPOSITO PARA PROVINGIAS

Ilantas de hierro para carros y coches
BIXAMXCOLOOM
Plaza del Conde 1 y 5.—Binondo.
DADON9OA9GNOGJOGgNOG DOGADGOCSOOOCASCASCRS


