(Tagapamansag ng WikaNgBRENOSP THE ELILLDS


Taon I


Rebistang ganap na Tagalog na inilalathala ng makalawAlang buwan.


Oktubre 16, 1920


Tikman atla
ang mga bagong tabaaito, at n
kaming lagi ninyogghahanapin.
Malinamnam, Masarap ang usok
at hindi, patayin.
May mga bago pang tabako
at sigarilyo na hindi
malalaon at makikita na, na dapat tikman
ng madla.


Halaga: PO.OS


Hanapin
ninyo ang
aming mga tabako at sigarilyo sa
lahat ng pamilihan dito
sa Maynila at sa mga
lalawigan.


sa pakyawan ay makipagalam kayo sa aming tanggapan:
Daang Clavel at Barcelona, S. Nicolas, Maynila
P. O. Box 897.
Mga Telepono 8070 at 9524.


Aatubusan


e


ga Taga Lalawigan!


Nalalaman namin ang inyong mga kailangan.
Natatalastas naming ang inyong hanap ay mga
panindang sadyang pakikinabangan sa habang
panahon sa mababang halaga lamang.
Kayo'y inaanyayahan naming dumalaw sa amin
dini at pagpapakitaan namin kayo ng mga pili
at sarisaring bagay sa halagang kayang kaya ninyo.
MALAPIT NA ANG PASKO, aming ipinagugunita sa inyo at baka nakakaligtaan ninyo.
Dalawang buwan na lamang at Disiembre na.
Ibig ba ninyo ng mabubuting paninda, matitibay
na kagamitan, maging sa pagpapatayo ng inyong
bahay, gayondin sa pagpipinta nito? Dumalaw
kayong minsan sa amin at alang-alang sa kayo'y
mga suki na naming itinuturing ngayon pa, ay
bibigyan namin kayo ng lahat ng kaluwagang
maaari naming ipagkaloob.
Hindi namin kayo ibig daanin sa katamisan ng
dila. Ayaw naming akitin kayo sa pamamagitan
ng aming paliwahag. Ang ibig namin ay ma.
kita ng inyong mga mata kung anuano ang
aming mga tinda.
KAYA PARA NA NINTONG SINUSUBOK
ay dumalaw kayo sa aming minsan o dili kaya'y
sumulat at padadalhan namin kayo ng anomang
ibig malaman.


Mayroon kami ng mga sumusunod:
1. Hierro galvanizado—liso o acanalado.
2. Alambre galvanizado.
3. Mga pako at perno.
4. Cemento Romano iba’t ibang
tatak.
5. Pinturas de aceite en pastas y
preparadas - may sarisaring kolor at laki ng kinalalagyan.
G. Aceite de Linaza puro.
7. Mga barnis.
S. Sarisaring damit na yari sa
Europa at dito sa atin.
9. Mgadrilat kokong putiat krudo.
10. Mga kamiseta.
11. Mga boal at Perkal.
12. Mga sutlang pino at magaganda.
13. Mga lana—piling pili.
14. Bigas sa Saigon at bigas dito sa
atin.
15. Salmon.
16. Sardinas.
17. Hamon de Funda.
18. Harina.
At iba’t iba pang sadyang kailangan
ninyo.


National Traders Incorporated.
Puhunan at Pamahalaang Ganap na Pilipino.
IMPORTADORES & EXPORTADORES
Cosmopolitan Building
Tulay ng Sta. Cruz
:8
P. O. Box 1925--Telepono 1649


MIHBITEEEEREEETERIITHERERRTEEREREHIEREHTETMEIRIEERIITETIMERTTRHERRRRTITIIRIIRIITIIITITIIIN


1ig.
E

E
8


(TAGAPAMANSAG NG WIKANG TAGALOG)


PASULATAN
AT
PANGASIWAAN:
266 Trabajo, Samp.?
Telepono 4373 4


TNG WRA
Rebistang inilalathalang makalawa isang buwan.
Tagapamatnugot: " , at KA."
Tagapangasiwa: PATRICIO E. del ROSARIO.


HALAGA
R
SENTIMOS


TAON 1


OKTUBRE 16, 1920.


BLG. 1


Ang Inang Wika at ang ating Kabataan.


Lahat halos ng mga dalubhasang nagmamasid sa mga kilos at pag-nugali ng
ating bayan, ay nagkakaisa ng pagpapalagay na tayong mga pilipino ay lubhang mahiligin sa pamamaris at panghuhuwad, maging sa pananamit, sa paguugali, sa pagsasalita at sa lahat ng bagay na ihatid sa atin ng iba. At ang lalong nakalulungkot alalahanin ay ang katotohanang, dahil sa ganyang hilig ng ating katawang lupa na
boong pusong linulunok ng ating kaluluwa ang lahat ng bagay na dalhin dito ng dayuhan, ay nalilimot tuloy nating tayo'y may sariling atin na nararapat pakamahalin
at ingatan.
Ang aming karikaturista, sa paglabas na ito ng Ang Mila, ay walang ginawa
kundi ang ipakilala ang isa sa mga kasakitsakit sa loob na nagiging bunga ng ganyan
nating ugali. Hindi namin ipinalalagay na ang ating kabataan ay lubusan nang lumilimot sa kaluluwa ng ating lahi, diyan sa wikang kakabit na ng ating mga dila, sapol
nang tayo'y sumilang sa liwanag; nguni,t kami'y naniniwalang ang ating Inang Wika
ay lagi nang inuulila ng kabataang iyan at binabayaang manimdim at mamighati sa
sulok ng mga dampang aba at gulagulanit. Kung kaya't waring nariringig namin tuloy ang paos na tingig ng kaluluwa ng lahi na nagsasabing:
—Mga anak ko!, alalahanin ningyong ako'y tunay ninyong Ina at kayo'y aking mga anck
na di nararapat magkalayo! Halikayo, magmahalan tayo, maglingapan tayo, sapagha't iisa ang ating
bayan, iisa ang ating Dios...


ANG MIKA



SA NIRA AT SA LAIA
A
Ang Kaluluwa ng Lahi
Sa Wika, alangalang sa Wika


Yaring kaliitan ay napitahan ng Tagapamatnugot ng bagong pahayagang AnG WIKA na
malalathala sa panay na wikang tagalog lamang
upang ihayag sa unang bilang na palalabasin.
Pagkasabi sa akin na ang pahayagang ito'y
malalathala sa sariling wika lamang, walang
inggles o kastila, na gaya ng karaniwang palabasin: ang unauna kong naisip ay sipiin, palibhasa’y siyang lathalang nababagay, ang pangulong tudling na sinulat ko at pinalabas noong
ika 12 ng Oktubre sa pahayagang ANG MITHI
na di man dapat ay aking pinamamatnugutan.
Sa pagsiping ito, upang ihavag sa bagong pa¬
hayagang ito na may sarili kong lagda, ay
dalawang bagay ang aking matutupad: makapabigay sa mga kaibigang pumipita ng isa kong
lathala at maihayag ang aking sariling isipan
tungkol sa isang pahayagang sarili na gaya
na nga nito.
Ang lathala kong tinutukoy na inuluhan ko
ng "Ang Kululuwa ng Lahi", ay itong sumusunod:
Hindi gagaanong galak ang sumasa-aming
puso kung mamalas tuwing hapon sa mga
trambia at sa ilang hayag na puok iyang kabataang nagsisipag-aral ng inggles na nagsisibasa ng mga pahayagang nasusulat sa kanilang
wika. Ang galak na ito'y lalong nagtitining sa
madalas naming pagtanggap ng mga palathalang
akda ng mga binata’t dalagang nagsisipasok sa Manila High School at sa Unibersidad ng Pamahalaan. Mapagkikilalang ang wikang sinuso sa
dibdib ng ina ay siyang nagiging pagkain ngayon ng diwa ng makapal na hukbong binubun
ng kabataang iyan na ang pag-iisip ay hinuhubog sa wikang dayo. Ang kabataang ito'y
walang binibigyang matwid kungdi ang dakilang bayani, si Rizal, sa sinabi nitong "ang
Sariling Wika ay siyang Kalulwa ng Lahi
At sadyang ito naman ang aming hinihintay. Ang wikang sarili, tagalog man, bisaya,
kapampangan, o ilokano, ay hindi maaaring mamatay, kahit na anong pagtatangka ang gawin ng mga dayo, palibhasa, ang mga wikang
ito'y siyang sa kanila’y ipinaghele at siyang
sinasalita sa kanilang kinamulatang dampa. Kaya nga ba’t kami'y malaon nang umaasa na
darating ang panahon na dito sa Maynila ay
walang pahayagang mananaig kungdi ang nangasusulat sa wikang tagalog at ang nasusulat sa
wikang inggles. Iyang kabataang magiging ma¬
mamayan sa mga araw na hinaharap ay walang maiintindihang basahin kungdi ang mga
pahayagang iyan, palibhasa’y wikang inggles
ang pinag-aralan sa mga paaralan at wikang
sarili ang sinasalita sa kanilang tahanan.
Ang masama nga lamang, ang mga pahayagan ngayon na nalalathala sa wikang sarili
ay hindi binibigyang halaga ng nangararapat
magbigay. Gayong ang pahayagang tagalog ay
siyang kumakausap sa bayan, sa tunay na ba

Taglay namin ang lalong sariwang pananalig sa paglabas naming ito sa pamamahayag,
nasa puso namin ang apoy ng walang kahulilip na pag-asa at nasa aming pagiisip ang
walang hanggang kasiglahan. Ang lahat ay
alang-alang sa wika, sa wikang minana sa magulang, sa wikang tagapagbansag ng ating lahi, bayan at pagkabansa.
Nababatid namin ang hirap na aming kakayahin, ang pagtitiis na dadalumatin, at ang
kahalagahan ng tungkuling minarapat naming
itali sa aming maralitang pangalan at pagkatao.
Hindi na kaila sa amin ang anomang buhawing
maaari pang dumating. Namuhunan kami at
kasalukuyang namumuhunan pa ng pagod at
sakit sa paglalabas lamang ng pahayagang ito
at sa lahat ng uri ng kapalarang aming karoonan ay nakahanda kami. Aang-alang sa
wika, sa minamahal na Wika.
Kung salaki’t kami'y mabigo, matapos iubos
namin ang lahat ng kayang ipinagkaloob sa
amin ng Lumikha, ikaw na aming kababayan,
kaisang wika at kaisang damdamin ay dapat
ding makiisa sa aming inabot na wakas, sapagka’t bawa’t isa sa atin ay makapagtatanong
sa sarili kung naipagkaloob ang tulong na dapat ibigay ng isa't isa, at kung sa ating pagmamahal sa Inang Wika ay hindi tayo natira
lamang sa salita at pagpapanggap at ginawa
natin ang buong makakaya, alang-alang sa ikabubuhay ng dakilang halamang pinaguurian ng
ating pagkalahi, pagkabayan at pagkabansa.
Wala kaming masamang hangad kanino man,
ni wala wala kaming kalaban: manapa’y kaibigan namin ang lahat dito sa bayang sagana
sa init ng araw. Sa politika ay wala kaming
ipamamansag na pangkatin, gayon din sa relihiyon.
Lamang ay aming sasakiting paibabawin sa
lahat ng suliranin, sa lahat ng salitaan at pagtatalo ang nauukol sa ating wika, at dito'y
kasama na ang nauukol din sa ating sariling
ugali, sariling pananalig, sariling lupain sariling adhikain atb.
Taglay namin ang buhay ng isang sanggol
na kasisipot pa lamang sa maliwanag. Sa
mahal mong kamay, kaibigang tagalog, kaba
bayan at kalahi, inaasahan naming ang sanggol
na ito ay magtatamo ng iyong andukha, pagibig, pagmamahal at walang hanggang kandili.
Kami'y inyo: iisa tayo.!....
Benigno Ramos


yan, ang mga pahayagang ito'y nagsisilabas na
parang kakambal lamang ng nasusulat sa wikang kastila at hindi gaanong binibigyang halaga ng mga nagpapalathala at ng mga taong
nangasa dakong "itaas". Kaya nga ba, sa napapabalita ngayong paghahayag ng isang pahayagang nasusulat lamang sa wikang tagalog na
ayon sa aming hiwatig ay pagtutulong tulu

 


V
Mga pangungusap na kalugodlugod ng ilang nakabalitang una ng
pagsilang nitong " "



Nang bago pa lamang namin binabalak ang
paglalathala ng maliit na bibig na ito ng Sariling Wika, at nang halos nauumang na lamang kami sa malaking pakikibaka sa mga pangyayari, ay sumipot na nagkislap-kislap ang iba't
ibang pagkukuro ng ilang nakabatid at napag
sabihan naming una, gayon din naman ang sarisari pa ring palipad hangin hinggil sa maaaring
maging buhay ng rebistang itong: tanging ilalaan namin sa pagdadambana kung mangyayari
ng ating wikang sinuso at kinagisnan sa kandungan ng ating mga ina.
Sa maraming pagkukurong iyan ay nangingibabaw ang nauukol sa umano'y hindi pagkakaroon ng mahaba at masiglang buhay ng
rebistang ito, una’y sapagka’t nasusulat marahil sa wikang tagalog at ikalawa’y ang pahayagang nasusulat sa wika lamang natin ay hindi magkakaroon ng biyayang ipanagkakaloob ng
mga bahay kalakal sa Kapuluan sa mga pahayagang Ingles at kastila.
Sa madaling sabi'y sumaisip ng marami
naming kaabutang siko ang tila nga naman dapat paniwalaang hindi pagkabuhay ng isang
pahayagang tulad ng ami'y nasusulat lamang
sa wikang, bagama’t ating atin, ay hamak na
kinikilala sa sinapupunan ng mga mangangalakal na pinaglalabas-masukan ng gumugulong
na salapi.
Nguni't sa lahat ng iyan ay wala kaming
naitugon kung hindi "bahala na ang mga pangyayari". Ngayo,y amin pa ring inuulit na "bahala na ang mga pangyayari". Inibig namin
ang maglabas ng isang pahayagan ayon sa ilang
nangadala na, ay ikasasaid lamang ng aming
mga bulsa upang sa wakas ay mamatay na parang tinghoy at maupos na parang kandila, inibig nga namin, aming inuulit, sapagka’t umaasa
kaming iba na ang panahong ito kaysa noong
una, iba na ang pagmamahal sa sarili na namamalas sa panahong ito kaysa nang mga nag

gnang balikatin ng lahat ng mamamahayag na
nagsisisulat sa wikang sarili, ay gayon na lamang ang aming pagkalugod, pagka’t kapag
ang pahayagang iyan ang nanaig at lumaganap ay saka lubusang makikilala ang tunay na
kahalagahan ng isang pahayagang nasusulat
sa sariling wika.
Pagsapit ng araw na iyan, na hinihintay
naming di na magluluwat, ay saka makikilala
ng mga taong Pamahalaan at ng mga nangangailangan ng boto ng bayao, na ang manghahalal ay walang binabasa kungdi pahayagang
tagalog, at ang pahayagang kastila na kanilang
binibigyan ng buhay at halaga, ay hindi naiintindihan ng bayan. Kung sa bagay, ito'y labis nang batid ng ating mga pulitiko. Sa
lahat ng kampanya elekteral, ang mga kandidato ay nagsisiharap sa bayan at nagsisipagtalumpati, hindi sa wikang kastila ni sa wikang inggles, kungdi sa wikang sarili, pagka’t


daan, at iba na rin naman ang mga pilipino
ngayon kaysa nang lumipas kung tungkol din
lamang sa pagtangkilik sa naturang atin.
Umaasa nga kami, pagasang siyang nagbunsod sa "Ang WiKA" upang lumabas at magpabulaan sa lumipas nang kawikaan na diumano'y walang sarili sa harap ng ibang wika, at diumano pa'y hindi didibdibin ng ating
mga kababayang mangangalakal. Ibig nga naming pabulaanan ang mariing tampal na iyan
sa mukha ng bayan, sapagka’t kami'y umaasa, umaasa at aasang ang wikang sarili ay
mabubuhay, mabubuhay, at mabubuhay, palib.
nasa'y sadyang ang "Kay Cesar ay kay Cesar at
ang sa Dios" ay sa Dios".
Salamat naman sa pagasang iyan at nakatagpo kami ng mga katugon sa sinapupunan
ng ating ilang manunulat at hindi man, na
matagal na palang naghihintay ng isang putok na tulad ng ginawa namin sa paglalathala
ngayon—marahil ay siyang kaunaunahan—ng
isang rebistang ganap na sarili, inyo, amin at
ating lahat.
At sa ikasisiya ng lahat ay pinagahasan naming halawin kahit sa ala-ala ang sariwa pang
mga ipinahayag ng ilang kababayang ngayon pa'y
pinahahatdan na ng maraming salamat nitong
" ".
Ang wika nila:
"Mainam ang inyong naisip na iyan. Ibig
ko. Pinupuri ko kayo sapagka’t napagkikilalang
kayo'y nagsasakit na talaga sa ikapagkakaroon
ng dangal at kadakilaan ng ating wika na katimbang at kauri ng dangal at kadakilaan ng
ibang wikang dayuhan. Nguni’t kailagan lamang
ang tunay na pagsisikap na kung mangyayari'y
gawing araw ang gabi, at gabi ang araw sapagka’t hindi na kaila sa inyo ang malulungkot
na kasaysayan ng ilang rebistang nauna sa


ang wikang ito ang tanging nauunawaan at
tumatagos sa puso ng bayang hinihingan nila
ng boto. Kaya nga, pagsapit ng araw na iyang
pinakahihintay namin, ay saka ganap na mauunawaan ng mga taong nangangailangan ng boto ng bayan, na kailangan nila ang mga pahayagang tagalog lalo na’t kung ang pahayagang tagalog na lumalaganap ay kalaban ng
pangkatin nilang kung may pahayagan mang
sarili ay hindi naman gaanong pinahahalagahan.
Ang mga mamamahayag sa wikang tagalog
ay hindi dapat tamlayan ng loob, pagka’t ang
wika nilang sinusulat ay hindi mamamatay at
di malalao't makikilala ng mga taong di nagbibigay halaga ngayon, kung ano ang kanilang
kahalagahan sa mga araw na hinaharap.
INiGo Ed. ReGALADO,
(Taga pamatnugot ng "Ang Mithi".)


 



ANG HAWAY A. ANG TIELINAS



Doon ay namamayani na ang mga dayuhan.
Dito ay nagbabala na rin. Ngayon ay ano ang
dapat nating gawin?
Tutulutan ba natin, na sa likod ng ating
pagmamagandang loob ay maglaho ang, langit
ng kapalaran ng ating bansa? Malalangap ba
natin ang tayo ay ipagtabuyan dahil sa ating
mga pagpapabaya?
Ang mga Hawayano, sangayon sa ulat ng
matalinong si Dr. Leon Ma. Guerrero, ay lubusang
labas na sa kapisanan ng mga bansa; sapagka’t
ang kanilang mga pagaari ay nasa kamay
na ng lahat halos ng mga dayuhang hapon, intsik,
amerikano, atbp. na nang una ay nakikisunosuno lamang sa kanila at ngayo'y mga ganap
nang nagmamayari ng kanilang mga kabuhayan. At sa atin, sangayon naman sa ating mga
namamalas ngayon, ay nagsisimula na rin ang
ganitong dilim ng ating kapalaran. na kung babayaan natin, ay mamamatay na nga ang lahat
nating pagasa sa hinihintay nating pagsikat ng araw
ng ating ganap na KATUBUSAN.
Ngayo'y kailangan na tayong gumising sa
banig ng lubos na pagtitiwala; pagsakitan na
natin ang ganap at lubos na pagkakaisa; ugalin na natin ang lubusang pagmamasakit sa
lahat ng atin: at hamakin at layuan ang mga
sangayon sa kanilang mga anyo ay mga hunyangong lihim na gumagawa ng ating mga
kasawian. Kung walang nagpapabaya ay hindi
magwawagi ang alin mang masamang nasa.
Ang mga pagmamasakit ay daan ng tagumpay
ng mga banal na mithiin: kaya't tayo na,
magsamasama tayong lahat sa pagputol sa masamang halamang unti-unting ibig palakihin ng
mga may maiitim na pusong kalaban ng ating


'AnG WIKA", ang kanilang pagsilang na puspos
ng ganda at pagkatapos ay pagkawalang parang
kisap-mata. Binabati ko kayo.”- Inigo Ed. Regalado. Tagapamatuggot ng Ang Mithi.
Lubhang napakagandang layon ang nagbunsod sa inyo sa paglalathala ng isang rebista.
Mainam, napakainam, ang inyong ginawang iyan.
Di ko ibig sukatan ang kakayahan ng magsisipagtaguyod ng rebistang naulit, ngunit kailangan
ko rin namang ipaalaala sa inyo, sa ngalan ng
ating pagsasamahan at pagka tunay na magkapatid sa layon, na ang sinuong ninyo'y
nangangailangan ng sipag at katalinuhan. Huwag
ninyong kukulayan ang inyong pahayagang iyan
upang huwag lumikha ng mga kasalungat. Kung
ang inyong layon ay bigyang dangal ang ating
wika, kailangang ang lahat ay iukol ninyo sa
kapakanan ng wikang iyan at papatnubayan kavo
ng panahon. Magtagumpay nawa kayo. Benigs
no R. Ramos.
"Ang wikang tagalog ay matamis, mayaman
at masuyo. Ito'y hindi dapat mapawi bagkus
kailangang namumulas sa ating mga puso at labi. Ibig ko ng mga dulang tagalog pagka’t
sa kanila’y nadadama ng aking guniguni at ka

mga banai na hangarin at mathiin.
Huwag na nating antaying mamulaklak at
mamunga pa ang lahat ng masamang nasang
kanilang itinatanim. Sa pagsibol pa lamang
ay agapan na nating mapalas ang mga usbong
at nang sa ganito ay lubusan
nating
mapatay at mapanaig naman natin ang katuwirang ating ipinagsasanggalang.
Ang mga dinanas na natin ay siya nating
maliwanag na aral; siyang ating kinauntugan;
kaya’t tayo'y matuto namang maghanda at umilag sa kapahainakan.
Alisin na natin iyang pinagkaugalian na
ipinagmamalaki at lubos na ikinararangal ang
alin mang gamit na pasok ng dayuhan, ang
alin mang bagay na buhat sa labas. Alamin
nating sa ganyang pamimihasa ay masusupil tayong lahat ng ating mga kalaban At alamin din
natin na di tayo dapat pahikayat sa mga pinupuhunan nilang ngiti sa paghikayat sa atin,
pagka’t siyang tunay na lungaw ng ating pagkasawi na ating kabubuslutan.
Hangga’t mayroon tayong atin ay siya nating
pagyamanin: ilagay sa lalong tumpak at kaakitakit na anyo at huwag kailan man pabayaang
madaig ng sa iba.
Ang yaman ay siyang lakas; at walang ibang
pinanggagalingan kundi ang mga kalakal; at ito
ay siyang sa Haway ay ginagawa ngayon, ayon
nga sa ulat ni Dr. Leon Ma. Guerrero.
Kalakal ng mga Hawayano ay pilit na pinapatay:
di tinutulutang makagitaw, na sa ganito ay humahangga sa pagagaw ng mga dayuhan, na
ngayo'y siyang nagaari ng lahat ng kapakanan
ng mga taga Haway. Tutulutan ba nating mangyari ito sa atin?


luluwa ang lahat ng kayamanan ng ating lahi
na sarilingsarili. Ang rebistang ito'y kailangang
mabuhay: dapat tangkilikin ng lahat. Ang bilang
paunang tulong ko'y ibilang na ninyo akong isa
sa isa sa inyong mangbabasa.—Florentino Reyes. Chief Buyer, Buereau of Supply.
Iya'y ilan lamang sa mga pagkukurong sa
kakapusan ng aming pitak ay sa mga sumusunod
na marahil namin ilalathala. Ang mga ganyang
pagpapatibay sa aming ginawa ay nakalulugod
at nakapagpapasigla sa aming mga kalooban.
At kung sakali’t sa aming layong ito'y magmagandang loob ang panahong kami'y mapanuto,
bahagi ng magiging tagumpay namin ay utang
sa mga pagkukurong tulad ng nasa unahan. Sa
ibang mga kababayan at kapatid sa wika ay
naghihintay kami ng gangganitong pangpaapoy
na lagi ng aming damdaming nahaharap sa isang
malaking pakikipag-agaw buhay.
Ang lahat, walang itatangi, ay malayang
makapabibigay ng kanilang palagay at kung
kinakailangan ay ilalathala namin sa pitak na
itong nawa’y maging bibig na namin sa pagtawag at paghinging tangkilik sa lahat, lalong
lalo na sa mga mangangalakal na pilipino.


ANG BIKA





PUSO'T DIWA NG KABABAIHAN





Ang kagandahanj
ng kaluluwa ay higit .
sa kagandahan ng 4
katawan; sapagka't 3
samantalang ito'y
kumukupas, y aon 
ay isang kagandahang taglay sa lahat 
ng sandali: walang 
katapusan
Hindi masamang
tumanggap ang isang t
dalaga ng mga mang
liligaw sa bahay,
kailanma’t sila'y pakikiharapan lamang 
ng tulad sa mga kaki
lala at hindi tulad sa
mga katipan sa pagibig.
Ang langit dito sa
lupa ay ang tahanang pinagpapala ng
isang asawang may
matamis na kalooban
at kaluluwang malinis, na siyang nagh handog ng kaligayahan sa mga pusong
nalulumbay.





Ang Babue


Bulaklak ng langit na pinagtipunan ng lahat ng ganda.
Pakpak ng lwathati ar katas ng pasong uhaw sa pagsinta:
Sa budhing malinis, ang babad'y sugo ng dakilang pita,
Sa pusong halimaw, ang babae'y buko ng lantang pagasa.
HI
Dibdib ng panahon na siyang may ingat ng lahat ng yaman,
Ng yaman ng langit, ng yaman ng tupa at ng kalikasan:
Ibong pinalipad na kusa ng Dios sa Kanyang halaman.
᷉Upang magbalita ng SAMA'T ng htT ng Sangkatauhan.
HI
Babae. Babae! Ikaw ay salaming madaling mabasag.
Manipis na dahong kay daling malooy ang puri mong ingat.
Nguni't gayon pa ma'y... "gamogamo ka ring nunugba sa ningas!"
IP
Anghel ka ng Dios na dito sa lupa'y sinugo ng langit,
 Mutya ng tahanang sa tibok ng puso'y may laang pagibig,
Ikaw ang Pagasa na laging pangarap ng pusong may hapis.
AURORA M. ANZURES.


Ang lalong matibay na tanikala ng
Pagibig ng dalawang magasawa, ay:
ang Anak.
Wala ng mapalad
na di paris ng isang
lalaking ang kasuno
sa bubong ng kaniyang dampa ay
isang asawang may
matimyas na ugali at
dakilang kaluluwa.


Sa isang tahanang
walang anak, ang nakakatulad ay halamanang walang bulaklak, bulaklak na
walang bango, langit
na walang bituin.


May mga mahihigpit na pagkakataon
na ang babae'y kinakailangang guma
mit ng lakas at tapang ng loob na taglay ng mga lalaki.
Wala nang napakasarap magmahal
na di paris ng isang
Ina.


Kailangan ng Lahat
Mga gamot na yari sa Pilipinas
at gawa ng Pilipino.
Ang mga gamot na ito ay mabibili sa
lahat ng Botica.
Imbakan. SANITARY PHARMACY
52! K. HIDALGO, MAYNILA.


TOSCURINA—Mabisa sa ubo, hika at sakit ng la lamunan at baga na nakapagpapaubo.
DITONICO NERVI—Pangpalakas ng katawan at
ng pagiisip—Maiinom ng bagong panganak,
ng mga nanggaling sa sakit at ng mga batang
nagsisilaki.
PILDORAS SANATIVAS
ANGELES—Sa mga walang ganang kumain,
hindi madumi at pinagsasaktan ng ulo dahil
sa sakit ng sikmura gamot itc.


8


NG


V

SE ANG TINGIG NAMIN SE

BATI...
Taglay sa kaibuturan ng puso ang mataos na paniwalang, ang bayang walang sariling
wika ay di nagtatamo ng mga banal na pagpapala ng Kalayaan, kami ay sumilang sa silong ng
bughaw na langit ng Pilipinas na walang kaunaunahang nagbunsod sa amin kundi ang mataimtim na hangad na maipakilalang ang bayang ito, gaya rin ng iba, ay may sarili niyang wika, sariling ugali at sariling kasaysaya’t alamat na inaasahan naming magiging
maningning na putong ng kaniyang noo sa oras na siya'y magkaroon ng sariling likmuan sa
sinapupunan ng mga bansang malalaya.
At sa pagasang sa pagluwal naming ito ay makatutulong kami ng kahi't bahagya sa pagbuo ng isang tahanang ganap na pilipino, ay boong pusong inihahandog namin ang lahat naming makakaya sa dambana ng Inang Bayan, lakip ang mataos na bati sa Pamahalaang nakatatag sa kasalukuyan, sa mga manggagawa at mamumuhunang siyang batis ng kayamana't
pagkakasulong ng alin mang lahi, sa mga pahayagang tagapagpakilala ng ating kakayahan, at
sa lahat ng mga samaha’t kapisanan sa sariling wika, na di maitatangging pinagkakautangan
natin ng malaki sa pangyayaring hangga ngayo'y nananatili pa ring buhay ang isa sa mga lalong
mahalagang sangkap ng ating pagkabansa: ang kaluluwang pilipino.
¡BUHAY AT MAGANDANG KAPALARAN ANG NAIS NAMIN SA LAHAT!


KAMI...


Ang pangyayaring ang rebistang ito ay maluwalhating nakasipot sa liwanag sa pamamagitan
ng pagsisikap at pagtutulongtulong ng mga kasapi
sa AKLATANG BALAGTAS, isang maliit na
samahan sa paglinang at pagpapalaganap ng
Sariling Wika,—ng Wikang Tagalog, — ay nakapagdudulot sa aming puso ng isang mainam na
pagasa: na, sa pamamagitan din ng mga pagsisikap at pagtutulongtulong ng mga pahayagang
nasusulat sa wikang sarili at ng tanang samaha’t
kapisanang gumagamit ng iatamis na wikang
tagalog, ay mangyayari ring dumating ang isang
maluwalhating araw na ang Watawat ng ating
minamahal na Inang Wika ay boong galak na
maitirik sa tugatog ng ating banal na mithi.
¡Oh, maano ngang ang araw na iyan na malaon
na nating pinapangarap ay maging isang ganap
na katotohanan sa isang panahong di na lubhang malayo!
At kami ay sumipot sa liwanag upang itulong
ang buo naming makakaya sa ikadadali ng pagsapit ng araw na iyan. Naniniwala kaming sa
matuling lakad ng ating bayan tungo sa kaniyang
lubusan at ganap na pagsasarili, ay di nararapat
magpaiwan ang ating mga kapatid sa Inang
Wika upang pagkatapos ay makita na lamang
sa isang anyong aba at kahabaghabag ang isa
sa mga lalong maningning na hiyas ng ating
lahi: ang Wikang Tagalog. At iyan ang sanhi
kung bakit sa harap ng gipit na katayuang


tinatawid pa rin hangga ngayon ng mga paha
yagang tagalog, itong   ay nagpumilit
ding lumitaw sa liwanag upang makiisa sa kapalaran ng kaniyang mga kapatid na nagpapakasakit alangalang sa ikapgawawagi ng ating
banal at dakilang layunin. Sa mga pitak nga
ng rebistang ito'y pagsisikapan naming maipakilala, —ano bang namin, nating lahat!—na
ang Wikang Tagalog ay katulad din ng mga
wikang dayuhan na karapatdapat sa lalong
matayog na pagtatangi, palibhasa’y taglay ng
wikang ito ang tamis at lambing ng mga kaluluwang nabubuhay sa kandili at pagpapala ng
Inang Kalikasan.
Anopa’t sa aming pagluwal sa larangan ng
pamamahayag ay wala kaming ibang gagawin
kundi ang ipagtanggol ang karapatan ng ating
katutubo at matamis na wika, at iparingig ang
tingig ng bayan sa pamamagitan ng wikang iyan
na siya niyang ginagamit, hanggang sa kilanlin
at igalang ng ating mga di kaadhika ang bisa
at kapangyarihan ng wikang hugot sa damdaming wagas na pilipino.
Ang aming Bandila ay ang bandila ng Wikang
Tagalog, na siya naming pagsisikapang mailadlad hanggang sa gusali ng ating Pamahalaan.
Na, kami'y mamamatay sa gitna ng kalamigan ng hatinggabi ng ating wika? HINDI!
sapagka’t naririyan ang libolibo naming kapatid
na sa ilalim ng bandila naming hawak ay nalalaan ding makilaban at sa amin ay tumulong....


 





Biograpia ng mga dakilang Pilipino

¡Dakilain ang mga bayanil Iyan ang isa sa mga banal na tungkulin ng isangbayang
nagmamahal sa kaniyang kasaysayan at nagmimithi ng isang babuhayang dakila at
marangal. Ang pagdakila sa bayani ay isa sa mga mahahalagang aral ng Demokrasia.
at ang bayang hindi marunong gumanti ng utang na loob sa mga bayaning naggugol
ng lahat ng katas ng kanilang isip at nagbuhos ng dugo alangalang sa kaniya, ay
bayang nalulukuban ng pakpak ng kamangmangan, walang lakas, at di nagtatamo ng
mga dakilang biyaya ng pagkakasulong. Ang pitak naming ito ay laan sa mga bayaning pinagkakautangan ng lahat ng biyayang tinatamo ngayon ng Pilipinas. Pagaralan
natin ang kanilang kabuhayan, sundan natin ang kanilang mga hakbang, at sa pamamagitan ng kanilang mga aral, ay pagsikapan nating tayo ang magtapos ng kasaysayang
sinimulan na nila.


Si Francisco Balagtas, ang Sisne ng
katagalugan.
Si Francisco Baltazar, o
Balagtas, ang Hari ng mga makatang tagalog, ay nakakita ng
unang liwanag sa isang maliit
na bariong kilala sa pangalang
Panginay, sakop ng Bigaa, lalawigang Bulakan, noong ika 2
ng Abril ng taong 1788. Ang
kaniyang ama’t ina ay sina Juan
Baltazar at Juana de la Cruz,
na kapwa rin tubo sa bariong
yaon.
Siya ay may tatlong kapatid:
sina Felipe, Nico asa at Concha.
Dahil sa karukhaan ng kaniyang
mga magulang, palibhasa'y isang
magbabakal lamang ng kabayo
ang kaniyang ama, ay hindi
nangyaring makapagaral pa ang
kaniya g mga kapatid. Datapwa’t
si Kiko, maliit pang bata’y ki

Francisco Balagtas


nakitaan na ng malaking hangad na makapagaral
kaya t napilitan ang mga magulang niyang ipasok
siya sa isang kombento sa nayong yaon, at sa
pagtuturo ng isang pare ay doon niya natutuhan ang Kartilya at Doktrina Kristiana. Nguni't
hindi pa lubhang naglalaon, ang pag-asa ng paslit na si Kiko ay muling nangulimlim, sapagka't
dahil sa matinding pagdaralita na tinatawid
noon nilang magaanak, laban man sa kalooban
ng kanyang mga magulang, ay napilitan ding
ipatigil na ang pagpasok niya sa kombento,
dahil sa kawalan ng maibabayad. Kailangang si
Kiko ay kumilos sa kaniyang sarili upang hanapin ang kaniyang kapalaran. At taglay sa puso
ang katas ng isang maapoy na mithi at walang
baon kundi ang maliit na halagang nasinop niyang ipunin, na sapat lamang upang gugulin sa
paglalakad, si Kiko ay lumuwas dito sa Maynila
upang dito makipagsapalaran. Salamat naman
at pagdating niya rito'y natanggap agad siyang
maging utusan ng isang mayamang taga Tundo.
Noo'y labing isang taon pa lamang ang gulang
niya.
Palibhasa, sa kamusmusan pa’y taglay na ni
Kiko ang katamisan ng ugali, masunurin, masi

pag at laging isinasaloob ang
alin mang bagay na kaniyang
gawin, ang mayamang kinatitirahan niya ay nagkaroon sa
kaniya ng malaking paglingap
at pagmamahal hanggang sa
siya'y ipinasok sa isang paaralan sa Tundo upang mabigyan
ng pagkakataon-ang kanyang malaking hilig sa pagaaral,. Siya'y
nakapagaral din sa San 'Juau
de Letran at pagkatapos ay lumipat sa Kolehio ng San Jose.
Walang makatiyak kung kailan siya nagsimula ng pagsulat
ng mga tula, nguni't nang kapanahunang siya'y nagaaaral pa
lamang sa San Juan de Letran
ay pulot at gata na ang pangalan niya sa mga lipunan ng
mga kabataan sa Tundo at madalas na siya'y pagsadyain ng
mga kapwa niya bata dahilan
sa kainaman na niya noong mag-ugnay ugnay ng
mga pangungusap.
Isa sa mga naging guro ni Francisco Balagtas nang siya'y nagaaral pa, ay ang isa sa mga
bantog na manunulat noon na si Dr. Mariano
Pilapil. Si Joseng Sisiw, na noong mga araw
na yao'y kinikilalang guro ng mga manunulang
tagalog sa Tundo, ay naging guro rin sa pagsulat ng tula ni Balagtas; datapwa’t isang
araw ay nagkagalit ang dalawa at salamat
sa pagkakaalit na yaon ay napilitan si Balagtas
na sumulat ng mga tulang sariling sarili niya.
Nang taong 1835 ay lumipat siya sa Pandakan
sa tahanan ng isang nagngangalang Pedro Sulit.
Ang karaniwan niyang bihis noon ay kamisa
de chinong kantong krudo at pantalong sedaAng unang tibok ng pag-ibig ay dito niya naramdaman, at isang dalagang nangangalang Maria
Rivera Asuncion ang pinaghandugan ng mga
unang bulaklak ng kanyang pagsinta. Maganda
palibhasa, at isang dalagang litaw sa Pandakan,
ay kung kaya’t si Balagtas ay nagkaroon dite ng
maraming kaagaw na kadalasa’y humaharang sa
kaniya, hanggang sa isang araw'y natuluyan


8


 


siyang makipagkagalit sa isa sa kanila. Dahil
sa pakikipag-alit niyang yaon ay naparusahan
siyang mabilanggo, at siya'y nagdusa sa piitan
hanggang 1838.
Alinsunod sa palapalagay ng marami ay sa
loob ng bilangguan niya sinimulaan ang pag-sulat
ng kaniyang walang kamatayang Florante at Laura
Nang siya y m kalaya ay lumipat siya uli sa
Tundo, at pagkatapos ay tumungo ng Balanga,
kabesera ng Bataan.
Nahirang siya doon na maging Juez Auxiliar,
tungkuling ginampanan niya noong taong 1840.
Sinasabing noong mga araw na yaon, ay mali
mit siyang maanyayahan' sa mga kasayaha't
mga iba’t ibang pagtitipon, lalong lalo na sa
mga moromoro. Kung siya ang nahihiling maging
apuntador ay madalas na di ang na sa orihinal
ang kaniyang idinidikta, kundi mga tulang noon
lamang niya iniisip, at iniaangkop sa mga
pangyayari.
Noong buwan ng Hulio ng taong 1842 ay
lumipat siya sa Udyong at doon niya napangasawa
ang maganda at mayamang si Juana Tiambeng.
Nang taong 1856 ay naparusahan siya na naman bailanggo dahil sa pagputol niya sa buhok
ng isa niyang alilang babae. Anim na buwang
nagdusa siya sa bilangguan sa Balanga at a g
nalabi sa kaniyang parusa ay dito niya tinapos
sa Bilibid. Samantalang na sa loob siya ng
bilangguan ay wala siyang ginawa kundi ang
sumulat ng mga tula, mga kantahin at komedia.
Nang siya'y umuwi sa kaniyang tahanan
sa Udyong ay inabot niyang hirap na hirap
ang buhay ng kaniyang pamilia, kaya’t kinailangang gawin niya ang buo niyang makakaya
apang makakita ng kanilang ikabubuhay, Noon
na nga niya hinarap ng lubusan ang pagsulat
ng mga tula, komedia, sainete, kumintang, kundiman at sarisaring babasahin na siya nilang
pinagkakakitaan ng ikabubuhay, hanggang sa
ang mahalagang buhay ng dakila at walang
kamatayang mangaawit na tagalog malagutan
ng hininga noong ika 20 ng Febredo ng taong
1872. Siya'y nakaiwan ng labingisang anak: 5
lalaki at 6 na babae.
Bukod sa kaniyang hindi malilimot na Florante at Laura, ay mayroon din siyang mahahalgang akda na naipalimbag, salamat sa pagsisikap ng ilan nating mapagmahal sa wikang
tagalog


Cy NG EM 
Kupon ng "Ang Wika'


.. . . . . . . ..ika....


...192....
ng....


G. Tagapangasiwa:


Kalakip po nito


ang halagang


kabayaran ukol sa


pagpapadala ng "ANG


WIKA sa loob ng


buan
. . . . . . . .. Itaon Sapol sa


araw na ito.


Pangalan at pook na pagdadalhan:


A


Linam sa lanat
 
Mahal na kababayan:


Si pamamagitan ng maliit at hamak na
tagapamansag na ito na pinamagatan naming
 ", alang-alang sa sarili at sinuso
nating wika sa ating mga magulang, ay tinutugtog namin ang inyong pusong pilipino, tagalog na tagalog, upang sabihing magbukas kayo
ng pintuan ng tapat na pagtangkilik sapagka't
ang dumudulog ang lumalapit at nagiamakaawa, ay inyo, amin, at ating lahat.
Kung nababatid lamang ninyong ang kalagayan ng ating wika, na dapat na hugasan ng
luha upang magkasigla, ay nawawangis sa isang
taong nagaagaw-buhay, palibhasa’y nalilimot na
ng kung hindi man ng lahat ay ng lalong marami sa atin, walang salang ang puso ninyo
ay madudurog sa malaking pagkahabag sa isang
wikang tulad ng ati'y matamis, malambing, mayaman, madiwa: at siyang tumutugon sa ating
paguugali, kulay, hilig, panglasa at pagbigkas.
Inaasahan naming kayo'y maglalawit na lahat ng tulong na maaari ninyong ihandog sa
rebistang ito, alang-alang sa kapakanan ng
ating wikang itakwil man natin at pakasumpain ay hindi maitatangging ito'y atin, at di
kanino man, atin at kailan ma'y atin lamang.
Ang pagtulong ninyo rito ay pagbibigay
halaga sa ating wika, at ang pagbibigay halaga sa wika, ay pagdadambana sa ating bayan.
Sa pagdulog naming ito sa inyo ay Wikang Tagalog ang inyong kausap, wikang tagalog ang tumatawag sa inyo, at wikang tagalog ang humihinging tulong. Magtagumpay nawa ang ating wika!!
Sumasainyo.
  & Ka,
Patricio E. del Rosario
Tagapangasiwa.


BULAKLAK NG PALAD
DRY CLEANING
NI
DAVID M. GARCIA
Kumukuba at nagbabatid
Panulukan ng Manrique at Lavanderos
Maynila, S. P
BIg. T00, Samp..


Mga Sombrerong Pamasko
Ang dapat ihanda ngayon pa. Ang mga
binata ay nangangailangan ng sombrerong maibabagay sa bagong Sapatos at
bagong damit. Kung gayo'y narito't
kusang humahandog ang
SOMBRERERIA
VINA
Jacinto Veloso at Ka.
Gumagawa, naghuhulma, at naglilinis ng lahat
ng uring sombrero sa mababang halaga lamang.
Kiapo, Mbynila.
Daang R. Hidalgo Blg. 609


 


Katutubo sa inga Pilipino ang
kahinhinan, ang kabaitan at
ang kabayanihan. Paningningin natin sa ating inga dulaan ang mga katangiang ito
ng lahi


PULAAN(


G. Hermogenes Ilagan.
Sa dulaang tagalog, si G. Hermogenes
Ilagan ay hindi na ipagtatanong. Buhat pa sa
mga unang araw ang ating pamumuhay sa
dulaan at hanggang sa kasalukuyan, si G. Ilagao
ay isang buhay na larawang nagpapadama ng
mga buhay na pangyayari. Matalinong mangdit
dula at mahusay na artista. Laging makatas,
laging mainit—lipos na lagi ng sigla at ng
"Punal
buhay. Ama ng hindi malilimutang
de Rosa" at Daligang Bukid." Siya ang pinagkakautangan, higit kangino man, ng kasiglahan at kaninguingan ngayon ng ating dulaan,
Dalagang Bukid"¬
Opo, "Dalagang Bukid" na naman sa gabing
ito. Sa loob ng magulong siudad ng Maynila,
ay muli tayong dadalawin at aaliwin ng butihing
dalagang sumilang sa kabukiran at nakikipamuhay
sa magusot na sosiedad. Si Amanding Montes,
ang "tala ng ating vaudeville" ang kahalihalinang
dalagita ng dulaang tagalog" ay siyang tutungkol
ng "Angelita". Sa gabing ito'y pagpapakitaan
tayo ng matatamis niyang ngiti at maiinam na
sayaw, pagpaparinggan ng mga sariwang halakhak at pangungusap, at sasabuyan tayo ng
mga tinging lipos ng buhay at kaligayahan. Sa
ganito'y lalo natin siyang pakahahangaan at
pakamamahalin.
Angelina”
Huwag kayong mamangha. Ang sarsuelang
ito nina G Juan L. Arsciwals at Gurong A.
Raquiza, ay itatanghal na muli sa ika 30 ng


9


LAGALOG


Ang mga mangdudula at mga
artista ay pinagkakautangan
natin ng kaligayahan at ng
karunungan. Mahalin natin
sila, dakilain natin, luwathatiin natin.


Bb. Socorro Basilio.
Sa talaan ng ating mga lalong kilalang
tiple, ang pangalang Socorro Basilio ay na sa
unahan. Isa siyang maningning na talang sa
hinabahaba ng panahon ay hindi nanglalabo ang
ningningnagdaraan sa kaniya ang maraming
araw at gabi na parang ang mga ulap ay pinakikislap pang lalo ang kaniyang mga ginintuan liwayway. Buhat pa sa pagsilang ng dulaan tagalog, siya'y nagpakilala na, at kapag
napag-uusapan ang ating dulaan, ay sinasambit ng
lahat ang pangalang Socorro Basilio na taglay ang
aghanga at pagmamahal. Laging banayad at laging
sariwa -lipos na lagi ng kahinhinan at katamisan.
buwang kasalukuyan. Ang dulang ginto sa
1920" ay muling kikislap sa atin. Muli nating
masusuri kung ilang "kilatis" ang gintong" ito.
"Bulaklak ng Palad
Ang sarsuelang ito nina G. Patricio E. del
Rosario at Gurong Simeon Resurreccion ay muling itatanghal sa ika 31 ng buwang umiiral.
araw ng Linggo, sa ganap na ika s:30 ng gabi
Ang pagtatanghal na ito y sa kapakinabangan ng
Aklatang Balagtas isang samahan ng mga
manunulat. Ang magiging pakinabang ay pupuhunanin sa ilang bagay na tungod sa ikalilinang
at ikalalaganap ng Wikang Tagalog. Huwag na
sa kainaman ng sarsuciang ito at kahusayan ng
mangagsisiganap, kundi alang-alang na lamang
sa Inang Wika, sa Wikang Tagalog, ay inaasahang
buong pusong tatangkilikin ng bayang nagmamahal sa dulaang sarili at sa sariling wika.
Huwag lilimutin ang palabas —araw ng Linggo,
ika 31 ng buwang lumalakad.


10


 


(sang maikling Kuwento 
Mga Luha ng Isang Baliw
UJOSE ESPERANZA CRUZIO


Sa lahat ng nilikha sa sandaigdig ay una
sa kahalagahan ang Ina. Ang ina ng isang tao
ay wala nang katapat sa lahat ng bagay na
maaaring pagpantayan. Ang ina, Oh, ang ina!
Mawalan ng ina ang isang tao ay para nang
nawalan ng liwanag, ng langit at ang lahat ng
katamisan sa buhay. Bigkasin ang ina ay para
nang nanalangin at tumawag sa Diyos.


ipinagbilin pa naman ng iyong ama sa akin. Ibig
kong magsikap ka sa pagaaral upang ikaw na
ang makatingin sa mga kapatid mong babae.
Kung sa bagay ay ano pa ba sa akin ang lahat
ng iyan. Ang pagsisikap ko lamang na ikaw
ay matuto ay dahil din sa inyong magkakapatid
na di natin matulusan kung bukas makalawa'y
maiiwan ko na rin.


Sa bayan ng N...
lalawigan ng L... ay
isang payapa nguni't
kilalang magaanak
ang mariwasang nakikipamuhay sa mga
guniguni ng bayang
yaon, sa kanyang maX
gagandang tanawin,
sa kanyang malalawak na taguan ng 
kayamanan, at sa silong ng isang dalanginang langit.
at di kinukulang sa
ano mang kakailanganin. Ganyan ang kalagayan sa pamumuhay ng magaanak na
nasabi. Isang may
kagulangan nang ina
at apat na anak, isang
lalaki at tatlong bamaganda at marangal
na tahanang buhat
pangyarihan
nang
ng malungkot na saKadiliman sa N...”

Si aling Binay, ang
mapagpasunod at masipag na ina ay wala nang
nagiging bukang bibig, maging sa kanyang mga
panalangin at pagtawag sa Diyos, kungdi ang
sana'y mangaging mapalad ang kanyang mga
supling na siyang tanging iniwan ng kanyang
giliw na asawa na nang bago mamatay ay nagbiling huwag babayaan ang kanilang mga anak
lalo na ang lalaki, si Ricardo, pagka’t ito ang
maaasahang makapagtatanggol sa kanilang mga
pagaari.
—Mga anak ko,— ang minsan, sa paghaharapharap nilang magiina'y nasabi ni aling
Binay—ako y matanda na at dahil dito'y ibig ko
sanang bago man lamang ako sumahukay ay
makita ko kayong paraparang nasa tiwasay na
kabuhayan. Magpapakahait sana kayo sapagka’t
ang kabaitan ay siyang binhing ipinungla sa
inyong mga puso ng inyong mabait na ama.


ET


Ang AUika


Aniceto F. Wilbestre


Damdamin ng Dios na ipinadama sa puso ng bayan.
Tlaw ng panahon na tanglaw ng mata at ng gunamgunam.
Kung taga Silanga'y kasama ang yumi nitong Silanganan,
Mariwasa, sagana  Kung taga Kanlura'y kasama ang yaman noong Kalunuran.
II
Katas ng pagibig ng puso ng isang masintahing ina,
Biyaya sa bibig at dugo ng puso ng mga bata pa
Mahalin mo't siyang sa bayan mo't lahi'y diwa't kaluluwa.
At kaban ng tipang mahalagang sangla ng laya mo't pita.
HI
Lihim ng tadhanang nakikiugali sa kaba ng dibdib,
bae, ang bumubuo ng y Tugtog ng kampana na nakapupukaw at nakaiidlip.
Kwintas ng damdamin na taglay ang yaman ng lupa at langit.
IP
Katiwalang-yamang kinatataguan ng lahat ng lihim,
kuna ay pinamagatangAklat ng daigdig at aklat ng tao't aklat ng panimdim,
Luksang tahanan ngNa ang di magpala'y taong walang bayan, ina at paggiliw.


Hayaan ninyo,
inang, at pipilitin
kong bago kayo pumanaw ay makita
muna ninyong ako'y
nakaahon na sa lahat
ng paghihirap at pagsusunog ng kilay na
dinadanas ko ngayon.
Si Ricardo, palibhasa’y kaisaisang
anak na lalaki ay
siyang bukod sa minamahal nga ng ina
at mga kapatid, ay
siya pang tanging
nagaaral na lamang
sa kanilang magkakapatid sapagka't buhat nang mamatay
na nga ang ama, si
Dr. Marcial, ay nangatigil na ang mga
kapatid niyang sina
Luring, Marcedes at
Caridad. Ang tinatapos ni Ricardo ay.
pagkamanananggol na
siyang ibig ng lahat
na kanyang kunin.


 Pag ang puso ang
nagkasugat ay namamatayan ng ilaw ang lalong
magagandang pangarap ng isang tao. Si Ricardo
ay magtatapos na lamang nang walang anu-ano'y
nabalitaan sa N... na dito sa Maynila'y walang
ginagawa kungdi ang pagaaksaya ng panahon
at ang kinaguguluhan ay isang kaakit akit na
palaboy ng Diyos sa kanyang kayumangging
halamanan dito, sa lupa, si Miling.
Oh, anong lungkot na balita para sa isang
inang tulad nialing Binay na walang inaasam-a-am,
wala nang binibilangbilang sa kanyang mga daliri kungdi ang iilang buwan na lamang at magtatapos na ang kanyang giliw na anak!!! Kay lungkot,
oo, kay lungkot, nakadudurog ng puso!!


-Ikaw, Ricardo, ikaw


..!8
ang


bukod tanging


Likha ng ganyang balitang palubha ng
palubha ay minarapat ni aling Binay na pauwiin si Ricardo sa kanilang bayan upang malayo na sa kinahuhumalinganNasunod ang
pithaya at si Ricardo'y naiuwi sa N... na


 


11


taglay sa puso, sa isip, sa damdamin, ang bigat ng gayong naging pasya ng isang inang
mahal niya, iginagalang at di mapahihindian
sa ano mang nais.


Bagama’t si aling Binay ay nagdaramdam
sa di pagkakatuloy ng pagaaral ng kanyang anak,
sa kabilang dako y nagpapasalamat na siya sapagka’t nalayo na lamang sa di pa napapanahong pagaasawa ng bugtong na bunso.
Ang ating binata, buhat nang malayo sa
piling ng kanyang si Miling, ay untiunti nang
nakaramdam ng katamlayan ng kanyang katawan. Walang sandaling hindi natitigil at nag
iisip. At bagama’t sinusunod na lahat ang mahiling at ibigin—nagpapasyal hangga’t ibig, nagliliwaliw at walang nasisirang pita, maging sa
mga kapatid at lalo na saina—gayon ma'y wala ring kasiyahan at ang malaking kalungkutan sa puso ay lumala rin hanggang sa naging
tunay nang sakit.
Nabaliw si Ricardo. Nasiraan ng isip. Madalas na di nalalaman ang ginagawa. Nagtatawang manakanaka, umaawit, nguni't madalas
na nangiggigil at nagaalab ang mga mata, nagtitiim ang mga bagang at parang may ibig
paghigantihan. Baliw na si Ricardo! Wala nang
talaga!!!
Baliw man ang anak, si aling Binay ay
nagtitiis din ng lahat ng kaguluhan at mga
kabaliwan ng may sakit. Ipinagagamot sa kung
kanikanino nguni't lalo lamang lumalala ang
kasiraan ng isip ng abang binatang kinasangkapan ng Pagibig. Avaw namang ipasok ng
ospital, palibhsa y anak at di ibig mawalay
sa paningin at pagaal ga ng isang ina.


Isang araw, nang talagang sukdulan na marahil ang sira ng isip ng abang si Ricardo at
halos wala nang sinasabi ng ubos lakas sa
loob ng bahay kungdi ang: Miling!!! Miling!!!
Magbabayad!!! Magbabayad!!!— ay napahinuhod na ang matandang babaing windang ang
puso, at walat ang dibdib sa malaking hapis,
na ipasok na nga sa ospital. At pinagkaisahang
ipasok na nga sa kinagabihan upang sa pag
tatakas ay walang sino mang makakita pagka’t itinuturing na malaking kahihiyan ng magaanak ang masabing sira ang ulo ni Ricardo;
at kung hindi nga lamang sadyang kailangan
na, disi'y hindi pa dadalhin sa pagamutan ng
mga nasisiraan ng bait upang maipaglihim
hangga't mangyayari.


Nang hapong yaon ay nakatulog pa ng
tanghali ang ating baliw. Nang magising ay
mabuti naman, walang kibo at tila walang
ano mang sakit. Magiliw sa mga kapatid, sa
ina, at tatawatawa pa na tulad ng dating
hindi pa nagkakasakit. Anong tuwa ng ina!!!
Dugod na lugod!!!—-Inang!!—ang tawag ng
baliw sa kanyang inang noo'y naggagayat ng
sahang ipakakain sa inaalagaang baboy—Inang,
ako na po ang maghihiwa ng saha.
—Huwag na amang at masama sa iyo.
Ang ginawa ng baliw ay nanaog at kinuha ang pisaw na ipanaghihiwa ng ina at siya ang naggayat. Hindi man halos napagkakalahati ang pinagsasahurang bilao at narinig
na lamang ng mga kapit-bahay at ng mga
taong nasa bahay nila ang biglang hiyaw ng
inang humihinging saklolo,
—Anak ko!! anak ko!! Ako ang ina mo!! Huwag mo akong patayin!!! Ako ang ina mo,
hindi mo ba ako nakikilala? Oh, anak... ko!!!
At sa mga hiyaw na iyan ay maririing taga lamang ang itinugon ng baliw. Tinadtad,
pinagluray luray ang mga buto, durog na durog.
Nang dumating ang mga may kapangyarihan ay nadatnan pang pinagtatataga ni Ricardo
ang hindi na makilalang katawan ng kanyang
ina.
Tatlong putok na tumamang lahat sa katawan ni Ricardo ang nakapigil sa buktot na
ginagawa ng sira ang bait. At nang tila yata nalinawan ng pagiisip ang baliw at mandi'y
pinagkalooban ng langit ng kaunting liwanag,
ay nagdumapa sa luray-luray na ina at humahagulhol na nagsisi.
—Ina ko!! Ikaw pala!!! Ako'y masamang
anak, patawarin mo ako!!! magbangon ka, ina
ko, magbangon ka at ako'y hagkan mo, hagkan mo ako't nang mahugasan ang aking walang pangalawang pagkakasala sa iyo.
Nang masabi iya y pinanglisikan na naman
ng mata at anyong tatadtarin ang kaharap na
labi ng inang minamahal, nguni't ito'y hindi
na nangyari sapagka’t siya'y may tali na.
Ang Ricardong yaong naging mabait, at
masunuring anak muna. naging masikap na estudiante, at magiliwing kapatid, naging kalaguyo ng masasayang kahapon sa piling ng kanyang si Miling, at pagkatapos ay naging baliw, salarin, at mamamatay, ay Ricardo na ngayong humangga sa bilangguan, at sa pagsisising walang katapusan.


Huwag tayong makalilimot sa sariling atin.
Ang kabuhayan natiu ay sa atin din magbubuhat.


12


 



Mga Kalamidad ng Bayan



Tumatanda ang panahon
tumatamda, tumatanda:
nguni't, pero, datapwa,
ang di nagbabago at laging sariwa'y
iyang kalamidad ng tao sa lupa.
Sa araw-araw pong ginawa ng Diyos
walang pagbabago ang lakad ng "taos",
ang mga gordemis
na nagsumpit-sumpit
habang panahon na'y laging alipuris.
Oh, palar ng tao,
isa kang milagro!!!
Habang tumtanda'y nadami ang Tyagong
sumilang ng luko'y tumanda pang Terko:
Iya'y kalamidad
na nakamamanas.
Sibilisasyon daw kung kapampanganin
ay mekening kuyog: kung ilukanuhin
ay anak ti kwako
nabasag ti barko:
kung tatagalugin, para kang molinong
saana sa yabang at hangin sa ulo.
Sa ganyang paraan ng pagkakilala
sa sabilisasyong
uurong susulong,
nakikita natin ang magkakaibang
hilig at pagkain at pamumustura
ng mga gordempul
na parang balibol.
Ang hilig sa ngayon ng taotaotis
kung kakastilai'y alo kinamatis,


Hindi mahihintayan ng tulong ang ibang
lahi sapagka’t sila'y may sarili namang dapat kupkupin nilanila rin.

Ma a


 JOYERIA, PLATERIA
(6
EL PLATINO
Y RELOJERIA


DE
F. LAJOM


Recibe toda clase de trabajos concerniente al ramo de
Plateria y Vende Alhajas de todas clases y Relojes
de varios sistemas.
Noyedad en articulos de Fantasia y gran Surtidos de
de piedras preciosas.
231-233 LEGARDA, SAMPALOC.
TEL. 3463





Panahon na ngayen ng paglangkilik sa lahat ng atin.
ANG
Restaurant “EL REFUCIO"
ay inyo rin.
Mga pagkaing tagalog, bibingka, sorbetes,
pangpalamig at iba pa.


415 Ebangelista


una pa ang yabang
kaysa hanapbuhay
kunuwa'y marunong gayong "no hay" naman,
kunuwa'y pustura, tiya'y walang laman.
Kapag sa pagkain,
ang ibig pa natin
ay restuarang makaw at di pilipinhin.
tila nalawayan
itong ating bayan
ng makaw at intsik na lukton at balang.
Sa pamumustura,
Aruy, naku, Tonga!!!
sarisaring kolor at mga istail
na paekis-ekis kung makita natin:
may tabas lagare,
may alo barale,
may alo bumbay pang gamit sa "palike"
at may alo Parlong na maraming tagpi.
lya'y kalamidad
na nakamamanas;
Iya'y kalamidad nitong ating bayang
na sa alanganin laging lumalagay:
marami sa atin ang di naman kuwan.
kakastikastila
kahit na sa kapwa
iinglisinglis pa gayon sa kamukha
nakikipag-usap.
Kay laking Barabas!!!
lya'y kalamidad
na nakamamanas.


Hulyan Tiniban.


Dr. M. G. VIRATA
NAGTAPOS NG MEDICINA SA HAPON.
Naging Auxiliar ni Profesor HIROTA ng
Universidad Imperial sa Tokio, Hapon.
ESPECIALISTA
sa mga sakit ng daanan ng IHI, MATRIS
at TISIS SA BAGA.
Inyeccion at gamot na napakaigi sa sakit na
SIPILIS, na pinagbubuhatan ag sarisaring SUGAT, BUTLIG at iba pang SINGAW na lumilitaw sa balat ng Tao.
Uma-analisa ng IHI, DUGO, LAWAY at DUMI
429 Avenida Rizal,
Tapat ng Cin IDEAL.


**
"Ang Manggagatoa


G. Pagkatipunan


Venta de toda clase de sombreros del Pais
y del Extranjero.
Confeccionan de diferontes formas de sombreros
a eleccion del consumidor.
ESPECIALIDAD EN BLANQUFO Y COMPOSTURA.
Grandes descuentos al por mayor.
Binondo, Manila.
487 Juan I una


 


13



Mga unang sakay ng aming Daong



padakila, pagpapahalaga at pagpaparangal sa ng sarisaring sigarilyo at tabako; pagkakaroon


yari ring maibunsod ang aming daong na nagInang Wika.
ating mahal na lupang tinubuan. At di namin makakaligtaang ipakilala sila sa inyo,
palibhasa'y si a ang lakas namin upang kami ay makasadsad sa pangpang na malaon
nang pinagmimithian nating
marating.
Sila nga ay ANG KATUBUSAN, ang ANG TIBAY,
ang ALERTA STUDIO, ang
EL ORIENTE, ang ANG
MANGGAGAWA, ang VENUS STUDIO, ang TABLERIA REYES PASCUAL, ang
TRADERS
NATIONAL
INC ang IMPRENTA PAREDES, ang EL REFUGIO,
ang IMPRENTA FILIPINAS. ang SANITARY
PHARMACY, sina G. REYNALDO P REYES, DR.
VIRATA,
MELQUIADES
MAGALLAIMPRENTA
NES, at JACINTO VELOZ0 at KA:
At bilang unang ilalahad
namin sa pitak na ito sa
lahat at bawat isang mam"Ang wika ay siyang "diwa'ng alin mang kalakale rin".
babasa namin ay ang KATU.
BUSAN, isang samanang
na pilipino."
Itinatag buhat pa noong 1980, na matapos TAGUMPAY rin NATING LAHAT.


Sa maalong dagat ng pamamahayag ay nangmapangasiwaan ng hindi na rin naman iilang
matatalinong kababayan natin, ay na sa ilalim
babandila ng "Ang Wika'', naglalayag ng pagng pangangsiwa ngayon ng isang masikhay, maibig at tinitimunan ng pagsasakit at pagtutulongpaglikha ng mga pagsulong at lubos na pagunlad
tulong ng lahat ng nabubuhay sa gatas ng ng isang kalakal, at tunay na tagatangkilik ng
lahat nating kapakanan. Isang karangalan namin
Ang mga una niyang sakay ay mga taong ang sa pitak na ito ay maihayag ang kanilang
sadyang ipinagkaloob ng Katalagahan upang sa larawan, palibhasa’y napagkilala naming sa iilan
loob ng ating pakikitunggali sa larangan ng lamang buwan na inihawak nila sa ugid ng
pangangalakal ay datnin natin ang lubos na KATUBUSAN ay marami nang tutoong pagsupagkakaunawaan at ganap na pagkakaisang long ng nasabing samahan ang kanilang nagawa.
binibigkis ng ginintuang tali ng pagibig, pagpaPagbabago ng tinatawag na "templo"; paglikha
ng isang makinang pamapatay ng mga hayop ng
tabako at umaalis sa neko
tina nito; pagkakaroon ng
tanging silid na patuyuan
ng mga tabako at ibatiba
pang pawang tungod sa ikapagtatagumpay ng samahan
sa larangan ng pakikitunggali sa iba.
At ang ganito ay dapat
tumbasan ng pagtangkilik
ng ating bayang laging
inaalipusta, gayong pinakikinabangan, ng mga sumusulong, nabubuhay at nakikinabang sa kanya.
Alisin na natin ang piring
ng ating mga mata; sakitin
na natin ang pagtangkilik
sa lahat ng atin; at nang
sa malaon at madali ay lantad noong masabi nating
kami ay may lakas na
Huwag nating bayaangManuel Gezon
maapi ang tunay na atin; sabinubuo ng puhunan ng mga mahihirap at ganap kitinnating maiakyat siya sa tugatog ng tagumpay:
pagkat isang katotohanang ang tagumpay niya ay


guitEiREEEEEiEEEEETEEREEEEEIIIREIERRIEREEEEERIEREEREIIIITIIIL
TABLERIA
REYES PAWCUAL at Kas.


es
GLORIA SA LUPA
Ang gloria sa lupa ay ang bahay na sinangE
 kapan ng mga kahoy na buhat sa tableria :
E ni Reyes Pascual at Ka., pagka't pu2
hunang pilipino.
E 801 Juan Luna, Tondo
Telepono 8871 E
BIHIIEIEIREREEIIEEEEIEEEEIIIEEEIIIEIEIEIEIIIIIIEHEIMIN


“EL PLATIN


Q” HOYERIA, PLATERIA
AT RELOHERIA
NI
FRANCISCO LAJOM


Tumatanggap ng lahat ng uri ng gawaing nauukol sa Plateria.
Nagbibili ng lahat ng uri ng magaganda't sarisaring hiyas at orasan.
Narito sa amin ang mahahalagang bagay at
sarisaring mga bato.
231-233 LEGARDA, SAMPALOK.
TEL. 3463


14


 


NV
SIAKNUTALAKASAIN



Yamang sa maulap na langit ng Panitikang
Tagalog at sa maalong dagat ng kapalaran ng
ating mga pahayagan ay nagpapamalas tayo
o ang bawa’t isa sa ating mga nagsisiibig sa.
wikang sarili, ng walang kasing ningning na
kasiglahan at pagsusumakit upang sa lahat ng kaparaanan ay magawa ang ating dapat gawin sa
ikapagtatagumpay ng ating wikang pinakamamahal, ay hindi kami nagaalinlangan sa
pagbubukas ng pitak ng "Palakasan" sa "Ang
Wika" palibhasa’y nalalaman namin, gaya rin
ng pagkakaalam ng lahat na ang wikang tagalog ay hindi lamang ginagamit sa pagbigkas, sa pakikipagharap at pakikipagpulong,
kung hindi sa paghahanap buhay at sa pakikipaglaro man ng ating malilikot na batang,
wika nga ni Rizal ay siyang mga tunay na
pagasa sa araw ng bukas.
Binuksan nga namin ang pitak naito, sa
malaking nais naming ang wikang Tagalog ay
makapaghari din sa loob ng ating malalaki
at tanyag na stadium, klub lat iba pang samahan sa pangpalakas, na laging pinamumugaran ng di mabilang nating kabataang walang
tanging pinapangarap at nilalayon kung hinhi
kumita ng lakas at nang sa bawa’t sandali
ay maging handa ang kanilang pangangatawan
sa mga dakilang gawain.
Nalalaman naming ang wikang Tagalog, sa
mga stadium, klub o lipunan ng mga manglalarong iyan ay hindi lubhang nagkakaroon ng
kahalagahan, palibhasa’y ang wikang iyan ay


walang mga tanging kawal o kinatawang sukat
makapagtanggol sa kaniya, sa harap ng mga
taong nagsisipagsalita ng sarisaring wikang hatid dito mula sa kanluran.
Datapwa’t kung ang wikang Tagalog, ay
magkakaroon ng sarili niyang kawal sa loob
ng mga klub na iyan ay umaasa kaming ang
ating katutubong wika ay hindi lamang maririnig ng mga dayuhan sa loob nila kung hindi,
sa pamamagitan ng pagsisikap nating lahat, ang
mga daynhang iyan ay mahihimok na magaral at gumamit ng ating wika, bagay na hindi
mapagaalinlanganang iyan ay isang ganap na
tagumpay ng Wikang Tagalog.
Palibhasa’y ang pitak naming ito'y binuksan sa ngalan ng Inang Wika, ay gagawin
nhmin ang buong makakaya upang higit sa lahat ay mapapanariwa ang ating mga katutubong larong ngayon ay sumasa balon na ng
pagiimot ng lahat. Tinutukoy namin ang parang panaginip na paglalaho ng ating mga la'tarong "sipa", "tubigan", "luksong tinik",
lunan sa tubig" at iba pa na kung sa kahalagahan ay hindi namah pahuhuli sa mga larong dayong ibig na nating sarilinin ngayon.
Sa ngalan ng Inang Wika, mga kapatid sa
layunin, ang pitak naito'y inihahandog namin
sa invong mga kamahalan.
Maligayang bati at nawa’y magtagumpay
ang ating Wika sa harap ng maunos na pakikipagtunggali, ang ipinaaabot namin sa bawa’t kamananagalog, kamanunulat at kaisang
ina sa damdamin.


Sa Langit ng mga Ora


Dahil sa pagsilang ng isa pang makinang
na bituin sa langit ng mga Ora, ay umawit
ang hindi kakaunting puso noong ika 10 nikatatapos lamang sa harap ng isang dambana
nang kasalukuyang sinusumpaan ng mga may
ginintuang pusong sina Bb. Candeleria Guidote
at G. Marcial de Jesus ang hindi nila pagpapabaya sa ilaw na isasabog ng bituing nabanggit na.
Binabati nga namin si G. Antonino Ora,
ang matalinong pangulo ng mga "Acerradores
Mecanicos" at ang kanilang mahal na kabiyak
ng puso sa pagkakaroon pa nila ng isang hiyas sa buhay na ito. Gayon din ang mga
napili nilang pagkatiwalaan ng kanilang mahalagang hiyas.


Tularan natin ang ibang pagtangkilik sa kanilang kapwa. Na ang hindi pagtangkilik kung
minsan ay nagbubuhat din sa atin? Tunay nga
marahil, nguni't sino ang hinihintay nating
magturo sa atin kungdi tayo rin.


DIaS Lagasca


Sa ilalim ng pangangasiwa ng "Log. Nilad" ay naganan ang paghahatid sa huling
hangtungan sa bangkay ng nasirang Elias Lagasca sa libingan sa hilaga noong ika 3 ng
kasalukuyan.
Bago inialis ang bangkay sa "Funeraria
Paz" ay ginanap muna ang luksang pagaalaala
ng mga mason sa isang kapatid na lumisan.
At sa gayon ay nagsipagsalita ang naging
Alkalde ng Siudad na si Dr. Lukban, sa ngalan ng Logia; si G. Pedro :Magsalin, sa wikang tagalog, sa ngalan ng "Asociacion de
Empleados Civiles" at ang Kgg. na Teodoro
M. Kalaw, sa kanyang pagka Pangulo ng "Logia Nilad”
Tanggapin ng balo at mga anak ng nasira
ang aming mataos na pakikidalamhati; at maging magaang nawa ang lupang tumabon sa
kanya.



Ang tanging Fotografia


Alerta Studio


na nagaangkin ng mga katangian sa pagkuha


NI


ng larawan at gumagamit ng mga kasangka

VIDAL ISAAC


ES


pang likha ng iga bagoug uri ng kabihasnan.
Upang aming mapatunayang lahat sa inyo,


Kumukuha araw-araw, mula sa ika 7


mangyaring saglit na dalawin ang aming GALERIA at dito'y mamamalas ang kaibhan ng


ng umaga hanggang ika 5 ng hapon.


ginagamit na pangkuha ng larawan at ang


kainaman ng lahat ng Tabing (telon) na yari


Manunuklay na walang Bayad.


DO


ng dalubhasang pintor.
Tumatanggap kami ng mga larawang yari sa


Azcarraga 702, esquina ). Luna, londo.


oleo, pastel, ampliacion, reproduccion at ibp, sa
halagang kaya ng lahat.








I


E
n
Isa, Dalawa, at ASKgna Naman..!
Ang tila pamangha pang nabigkas ni
Cirio sa kaharap niyang kaibigan.
Kailangan ko anya pa, ang isang ma
gandang sombrero, magandang kamisadentro, maririkit na korbata at ma
rami pa.
At pawra sa lahat ng pangangailangang ito ay
mayroon na akong napapagpakuan ng paningin. At nalalaman mo kung saan? Wala ng
iba kundi sa bantog at lubhang kilala nang
SOMBRERERIA
NI
REYNALDO P REYES
Maynila.
415 Ave. Rizal


NalalapitnaangPasko
At ang lahat ay nagiisip na ngayon pa ng
isang mabuting mapagpagawaan ng mga tarhetang ayok sa ating mga kaselangan. At hinggil dito'y isang magandang pagkakataon ang
dumudulog ngayon, sapagka’t mayroon tayong isang imprentang tumatanggap ng lahat
ng uri ng trabahong may kinalaman sa palimbagan, malinis gumawa, at ito'y ang

"FILIPINAS
EN
IMPRENTA AT ENCUADERNACION
Telepono 5198.
317 Bustos, Sta. Cruz, Maynila.




Panahon na ngayon ng pagtangkilik sa lahat ng alin.


te
Restaurant EL REFUCIO"
ay inyo rinMga pagkaing tagalog, bibingka, sorbetes,
pangpalamig at iba pa.


415 Ebangelista Telepono 3160X








Lirribagarr


—— NINA


SESEMBSE ESPSSHES


ParedesatKas.


TUMATANGGAP


ng anomang wsi ng


limbagin, pagba

484 J. LUNA, BINONDOK


balat ng aklat at


MAYNILA.


iba pa na pawang


sa makabagong ayos.


Gel. 8483.





FENENBASERSBEPEP


"Ang Manggagatoa'
G. Pagkatipunan


Nagbibili naahat ng uri ng sombrerong yari
sa Europa at dito sa atin.
Naghuhulma ng mga sombrero sa hugis at
gandang ibig ng may-ari.
Namumukod sa Pagpapaputi at Pagaayos
ng Sombrero.


May malaking bawas sa Pakyawan.
487 Juan Luna
Binunidok, Maynila.


199
MAGALLANES PRESS
Palimbagang puhunang Pilipipino at mapagtangkilik sa sariling wika, kaya't nararapat
 tangkilikin ng sinomang nagmamahal sa kanyang bayan.
Ran Vicente 436 Binundok. Tel. 1133.