SCBOMPCIO
Skacsipelen Menzual 5
Wemsre süsito. 8 682
FAGO ADELANTADD
2zunsisz, caquelas Esertuerias
3 vomitidos.
PRISISE GGMVEMGIQNAZEI


REVISTÄ BI-SEMANAL BILINGUt
SE PUBLICA LOS JUEVES Y DOMINGOE
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Sae dl Sr. Gregorie Ranor


PA.GPAFABULAT
Bzuat idang buan
2 peasen
Bauat iseng papei. sisele
MAUUNA ANG BAYAD
lug mga anunolg. ang halagang
SagsazuBAuTn.


AALOLOS


ANO II.


Malolos 19 de Enero 1899


NUM. 6


AVISG IEPONTANTE
Ml Mokiorne Rovolucicnario ka ha servido disponer, en de
cte de fecha 4 de Julio de 1828, que los Decretos, Ordenes,
andos y demas dispoziciones offciales que se publiquen on aate
periódieo tengan carácter obligstoric.


YANKIS QUE PIENSAN
—0)—
OPOSICION DE LOS PASTORES YANKIS X LA POLITICA
MPERIALISTA
Paris, 20 Noriemble.
La mayoria de los pastores (sacerdotes protestan¬
tes) de los Estados Unidos, en los sermones que han
pronunciado estos dias, dijeron que anexionarse las
islas Filipinas es tanto como vender la dignidad,
la justicia y la libertad.
Anadieron que valdria mâs arriar el pabellon es¬
trellado en Manila, que cambiar la constitución de
los Estados Unidos.
PARLAMENTARIO INGLEG
I'n parlamentario inglés que goza gran represen¬
tación en su pais, por su cultura y su posicion
financiera, me ha hecho notar que la porcion mas
culta é independiente del pueblo inglés (à pesar
de cuanto la prensa, por razones politicas, diga,
está en simpatia con Espana y reconoce la injus¬
ticia con que los norte-americanos han obrado a
declarar la guerra y lo inicuo del despojo que tra
tau de realizar para hacer la paz.
cutre los mismos yankis, las personas de màs
allas miras y mâs elevados sentimientos, los que
ven mâs lejos en el porvenir de su pais y no es¬
tan ligados por grandes intereses à-la obra de la
actual Administracion 6 tienen entereza de carâc¬
ter suficiente para sobreponerse à esos intcreses, se
oponen enérgicamente à la nueva politica imperia¬
lista en que los Estados Unidos se lanzan ahora
con ocasión de la guerra con Espana.
—Vea usted si no—me decia el caballero inglés
—lo que manifiestan eminencias americanas como el
senador republicano Hoer, el obispo Porter, el de¬
môcrata histórico Carlisle, el capitalista Andreu Car¬
negie, el profesor Charles Eliot Norton, etc.,—y me
alargó el siguiente extracto de declaraciones pu¬
blicas auténticas hechas por los mencionados per¬
sonajes.


MAHALAGANG PAUNAUA
Ayon sa decreto 6 eautusan ng Gobierno Revolucionario, nang
eaapatng Julio, ang lahat na Decreto, Ordenes, at iba pang
eautuxan na masusulat sa papel 6 periódicong ito, ay dapat sun¬
din at tupdin ng lahat.


TANKIS NA NAG-ISIE
—.
PAGSALANGSANG NANG MANGA PARING YANKIS SA POLITICA
IMPERIALISTA 6 PANGLALAQUILAQUI
Paris 25 Noviembre.
Ang caramihan nang manga pastores (paring pro¬
testante) sa Estados Unidos, sa pagsesarmön nilà nang
manga arao na itó, ay nagpahayag na ang pagsasanib
doon nang Filipinas ay caisa nang ipagbili ang ca¬
rangalan, ang catouiran at ang calayaan.
Dinugtungan pa nang sabing mahangay pa ang alisin
sa Maynila ang bandilang. mabituin, caysa baguhin
ang Constituctön nang Estados Unidos.
PARLAMENTARIONG INGLES
Ipinauari sa aquin nang isang parlamentarioug in¬
glés na totoong litao roon, dâhil sa dunong at caya¬
manan niyä, na ang manga inglés na lalong matalino
al malalayä (anomang uicain nang manga diario alang¬
alang sa politica) ay mahilig sa Espana at quiniqui¬
lalang lual sa catouiran ang gaua nang Norte americano
na pagbabaca at gayon din ang malait na panga¬
ngagao ngayong pinaguusapan ang capayapaan.
Ang manga tunay mang yanki, na may mahal na
ugali at marilag na isip at naguauari nang cahihi¬
natnan nang bayan niya, at hindi nasusuot nang ma-
laqui sa tinutungo nang casalucuyang Gobierno ó ta¬
lagang timtimang budhi na hindi marunong lumingap sa
tutubuin, ay sumäsalangsang sa politicang panglalaqui-
laqui na nilulusong ngayon nang Estados Unidos dä¬
hil sa paquiquihamoc niyá sa Espana.
—Masdan po ninyó cung hindi—ang uica sa
aquin nang caballero inglés—ang sinasabi nang mara¬
rangal na americano, gaya nang senador republicanong
si Hoer, nang obispo Porter, nang demócratang his¬
tórico na si Carlisle, nang mayamang Andreu Carnegie
nang profesor Charles Eliot Norton, etc,—at iniab.t
sa aquin ang casunod na hayag na sulit na guinaua nang
manga guinoong itô.


2
EL HERALDO DE LA REVOLUCI
46


EL SENADOR HOER.
El senador Hoer, republicano, y que como tal
ha apoyado hasta la declaración de la guerra la
administración de Mac. Kinley, decia en el famoso
meeting de Worcester (Massachussetts):
«A los que ponen como argumento para sostener
»la anexión de los territorios espanoles que donde
»quiera que se haya enarbolado el pabellon ameri¬
»cano ya no se puede arriar, les dire que ni los Es¬
»tados Unidos ni nación alguna han podido sosiener
»ese principio. Tal doctrina convertiria toda guerra
»en el porvenir en guerra de exterminio 6 de sub¬
»yugación...» «Y para sostener esta nueva politica
»de conquista, pregunto à los ciudadanos americanos:
»Estais dispuestos à aumentar vuestra marina en una
»proporcion diez vecesmayor, y tener como la Gran
»Bretana tiene, una marina superior à las que pue¬
»dan presentar' combinadas dos grandes potencias
»cualesquiera? zEstais dispuestos à sostener un ejér¬
»cito permanente que tendrà que elevarse, segun mi
»juicio, à cientos de miles de hombres? zEstais dis¬
»puestos à aumentar en términos terribles vuestra
»deuda nacional? Quereis que el cobrador de contribu¬
sciones sea el màs frecuente y màs conocido visitante
»de vuestros hogares? Consentireis que, como sucede
»en Europa, todo nino americano nazca, destinade
»à ser soldado 6 con una hipotéca de 500 duros
»en sus tiernas espaldas?... Pues todo esto va en¬
»vuelto en ese grito apasionado y salvaje que clama
»por politica imperialista, y en mi corazôn y en mi
»conciencia no puedo creer que el pueblo de los Es¬
»lados Unidos se someta à transformacion semejante.»
EL OBISPO PORTER.
Las sectas protestantes, en general, ven con muy
buenos ojos la anexión de Filipinas, porque ven
en ello un campo muy ancho para sus misiones
pero sin embargo, el Obispo Porter, de Nucva York,
jefe de la Iglesia anglicana en los Estados Unidos.
se opone à la anexion, é interrogado acerca de la
aptitud del pueblo americano para gobernar y ci¬
vilizar razas inferiores, escribe lo que sigue, que es
elocuentisimo:
«La cuestión no es muy dificil de contestar. En
»periodo relativamente corto (menos de un siglo)
»tres razas subyugadas, digâmoslo asi, han estado
»bajo nuestra accion, y la relacion de nuestros pro¬
»cedimientos con ellos, y su resultado puede ser
»conocida y leida por todes los hombres de la tie¬
»rra. Las tres razas à que aludo son los indios ame¬
»ricanos, los negros y los chinos. Pues bien, si hay
algun hombre honrado que, hablando con sinceri¬
»dad, pueda encontrar en nuestros procedimientos
»con dichas tres razas algo que no sea motivo de
»vergüenza y bochorno, le felicitaré de todo corazon.
»La historia, con todos ellos, es la misma: cruel¬
»dad, rapina, lujuria, ultrajes de todo género.»
«El indio mejor—decia un oficial del Ejército nor¬
»teamericano—es el indio muerto. Y el mejor negro
»y el màs excelente chino es el que ha sido ahor¬¬
»cado de un farol ó tostado vivo en la hoguera de
»una aldea.»—«jY esta es la nación—dice el obispo
»—que teniendo esta tradicion respecto à su cara¬
»cidad para tratar razas inferiores, esta es la nacion
sque va à llevar una nueva y bendita civilización
»à las Antillas espanolas y à las islas Filipinas!»-
«El modo mâs esicaz- continua diciendo el obispo


Si SENADOR HOER
na sa pagcarepublicano niya'y isà sa um lalay nang
administracion ni Mac. Kin ey, hangang sa pa-haha¬
yag nang digma ay nagsulit sa cabalitäang miting nang
Worcester (Massachussetts) na:
« Sa mangâ nagmamatigas méanib sa atin ang manga
»lupaing castilâ, pagea’t di umano'y saan man maua¬
»gayuay ang bandilang américa ay dapat manatili roon,
»ay masásabi cong ang gayong adhicâ ay hindi napa¬
»nangnan ninomang nacion sa mundó. Cung magcaca¬
gayo'y ang lahat nang digmang mangyáyari ay digmang
At upang maipag¬
»légutan na ó pangaamis
»laban ang bagong politicang iyan, itinâtanong co sa
»mga ciudadano americano: (Gayac bagâ cayong dubli¬
»hing macasampuó ang inyong marina, at magearoon,
»na para nang Gran Bretana, nang isang marinang
higuit sa mapagsisanib nang dalauang mal-laquing
»nación? (Gayac bagâ cayong umalàlay nang isang
»laguing hocbo, na sa taya co’y áabot sa daandaang
»libong tauo? (Gayac bagå cayong magdagdag nang
»catacottácot na utang? Nasà bagâ ninyong ang mani¬
»ningil nang contribucion ay siyang mamalagui at
»lalong maguing quilalang tagadalao ng inyong tahanan?
»6Aaminin cayá ninyong, gaya nang nangyäyari sa
«Europa, na ang batäng americanong ipanganac ay
slaan na sa pagsusundalo 6 m y sanla cayang 500
»piso sa gulugod niya?.. Ang lahat ngang ito'y
»taglay niyang ualang tuto at malait na hiling nanz
»politica imperialista, at hindi mapaniualaan nang
»puso co at nang aquing conciencia na ang Estados
»Unidos ay pápayag sa gayong tunguhin.
SI OBISPO PORTER
Caramihan nang protestanie ay natotouäng máanib
ang Filipinas, pagea't naniniualang magcâcaroon sila
nang malaquing lupain para sa canilang misiones
näuni't si Obispo Perter, sa Nueva York, punó nang
lglesia anglicana sa Estados Unidos, ay ayao nanz
pagcáanib at nang tanongia ûcol sa catalinohan nang
Estados Unidos na mamahala at magmûlat nang mats
nang mababang lipi, ay sinulat ang sumûsunod na
sabl:
»Ang salitäang ito'y hindi mahirap tugunin. Sa
maicling panahon (na culang isang siglo) tatlong
nasacop lating lipi ang pinamahalaan, at ang guinau
«natin sa canilà, at quinâhinatnan namin ay maqui
»quilala at mababasa nang lahat nang tauo sa lupa.
«Ang tallong liping sinasabi co'y ang manga indie
»sa américa, ang mangi negro, at manga insic. Ngayön
onga, cung may marangal na tauo at matapat, na
»macahahalao sa guinau i natin sa nabanguit na tatlon.
»lipi, na hindi pauang cahiyahiya at cacutyaan, ay
»pabatiin co naug booug puso. Ang istoria'y siyâ
prin, para sa canilang lahat: cabangisin, pangangagao,
»calibugan, at sarisaring capaslangan.»
«Ang indiong pinacamabuti, —ang sulit nang isang
»oficial norte americano—ay ang patay. At ang pinaca¬
»mahusay na nesro at pinaca lalong maraling na
»insic ay ang namatay sa pageâsabit sa isang farol
»6 inaihao na buhay sa siga.—At itó bagà ang na
»ción —ang uica nang obispo - na may ganganitong lu¬
gac nang catalinohan niyag umacay nang liping ma¬
»bâba, ang ganitó bagang nacion ang nagéacalang mag¬
»hatid nang civilizacion sa Antillas na castila at sa
Filipinas!
«Ang lalong mabisang paraan —ang dugtong na sabi


47
  


»anglicano-—de impedir guerrs en lo sucesivo, cs-
»pero que seria que fueran al servicio m'litar como
soldados rasos (y nada mâs), en los ejércitos de
pocupacion, nuestros miembros del Congreso, los edi¬
»tores de los periôdicos jingoistes y los contratistas
»polilicos de toda clase. Esto; son los responsables
»de las decenas de millares de vidas arrainadas en
„Santiago, en Chickamagua, en Campo Alger y en
»Montank. Sus métodos de admibistración civil
»militar han dado los infames resultados que han
»convertido la gloria de las victorias en la ver¬
»gûenza de nuestra mas criminal incompetencia en
»todos los departamentos. Y los frutos de tal poli¬
»tica ensen-ran à nuestro pneblo que la idea impe¬
»rial no traerà à la Republica mas que los siguien
»tes resultados: mayor degradación para las razas
»subyugadas y mayor deshonor y vergüenza para los
»que preteudan gobernarlas.»
EI, DEMÖCRATA CARLISLE.
El eminente Carlisle, demócrata de la vieja es¬
cuela, se expresa de este modo:
«Admito que las islas Filipinas hayan sido mal
»gobernadas. Pero muchisimos otros paises, inclusc
eu el hemisferio americano, lo estân también, y si
pnuestra obligacion fuera dominar todos los malos
»gobiernes, debiéramos empezar por nuestro conti¬
»nente.—Los americanos no deben ir à las islas Fi
»lipinas, y en caso de adquirirlas; debe ser sólo ejer¬
sciendo ei sistema de dominio que nuestra Consti¬
»tución nos permi e.—Si adquirimos las islas Fili¬
spinas, encontrarémos mâs dificultad para defender¬
»las contra cualquier gran potencia naval que para
»defender toda la costa de los Estados Unidos.—Las
»Filipinas no anadiran nada à nuestra fuerza y à
»nuestra prosperidad en tiempo de paz, y en cam¬
»bio nos haran positivamente mâs débiles en tiempo
»de guerra.»
EL CAPITALISTA CARNEGIE.
Mr. Andrew Carnegie, capitalista entre los capi¬
talistas americanos, rey del hierro v del acero, uno
de los republicanos de mâs ascendiente en Pensil¬
vania y uno de los mâs fuertes puntales de la
presidencia de Mac Kinley, dice «que la expansion
»territorial es absolutamente in eces ria para el pro¬
greso y desarrollo del comercio de exportación de
»los Estados Unidos, y que el militarismo que ne¬
»cesariamente ha de seguir à la posesion de terri¬
»torio extrano cambiarà radicalmente el carâcter del
»pais. Tengo absoluta fé en que los Estados Unidos
pestaban entrando ahora en una nueva era indus-
»trial y que podrian conquistar râpidamente el mundo
pentero industrialmente si su territorio se mantenia
»circunscripto à sus actusles limites, librandose de
»complicaciones exteriores. Espero, sin embargo, que
»cualquiera que sean los resultados de la comision
»de Paris el Senado rechazarà todo tratado de paz
»que suponga la posesión de las islas Filipinas
»Afortunadamente, el Senado tiene el poder, y dos
»tercios de mayoria son muy dificiles de conseguir.
»Ya ha rechazado otros tratados antes y puede ha¬
»cer lo mismo otra vez.»
EL FROPESOR NORTON.
El profesor Charles Eliot Norton, de la Univer-
sidad de Harvard, considera la guerra como und
revolución que niega y destruye prâctica y eficaz¬
mente todos los principios que engendraron la Re¬
publi a nurteamericana.


nang obispo—na macaputol nang pagdidigmâ sa ha¬
»haraping panahon, sa acala co'y ang magsundalo
»(at suca*), ang ating manga tauo sa Congreso, ang
manga periodistang hambog at ang lahat nang nag¬
hihanap buhay sa politica. Silä ang nanänagot sa
»libolibong buhay na näsadlac sa Santiago, sa Chic-
»kamagua, sa Campo Alger at sa Montank. Ang pa-
mamahalä nila'y nagbunga nang calaitlait, na ang
pagdidiuang ay naguing caayupan dahil sa camang¬
„mangan mamahald. At ang bunga nang gayong po-
»litica'y siyang magtuturo sa ating bayan, na ang
»ashicang imperialista ay ualang idûdulot sa Repü¬
»blica cundi ang manga bungang itô: lalong malaquing
pagealait nang liping masacop at lalong malaquing ca¬
hihiyan at casiraang puri nang nagnanasang suma¬
»cop sa canilà. »


ANG DEMOCRATA CARLISLE.
Ang daquilang Carlisle ay ganitó naman ang pa¬
hayag
»Indamin cong masamá ang pagcapamahala sa Fili¬
»pinas. D.tapua't maraming lupain, sa américa man,
»ay gayon din, at cun ang tungcol natin ay supilin
»ang masasamang gobierno, ay carampatang dito
»natin pamulan— Ang américano'y hindi dapat pasa
»Filipinas, at sacali't cûcunin yaón, ay sûcat ang pama¬
halian nang ayon sa ating Constituciön. — Cung ating
cucunin ang Filipinas ay mahihirapan tayong ipagtan¬
»gol yaon caysa itangol natin ang boong baybayin
»nang Estados Unidos.—Ang Filipinas ay hindi maca¬
»daragdag sa lacas natin at casaganáan sa panahon
»nang catahimican, samantalang macapagpapahinang
»lalo sa atin cung panahon nang digma.»


SI CARNEGIENG MAYAMAN
Si Mr. Andrew Carnegie, mayaman sa lahat nang
masalaping americano, hari nang bacal at nang pata¬
lim, isä sa manga republicanong tinitingnan sa Pensil¬
vania at isa sa pinacamalacas na suhay nang Presidente
Mac. Kinley, ang uica'y «ang pagpap laqui nang sacop
»ay di cailangan sa paglagó nang calacal nang Estados
»Unidos, at ang pagmimilitar na cabuntot nang pana¬
»nacop nang ibang lupa ay siyang magpapabago nang
„ating ugali. Malaqui ang paniniuala cong casalu¬
cuyang nanasoc ang Estados Unidos sa bagong pa¬
nahön nang paghahanap, na siyä niyang icasusupil
»sa boong mundo, matutuhan lamang manatili sa ta-
»lagang lupain niyä, na icäliligtas sa caguluhan sa
»labis. Sa capalaran niyà'y, may capangyarihan ang
»senado, at mahirap camtan ang dalauang icatlong
»b hagui nang caramihan, tinanguihan na niyä ang
»ibang tratado noong arao, at ngayo'y muli rin ni¬
»yan magagaua. »


ANG PROFESOR NORTON
«lpinalalagay nang Profesor Charles Eliot Norton,
bnang Universidad nang Haward, na ang digma
vay isang cagüluhang mabisang panglangsag nang
»manga pinagbuhatan nang Republica norte-ameri¬
»Cand.»


48


  


«La histórica, la vieja América concluye con la
»declaración de guerra à Espanà, y la América que
»ahora nace, arroja los principios que dieron ser 5
»la antigua y acoje los de las demas nacioncs. Para
»los hombres que aman la América histórica, no po¬
»drà ocurrir mayor calamidad, porque nosotros ha¬
»biamos fundado nuestras esperanzas en el progreso
»positivo y definitivo de la humanidad, bâsandose en
»nuestros principios y en nuestros procedimientos
«ahora todas estas esperanzas caen hechas pedazos »
TODO INUTIL.
No hay que hacerse la ilusion de que todas estas
manifestaciones cambien en un âpice la linea de con¬
ducta que la Administración de Mac. Kinley se ha
propuesto; pero cuando hombres tan eminentes que
abrazan todos los aspectos de la comunidad norte¬
americana se expresan del modo que he expuesto.
preciso es confesar que esperan malos tiempos à
los Estados Unidos y que pagarân caro la iniqui¬
dad que ahora cometen contra Espana.
BRAIN.
(Del Heraldo de Madrid.)


SERVICIO TELEGRAFICO DE LA INDEPENDENCIA


Hong-Kong, 15 Enero 5•25 p. m.
Ha producido en América gran sensación el dis¬
curso del senador Hoar oponiéndose à la ratifica¬
ción del tratado de paz entre América v Espana
y declarando que la adquisicion de territorios en
otro hemisferio destruye la doctrina de Monroe.
En el debate sobre el asunto de Filipinas, el se¬
nador Foraker hablando aparentemente en nombre
del Presidente declaró que el pais està unânime
en rechazar la opinion de que las Filipinas se de-
vuelvan à Espana, pero también opina que la ocu¬
pación americana en Filipinas, no debe ser perma¬
manente y que se le debe conceder la indepen¬
dencia.
KANT.


Sr. Director de EL HERALDO.
En fecha de hoy se ha recibido en esta Secretaria
an telegrama de Pangasinân al Honorable Presidente
del Gobierno Revolucionario cuyo contenido es el
siguiente:
«La provincia de Pangasinan, los que suscriben Jefe
Provincial y Representantes, llenos de satisfacción po
nen al conocimiento de V. que provincia en masa,
sin excepción sexo ni edad, dispuesta está empunar
bolos contra americanos, tan pronto ese Gobierno dis¬
ponga. Indescriptible entusiasmo patriôtico reina; resue¬
nan.—«Viva Filipinas Independientel jmueran los ame
ricanos y anexionistas!» Jefe Provincial encuéntrase Da¬
gupan por asunto servicio.—Jefe Provincial Quesada
Representantes Vicente del Prado y Antonio Feliciano.»
Lo que tengo el gusto de trasladar à V. prra su
oportuna publicación en el periódico.—Dios guarde à
V muchos anos.—Malolos, 10 de Enero de 1899.—
El Secretario, B. Aguinaldo.


«Ang matandang América'y nagtapus sa pangha
»hamon sa Espanla, at ipinagtapunan ngayon nang
»Américang bagong panganac ang adhicang pinag¬
»cautangan nang buhay nang dating américa, at
pinülot ang sa ibang naciön. Ualå na ngang pang¬
»yayaring lalong dâpat ipagpighati nang nagsisigui¬
»lio sa América, pagea't ang inaasahan natin ay
»ang pagcasulong nang sancatauohan, alangalang
»sa ating adhicâ at caugalian, at ngayon ang boong
ppagasang iyan ay nagcâuindanguindang.»
UALANG CABULUHANG LAHAT
at hindi maaasahang ipagbabago muntic man ng
talagang pasiya ni Mac-Kinley ang manga pahayag
na ito; nguni’t capag ang iba'tibarg mga tauong
matatalino nang bayang norte-americano ay nagsu¬
sulit nang gaya nang titic namin, cailangang qui¬
lanling masamang panahön ang nagbabalâ sa Es-
tados Unidos at mahal na sucli ang tatangapin
nang catampalasanan niyä ngayon sa Espana.
BRAIN.
(Sipi sa Heraldo sa Madrid.)


Hong-Kong 15 Enero 5•25 p. m.
Pinansin nang malaqui sa América ang discurso
nang senador Hoar, na sumasalansang sa pagpa¬
patibay nang trafado de par nang América at
Espana, at ipinahayag na ang pagcuha nang lupa
sa ibang lugal ay panglansag sa àral ni Monroe.
Sa pagtatalo ucol sa Filipinas, ay nangusap ang
senador Foraker na conua'y sa ngalan nang Pre¬
sidente, at ang sinabi nagcacaiså ang bayang huag
manumbalie sa Espana ang Filipinas; nguni't gayon
din namang huag mamalagui sa Filipinas ang Ame¬
ricano, at carampatang ipagcaloob ang pagsasar li
niyä.
KANT.


PAIATAE NANG MINGA BATAN


( Director nang EL HERALDO.
Sa arao na ito'y tinangap dito sa Secretaria ang
isang talegra ng Pangasnan sa Cagalanggalang na Pre¬
sidente nang Gobierno Revolucionario, na ganito ang
saysay:
«Ang provincia nang Pangasnan, ang nangagfirmang
Punong Provincia at manga Representantes, masisiglang
nagbibigay alam sa Inyo na ang boong provincia, ba¬
baye't lalaqui matanda at bata ay nangahahandang
humauac nang guloc laban sa americano, cailan ma't
ipasiya niyang Gobierno. Hindi maiulat ang siglang nag¬
hahari sa bayan. Hindi magcamayao ang:Mabuhay ang
Filipinas sa pagsasarili! mangamatay ang amcri¬
cano't ang mga anexionista!» Ang Jefe Provincial ay na
sa Dagupan dahil sa servicio.-Jefe Provincial Quesada, Re¬
presentantes Vicente del Prado at Antonio Feliciano. »
Ipinatatanto co po sa Inyo at nang inyong ihayag
sa periódico.—Dios ang magingat sa habang panahon.—
Malolos, 10 nang Enero nang 1899 —Ang Secretario“
B. Aguinaldo.


  


49


PRESENTACION DE REHONTADOS
El Jefe provincial de Manila en comunicación
que ha dirigido à la Secretaria del Interior, dice
lo siguiente:
«A excitacion del bravo y prestigioso genera.
de nuestro Ejército, Sr. Licerio Gerónimo, se ha
iniciado entre los remontados de Uyungan v Tapusi
la aproximacion al nuevo estado politico del pais:
y al darme cuenta el Presidente Local de Montal¬
van de la presentación de dichos remontados, er
numero de doscientos, entre hombres, mujeres y ni
nos, dicté órdenes en preparación de una confe¬
rencia mia personal con aquellos, la que ayer tuvo
lugar, con caractéres de solemnidad v asistencia del
mencionado general, del representante de Manila
Sr. Teodoro Gonzalez, de los Presidentes locales de
San Mateo y Montalvaa, Capitâàn Comandante de
la fuerza destacada en la localidad y oficiales 3
sus ordenes y varios empleados de este gobier¬
no.—En el nativo idioma local, les arengué, pon
derando las ventajas de la vida civil; hacién¬
doles notar que si antes tuvieron motivos, mäs
6 menos plausibles, para sustraerse del dominio
espanol, no hay razôn alguna para que hoy es¬
tén distanciados de sus hermanos que supieron
crearse el actual estado de cosas y constituir ur
gobierno propio, con todas las ventajas de las li¬
bertades conquistadas: por lo que les invitaba à
participar de los futuros destinos de la Patria co¬
mun, ofreciéadoles el amparo del gobierno y pro¬
metiéndoles que si conseguian atraer à sus com¬
paneros de les montes que habitaban y los veci¬
nos, y pudiesen entre todos formar un nuevo pue¬
blo, en diez anos no habian de ser molestados con
exigencias de ninguna clase de contribuciones.
Convencidos, hicieron protestas de adhesiön al go
bierno y promesas de tomar p:rte, con sus her¬
manos de los pucblos en los azares de la guerra
si fuere preciso luchar aun por el logro definitivo
de nuestra independencia, ofreciendo también atraei
à los demâs monteses, que de seguro ansian dis¬
frutar de los beneficios de civil z'iciôn.—Eutonces
les obsequié con socorros en metâlico: y después
de haceries comprender que à los no bautizados, que
quisiesen serlo, se les facilitaria medios para ello
sin que esto significara obligacion de abrazar re¬
ligión determinada, fueron despedidos no sin co¬
rear entusiastas vivas à la independencia nacional,
à nuestro honorable Presidente y su gobierno.s
Todo lo que me honro en participar à V., am¬
pliando mi telegrama de hoy, y significandole que
en mi confianza absoluta de la total reduccion de
los monteses y remontados de la provincia de mi
mando haciendo desaparecer de su territorio ese
borron de la fenecida dominación espanola, iré
proponiendo à esa Secretaria de su muy digno
cargo las medidas que cenceptue oportunas y con¬
ducentes à su realizacion.—El Jefe provincial de
Manila, Ambrosio Flores».
TELÉGRAMAS DE PROVINCIAS
14 Enero 1899.
El Jefe Provincial Marinduque al Sr. Presidente
Gobierno Revolucionario, Malolos.
Enero 11 á las 9 manana.—Sabedor tirantez entre
americano, ratifico adhesión que presido, ofreciendo


PACHARAP MANC MANGA TAUONG BUADOC
Ang Pangulong provincia ng Maynila, sa titic ni¬
yang padala sa Secretaria ng Interior, sinasabi ang
casunod:
«Sa amuqui ng bayani at balitang General nang
ating hocbó G. Licerio Gerónimo, nangaâquit ang
mga taga bundoc ng Uyungan at Tapust na ma¬
quiânib sa bagong calâgayar ng ating bayan: at pag¬
bibigay alam sa aquin ug Punong bayan ng Mon¬
talban ng pagharap ng nasabing mga taga bundoc,
na may dalau ingdaang lalaqui, babaye at batâ, ac)'y
nagpagayac ng paquiquipagusap sa canilà, na ito'y
nangyari cahapon ng lubos na casiglahán, at caâ¬
bav ang näsabing General, ang representante nang
Maynila, G. Teodoro Gonzalez. mga Puvong bayan
ne San Mateo at Montalban, Capitang Comandante
nang sundalong nâroon at mga oficiales na sacop
niya at mga e npleado nitong Gobierno.—Is:nalay¬
say co sa uica rine ang cagâlingan ng mamavan; at
ipinaunaua cong cung noong arao ay mav catuiran
silang lumayô sa capangyar hang castilà, ngayo'y uala
nang anomang catouiran na mâhiualay sa piling n8
canilang mga capatid na nâtutong lumic-hâ nang sa¬
riling Gobierno, at nacâtuclas nang caayaayang cala¬
yäan: cayä inaanyahan silang maquibahagui sa cahi-
hinatnan ng Inang bayan ng lahat, at inalayan sila
ng ampon ng Gobierno at pinangacuang cung ma¬
halina ang manga casamahan ni à sa bundoc at
manga canugnog, at macapagtayó silà nang bayan,
ay di silà pabubuisin nang anomân.—Sa paniniualà
ay nagalay nang paganib sa Gobierno at nangacong
dumämay sa manga capatid nilang namämayan na
maquidigmâ, sacali't cailangan nang lubos na ipag¬
tâtamô nang ating calayâan, at nangacong aaqui¬
tin ang ibang manga taga bundoc, na ualang sa¬
lang nagnánaså namang magtamasá nang cagalingan
nang civiligación.—Pinagbibigyang co nang salapi:
at pagcatapus na maipaquilala sa canilâ na ang
manga ibig magbinyag, ay bibinyagan, datapua't
ito'y di pagpilit na silaty yumacap nang anomang
religión, ay pinayäo na casabay nang masizlang si-
gauang mamalagui ang pagsasarili, ang Cagalang¬
galang nating Presidente at ang caniyang Gobierno.
—Taglay ang carangalang ipinagbibigay alam sa
inyo na carugtong nang telegrama co ngayon, at ipi¬
nahahayag na sa lubos cong pagasa nang pama-
mayan nang madlang taga bundoc nang provin¬
ciang pinamamahalâang co at pagpaui sa booug ni¬
sasacop niya nitong dungis nang natapus na Go¬
biernong castilà, ay maaalayang co ang Secreta¬
riang iyang pinamamahalaan ninyo nang marara-
pat at agpang na icapanuto nang ating nasabing
adhicà.—Ang Pangulong provincia ng Maynila, Am¬
brosio Flores.


TALEGRA SA PROVINCIA
14 Enero 1899.
Pangulong Provincia Marinduque sa G. Presidente
ng Gobierno Revolucionario, Malolos.
Enero 11-9 ng umaga.—Matánto ang masamang
quilos nę americano, inuulit co ang paganib aquing


50


  


vidas y haciendas integridad Pâtria: pueblos pro¬
vincia, sin excepcion, dispuestos à perder todo por
salvar Filipinas.


14 Enero 1899.
Jefe Provincial Zambales al Sr. Presidente Gobierno
Revolucionario, Malolos.
Reunidos hoy en esta casa Gobierno Consejo Pro¬
vincial, Jefe Militar, Representantes y Presidentes lo¬
cales de esta provincia hacen expontânea y pacifica
manifestación, y protestan con toda energia contra pre¬
tendida dominacion americana en estas Islas, ofre¬
ciendo incondicional adhesiön al Honorable Presidente
y su Gobierno.


14 Enero 1899.
Jefe provincial Ilocos Sur al Sr. Presidente Go¬
bierno Revolucionario, Malolos.
Las cinco ayer tarde hubo en la cabecera gran
manifestaciön publica de protesta contra anexiön
Americana en estas islas hasta las diez noche, re¬
comiendo gran numero vecinos de todas clases, que
saliendo casa Presidencial con musica y bandera
nacional, calles población dando vivas à la Indepen¬
dencia, al Gobierno Revolucionario y al Presidente
Sr. Aguinaldo, y reiterando incondicional adhesiön
à nuestro Gobierno constituido con juramento de¬
fender independencia é integridad nacional. Mani¬
festantes pasaron después Jefatura Militar donde
repitieron acaloradas vivas, volviendo luego casa
Presidencia.


CARTA DE PROTESTA DEL PUEBLO DE KAWIT
DIRIGIDA AL SR. E. S. OTIS
SR. E. S. OTIS,
mayor General de voluntarios de losßEstados Unidos, en
Manila
Kawit 8 de Enero de 1899.
Muy Sr. nuestro:
Recibida hoy en este pueblo de Kawit, provincia de
Kavite, la protesta impresa que, por medio de un su¬
plemento de nuestro periódico titulado EL HERALDO DE
LA REVOLUCIÖN y fechado en Malolos el 5 del corriente,
hace nuestro cuanto honorable como dignisimo Presi¬
dente Sr. Emilio Aguinaldo, referente à una proclama
de V. E. publicada en los periódicos de Manila, obe¬
deciendo à instrucciones recibidas del Sr. Presidente de
los Estados Unidos, en la que se intitulaba Gobernador mi¬
litar de las Islos Fi ipinas; sin embargo, que, dicha pro¬
testa lanzada en publica opinión, nada menos que por
el reconocido y venerado Jefe de todos los filipinos, in-
terpreta fielmente los sentimientos de estos, nosotros
los que suscribimos à continuacion, principales y veci¬
nos de este citado pueblo de Kawit, intérpretes genui¬
nos de los sentimientos y aspiraciones de este pueblo
hacemos la nuestra exclusivamente, por medio de la
presente, para que con ocasión de ella, hacer unas ob¬
servaciones.
En nombre de este pueblo fiel à sus justas aspiracio¬
nes que son la INDEPENDENCIA 6 LA MUERTE, protestamos
con toda la efusion del alma de la nueva autoridad de
V. E. ultimamente proclamada, no reconociendo en
V. E., mas que al Jefe del Ejército Norte-Americanc
de ecupaciôn de Manila y Cavite, el Puerto; porque
reconocer à V. E. como tal Gobernador militar de las
Islas Filipinas, aparte de refirse con los hechos ocurri¬


pinamumunoan, iniaalay buhay at pagaari sa ica-
boboo ng Inang lupa: manga bayan nitong pro¬
vincia, gayac na guguling lahat sa pagtatangol Fi¬
lipinas.


14 Enero 1899.
Jefe Provincial Zambales sa G. Presidente Gobierno
Revolucionario, Malolos.
Natitipon ngayon dito sa Gobierno ang Consejo Pro¬
vincial, Punong Militar, Representantes at manga Pu¬
nong bayan nitong provincia, na cusa at matahimic
na nagpápahayag, at tumütutol nang boong pagmama-
tigas laban sa nagbâbalang América na sacupin itong
Sangcapuluan, at umaalay nang lubos na pagánib sa
Cagalanggalang na G. Presidente at caniyang Gobierno.
14 Enero 1899.
Pangulong provincia Ilocos Sur sa G. Presidente
Gobierno Revolucionario, Malolos.
Las 5 cahapon ne hapon daquila at hayag na
pagtutol laban sa pagcásanib sa América nitong Sang¬
capuluan hangang las 10 ng gabi, macapal na ta¬
garine, bühat sa Presidencia may müsica at ban¬
dila na linibot ang boong bayan, isinisigao na ma¬
malagui ang pagsasarili, Gobierno Revolucionario
at Presidente G. Emilio Aguir aldo, at pinagtitibay
lubós na pagânib ating Gobierno at isinusumpang
itangol pagsasarili’t cabooan ng bayan. Lahat nag¬
sidaan sa Jefatura militar, at pagbabalic ay nag-
tuloy sa Presidencia na ualang patid ang sigauan.»


SULAT NANG PAGTUTOL NANG BATANG KAWIT
CAY G. E. S. OTIS


G. E. S. OTIS,
mayor Generalnó voluntariosng Estados Unidos sa
Maynila
Kawit 8ng Enero ng 1899.
Pinupupô namin:
Pagcâtangap ngayon dito sa bayan nang Kawit, hu¬
cuman nang Kavite, nang limbag na tutol nang aming
marangal at carapatdapat na Presidenteng G. Emilio
Aguinaldo, sa pamaguitan nang isang suplemento nang
aming periódicong   , na
pinetsahan sa Malolos nang ica5 nitong buan, ucol sa
isang pahayag ng I. C. na nagpapangap na Gobernador
militar ng Sangcapuluan, na inihayag sa mga periodico
sa Mavnila sa pagtupad nang bilin nang G. Presidente-
nang Estados Unidos; bagaman ang násabing tutol na
ipinabatid sa lahat nang aming quiniquilala at iguina¬
galang na Punô ay siyang tapat ngang adhicà ng lahat,
caming nangagsirma sa catapusan, mga maguinoong nag¬
sisipanähanan dito sa näsabing bayan ng Kawit, manga
tunay na nacatatahò nę pangdamdam at adhicâ nitong
bayan, ay tumututol naman cami sa ganang amin sa
bamaguitan n§ sulat na ito, upang lalong macapagpa¬
liuanag.
Sa ngalan nitong bayang tapat na loob sa banal ni¬
yang adhicà, na ito'y ang MAGSARILIÖ MAMATAY, tumutu¬
tol cami nig boong caya nig calulua laban sa bagong
capangyarihan ng I. C. na huling ipinahayag, at ualang
quiniquilala sa 1. C. liban sa cayo'y Punöng Hocbong
Norte Americano sa Maynila at Puertong Kavite, pag¬
ca’t ang cumilala sa I. C. na Gobernador militar nang
.
Sangcapuloang Filipinas, bucod sa nálalaban s


  


51


dos y pactos estipulados entre nuestro dignisimo Pre¬
sidente y Gene-al Sr. Dewey y otras autoridades ame¬
rcanas, por mâs que los ultimos hayan sido verbales,
dicho titulo es advenedizo; pues, se parece mucho à
una mole suelta en el espacio para caer precisamente
en las Islas Filipinas, y, como tal, no hay razón de que
fuese reconocido. Tratarémos de demostrarlo brevemente
en las siguientes lineas.
Como obliga à deducir lo escrito, hasta hace unos
dias, V. E., no es mis que el jefe del Ejército Nerte¬
Americano de ocupación.
Una nacion rica, poderosa y de pasados gloriosos
como es la del Norte de América, choca altamente, el que
para obtener de la pasada dominacion espanola para
su soberania el territorio de las Islas Filipinas, haya
invocado la ayuda moral y material de nuestro admi¬
rado cuanto respetado Presidente Sr. Aguinaldo, tra¬
yendo i éste de Hong-kong. precisamente para dicho
objeto el Almirante Dewey y otras autoridades ameri¬
canas; hecho que tampoco tiene razón de ser, tanto más,
cuanto porque el Sr. Aguinaldo no hubiese ced do ni
un momento à esta pretensiôn, aun con el aliciente de
una gruesa indemnizacion; y lo pactado, aunque verbal
mente, fué todo lo contrario; por eso el Ejército Revo¬
lucionario demostró mâs denuedo y bizarria en la pelea
con las tropas espafolas, y sin esta valiosa ayuda, con
y sin quiza, el triunfo de los Norte-Americanos hu¬
biera sido un hecho, si, pero bien tardio y costosisimo
Complacidos los Norte-Americanos, por parte de nues¬
tro respetable Presidente Sr. Aguinaldo, y, cumplida por
ellos la ayuda que ofrecieran para la consecucion de
nuestra independencia, como proclamô publicamente el
General Sr. Merrit ante este suelo filipino, y, por ul¬
timo, reconocido y respetado por ellos nuestro pabe¬
Ilón nacional que glorioso se paseaba por estos mares
à la vez que reconocian la beligerancia de los filipinos
zà qué viene ahora la pretendida soberania de América
en estas Islas? 6 es que los filipinos vân à ser victimas
nuevamente de otro engano? zpor ventura ha resucitado
la imposible dominaciôn espanola en la que se ence¬
rraban complots, crueldades y trampas? El dia que los
hechos materiales corroboren las anteriores preguntas,
entonces, entonces, tendrémos que lamentar haber te¬
nido à nuestro lado perros con d'stintos collares
Esta protesta la dirigimos al Sr. E. S. Otis, pero la
hacemos extensiva à todos los buenos filipinos, motivo
porque utilizamos la prensa. Vivid, alerta, paisanos
nuestros, cumplamos con el compromiso contraido ante
Dios por medio del juramento hecho en los Santos Evan-
gelios, de no admitir en este nuestro suelo à ninguna
potencia advenediza con pretens ones de Sefforia; pues
no es poco; lo que sufrimos de la pasada dominacion
y para muestra basta ella. Hasta ahora, hemos procu-
rado demostrar à todas las naciones cultas del mundo,
nuestra capacidad para gobernar por nosotros mismos;
no nos quieren atender, muramos antes que la escla¬
vitud. La muerte misma es dulce, cuando la causa es
justa y santa, porque miramos por nuestro instinte
de mejor conservación. Unamos nuestros esfuerzos, ya
que unidos estân nuestros ideales; porque en la unidad
estä la fuerza, y, si no, digan nuestras pasadas victo-
rias contra la ultima perjudicial dominacion. cuyos ca¬
niones y maûsers se rindieron ante el empuje de nues¬
tros desafilados bolos. Hoy nuestra situación ha cam
biado, de tal manera que, no cabe compararse ya con
la anterior: tenemos un ejèrcito algo mâs que regular
si cabe la calificaciôn', y curtido en los azares de la
guerra. Confiemos, pues, en la Providencia que vela por
el sin honroso y sagrado que perseguimos y nuestra
scrà la victo ia.
Aprovechamos esta oportunidad para ofrecernos de
V. E. atentos s. s. q. b. s. m.—Eusebio de Castro, Z.
Mariano del Rosario, y otra insinidad de firmas.


nangyari at pinagcäisahan nang aming carapatdápat na
Presideate at nang General Dewey at ibang Pinunong
americano, bagama't sa salitaan lamang, ang näsabing
pamaga,t ay himâsoc, pagca’t catulad nang isang batong
ipinucol upang sa Filipinas mahulog, at dahil dito'y
hindi catuirang qu lalanin. Pagtitibayin nga naming
ipamalas sa mga sumüsunod na talata.
Para ng mahihinuha sa násusulat, ang I. C. ay di
pa nalalaon at Punò lamang nig Hocbong norteameri¬
cano de ocupacion.
Isang naciong mayaman, macapangyarihan at galing
sa cadaquilaang gaya nig Norte nig América, nacapang¬
guiguilalâs na upang macûha sa castilà ang pamama¬
hala sa Sangcapuluang ito ay tinauagan ang mabisang
tulongng aming catacatacâ at Cagalanggalang na Pre¬
sidente na si G. Aguinaldo na dahil sa gayong adhica'y
inaoui riton; mula sa Hong-kong ni Almirante Deway
at iba pang mga Pinunong americano; bagay na gayon
ding ualang catuiran, pagca’t hindi sana ipinayag ni
G. Aguinaldo ang gayong adhicà p nangacuan man siya
ng maraming salapi at ang pinagcasundua'y cahit sali¬
taan lamang, ay ibang ibâ, caya’t ang ticasang caual
na nanghihimagsic ay nagpaquita nig malaquing ca¬
tapangan sa paquiquihamoc sa castilâ, at cundi sa ga¬
yong mahalagang tulong, ay nagtagumpay man ang
mga norte-amerieano'y hindi mâdadali at caipala'y pag¬
cacagugulan ng malaqui.
Napagbigyang loob nga ang mga norte-americano ng
aming cagalanggalang na Presidenteng si G. Aguinaldo,
at natupad naman nila ans pangacong pagtulong upang
camtan ang aming pagsasarili, na hayag na isinaysay
ng General Merrit sa lupang Filip nas, at sa cauaca¬
sa’y quinilala’t iguinalang nila ang aming bandilâ na
malualhating naglilibot sa mga caragatang ito, casabay
ng canilang pagquilala nę pagcabayani nę mga filipino.
ganó ang dahilan ngayon ng adhicang sacupin ng Amé¬
rica ang Sanscapuluang ito? ô ang mga filipino'y na¬
suot na naman sa bagong paraya? znabuhay na namang
cayâ ang di na maaaring capangyarihan nig castilâ na
quinatataguan nę mga pagtitiap, cabangisan at pagda¬
raya? Ang arao na magcâtotoo ang mga unang tanong,
ay mapagsisisihan namin ang pagcatangap sa aming
piling nang ásong iba lamang ang pang eeg.
Ang tutol na itong aming itinitiac cay G. E. S. Otis,
ay ipinaaabot sa lahat nang mabubuting filipino, caya
guinamit ang limbagan. Huag nga cayong malilingat
cababayan, tuparin natin ang pinanumpaan sa Santo
Evangelio sa harap nang Dios, na hindi tatangap sa
ating lupâ nang sinomang manghimasoc na nagiibig pa
Poon; palibhasa'y di cacaunti ang tiniis sa nacaraang
pamamanginoon, ay yao'y sucat na. Hangan ngayon,
pinagpilitan nating ipatalastas sa lahat nang naciong
matalino sa mundó ang ating casapatang mamahalà sa
sarili: ayao tayong pansinin, mamatay naman muna
bago maalipin. Ang mamatay ay matamis, capag ang
dahila'y matuid at banal, pagca’t ang tinutungoy ang
ating lalong mabuting cabuhayan. Pagisahin nga ang
ating punyagui, yamang iisa ang ating adhicâ; pagca't
sa pagcâcaisa naroon ang lacâs, at Scung hindi, mag¬
sabi ang ating nangacaraang pagdidiuang laban sa uma¬
mis sa atin, na isinucò ang manga canyon at maüsers
nila sa dahás nang ating manga pangod na guloc. Ca¬
lagayan natin ngayo'y iba na, at di maipaparis sa naca¬
raan: ang hocbó nati'y mahusay, at tanac sa paqu qui¬
digmâ. Umasa nga tayo sa Langit na nagaalaga sa ma¬
rangal at cagalanggalang na adhicà na ating pinapacay
at atin ang pagdidiuang.


Sinasamantala namin ito nang pag álay sa I. C. na
talisuyong.—h. s. i. c.—Eusebio de Castro, Z. Mariano
del Rosario at iba pong macapal na firmà.


52


  


REMITIDO


PADALA


Muy apreciable Sr. Director: hemos visto con singular re¬
gocijo, en sueltos publicados en la prensa, la noticia de la
llegada à esta Isla del insigne magistrado Sr. Fiorentino
Torres y Santos, que tantos y tan valiosos servicios está
Ilamado à prestar, por sus grandes cualidades, à la causa
Filipina.
Para dar idea del juicio que aqui se tiene formado del
Sr. Torres, por las personas que mâs de cerca le conocie¬
ron, en los dos anos que estuvo desempeniando en propiedad
el Juzgado de 1.a instancia de esta provincia, reproduci¬
mos à continnacion dos documentos que casualmente han
venido à nuestro poder, escrito el uno en Agosto de 1892v
publicado el otro en la prensa manilense en Octubre de 1895.
Dicen asi:
«Estimado D. Florentino: sin perjuicio de volverlo à ha¬
»cer personalmente, felicito à V. mediante estas lineas,
»por el merecidisimo aunque en mi concepto tardio ascenso
»de V. à la Tenencia Fiscal de Cebu (*), en cuyo desempeno
»desde hoy hago votos porque logre conquistar nuevos lau¬
»ros que aquilaten mâs y mâs las reconocidas é indis¬
»cutibles cualidades que le recomiendan para los mâs ele¬
»vados pue-tos de la magistratura».
«No atribuya V. à lisonja, que con nadie la empleo, las
»anteriores frases, pues no son mâs que la expresion sin¬
»cera de mis impresiones individuales, y al propio tiempo
pel eco fiel de la general opinión, desde las esferas oficia¬
»les hasta los circulos de caracter meramente priv.do.»
«Al par que felici:o à V. y à su distinguida familis, debo
»zsimisu.o hacer presense el hondo pesar que la marchi
»de V. ha de producir en cuantos han tenido ocasión de
»admirar al hombre probo, al juzgador sabio é inteligenie
»cuyos ac'os todos, lejos de ser nub ados por la mâs li¬
»gera sombra de pasióo van sellados siempre con el se¬
»ilo de la màs inmarcesible hombria de bien.»
«Espero que V. no tratarâ de discutir, por natural mo¬
»destia, los concep'os consi,nados, porque si V. lo hiciera
»y yo llegara à tener litigio con V sobre el particular
»iducirâ en contra suya prueba documental (todas las sen
»tencias y resoluciones judiciales que ha dictado) y prueba
»testifical (sus admiradores y apologistas que necesariamente
»habrà de producir con costas su derrota.»
«En sin, V. al ab ndonar esta provincia colmado de ben¬
»diciones y con la conciencia satisfech i y convicta de he¬
»her Ilenado sus deberes de la manera mis cump'ida y
»humanamente posible, no olvide que en el concierto de
»alabanzas que à su nombre se tributen, ha de a ternar siem
»pre la madesta voz de un oscuro abogado à quien V. ba
»hecho justicia con resoluciones favorables, à la vez que
»le ha d'do, con resoluciones contrarias, luminosas leccio
»nes que le han aprovechado y han de aprovechar en lo
»Sucesivo.»
El segundo documento dice asi:
«Hoy cumple sus anos el distinguido magistrado de la
»Audiencia de Cebu, D. Florentino Torres y Santos, que ha
»desempenado, entre otros cargos, el Juzgado de 1. ins-
»tancia de la Pampanga.»
«Enviâmosle, en esta grata ocasión, al Sr. Torres y San¬
»tos, nuestro respetuoso saludo, y tenemos el gusto de ha¬
»cerle presente que su buen n'mbre y su reputacion acri¬
»solada, consérvanse aun, à través del tiempo y l's distan-
»c:as, vivos y frescos en la memoria de sus numerosos
»admini tradores.»
«Activo y laborioso como pocoa, ilustrado é inteligente
»como el que mis, probo é integérrimo cual io demanda¬
»ban la importancia y severidad de sus altas funciones, el
»Sr. Torres y Sentos, durante el periodo que tuvo à su
»cargo el Juzgado de 1.a instancia de esta provincia, dejó
»una vez màs bien cimentadas las relevantes prendas con
»que se distinguiera en sus anteriores destinos. »


(*) Nota de los remitentes: Si D. Florentino fuese espanol, es¬
panol, estaria cansado de ser Regente de Audieneias, si no de
Magistrado del Supremo Tribunal de Justicia.


Minamahal cong G. Director: natanto namin ng boong
galac sa inihayag ng mga diario ang balitang dito'y duma¬
ting ang marangal na Magistradong G. Fiorentino Torres at
Santos, na sa daquila niyang carapatan »y malaqui ang
maitutulong sa ating layon.
Upang maipauari ang page-quilala rito cay G. Torres, nę
caniyang mga nâcalapit, sa dalauang taong pegtangan niya
ng Juzgado ng 1.2 instancia nitong provincia, itinitic namin sa
dulo ang dalauang ca ulatang nápalaran naming natuclasan,
ang isa'y sinu at ng Agos o ng 1892 at inihayag ang panga¬
laua sa mga diario sa Mayni a ng Octubre ng 1805.
Ganito ang saysay.
»Minamahal na D. Florentino; bueod sa muling paquiqui¬
»pagquita sa inyo, sa pamamaguitan nito'y binabati cayong
»boong galac, alangalang sa marapat, bagaman sa hinagap
»co'y maliuag, na pagcâpanhic sa Tenencia fiscal ng Cebù *)
»na ninanasa cong ipag'amó ninyo ng panibagong capu¬
»rihan na lalong magpaningning ng quilala at di matututu¬
»lang carspatan ninyo na iquinababagay sa lalong mataas-
»na uupan ng m-gistratura.»
»Ang mga p'nanalitan« ito'y huag ariing hibô, na hindi
»co guinag mit canfisoman, at dili iba cuedi malinao na
»pahayag ng aquing dinaramdam, at gayon din n3 lehat
„buhat sa mga empleads hangang sa mga lupuaang lalong
»cubli.»
»Casabay ng pagbati se iny» at sa inyong litao na ânac,
»catungeulang co ring ipshavag ang pagdaramdam sa pagalis
»ninyo ng madlang nacaquilala sa tao g mabait, matalino
»at paham na hucom, na ang lahat niyang quilos ay ualang
»bahid p»gquiling canginoman, bageus namumucod sa lubos
»na pagganap ng eatuiran »
»Inaasahang cong ito'y hindi tu'utulan, ng catutubong
»hinhin ninyo, pagea’t cung gayon ang gauin at tungcol
»dito'y magcausap tayo, taban sa inyo'y maihaharap cong
»sacsing casulatan (ang lah t ng hatol hucôm na inyong
»ilinagda) at ma sacsing magpapa'otoo (lahat ng humaha¬
onga sa iniyo at umiirog) at sapiliiang panggugugulan ang
»inyong pageatalo.»
»Anopa’t sa pagalis ninyo sa provinciang stong lipos ng
»palà at malinis ang conciencia at paniualang guinanap na
lubos anx catunsculan ng boung macscaya, ay huag limu¬
»ting sa nagsalio na puring hendox sa inyong ngalan, y
»mâsasalit na laeui ang sa abang bogado, na quinupcop ninyo
»ng lagdang matatap t, samantal ng casabay na binigyan
ong pasalungat na het I, maliliuaneg na turo na pinaquira¬
»bangan at paquiquinabangan sa h. harapin »


Ang pangalauang casulatan ay ganitó:
»Capanganacan ngayon ng litao na magistrado ng Audien¬
»cia ng Cebu, don Florentino Torres at Santos, na sa madlang
»tungcol na guinanap niya'y, ang Juzgado ng 1.* instancia
»sa Capangpangan.»
«Tangapin ngayon, ni Sr. Torres at Santo-, ang magalang
»naming bati, at malaqui ang galac naming ipatantó sa ca¬
»niya na ang caniyang mabuting ngalan at dalisay na cara¬
»ngalan, nananatili pa, malayo man siya at nacaraan na ang
»mahabang panahon, na buhay na buhay at sariua sa alaala
ong macapal niyang caquilala. »
»Masipag na ualang capara, marunong at matalino, tapat
»na loob na gaya ng marapat sa ha'aga na mataas niyang
»catungeu'an, si G. Torres at Santos, ang panahong linaca¬
pran niya sa Juzgado ng 1 in-tancia nitong provincia, ay
pisa sa ipinagtibay na lalo ng naquita sa caniyang cama¬
halan sa ibang destino.


(*) Titic ng nagsipagpadala: Cung si G. Florentino ay castila
pagod na sana sa pagcaRegente sa mga Audiencia, cung hind
Magistrado ng Supremo Tribunal ng Justicia.


  


53


aDo'ado de un espiritu perspicaz y observador, de intui¬
»ción clara y percepción fâcil, y dedicado con juvenil en¬
»tusiasmo à la lectura y el esfudio, posee el Sr Torres
»una cultura varia, que le permite tratar con aptomo dife¬
»rentes cuestiones y discutir con lucimien'o sobre diversi¬
»d d de asuntos, aunque estos fueran agenos à su profe
»sión, cualidad preciosa que hace su conversacion instrue¬
»tiva, amena y deleitable.»
»Tuvo, sin embargo, como es natural é indiscutible, al¬
»gunos descontentos; pero como el mérito se impone, ellos
»mismos, sin querer, incurren à veces en el descuido de
»reconocer y sancionar sus dates de integridad, ilustración
»é inteligencia.»
«Es cosa indiscutible. D. Florentino Torres y Sentos es
»una de las figuras que màs honran à la magistratura en
»Filipinas.»
Damos al Sr. Torres y Santos, nuestra cordialisima bien¬
venida, à la vez que le felicitamos sinceramente por ha¬
berse librado, apesar de sus sentimientos pâtrios que mu¬
chas veces no le era posible ocultar, de las garras de
los tigres de Espana emigrados à estas Isla.
Varios vecinos principales de esta provincia.
Pamp nga D ciembre 27 de 1898.
NUEVO NOTARIO
En la Universidad litersria de Filipinas, ol dii jueves 5
del actual, se verificó el ejercic o de da revâ ida, viv r el
titulo de Notario, del Sr. Simeon Rivera y Diaz, De'exdo
de Justicia, Registro civil y Censo del pueblo de Po'o,
provincia de Bulacav ante los Senors Agaedo Velarde
Simp icic del Rosavio con asisteneia del Secretario Sr. Ma¬
riano Crisós'omo, habiendo ob enido del Tribunal la apro¬
bación; por unnimidad de votos.
Damos la enhor buona por contar hoy nuestri recien'e
Universidad un nuevo funcionario pûblico que, sin duda,
prestarà servicios al Gobierno de la Nacion.


CARTA DE UN RELIGIOSO
Vigan, 29 de Diciembre de 1898.
Sr D. Grogorio Aglipay, Provisor y Vicario General
Castrense de esta Diócesis
No siendo posible man festar à V. cada uno su modo
de pensar, con la libertad que el caso requière, me ha
parecido bien dirigirle esta carta en donde expreso libre
y espontâneamente mi voluntad, de tal modo que en nada
influye para mi resolución el estado de pris onero en
que me hallo, pues lo mismo haria en cualqu'er otro
tiempo que dicha cuestión se me propusiera.
Deseo, pues, y suplico, quedarme en Filipinas para
dedicarme al bien de las almas Tengo carino à los
naturales de este peis en el que puedo decir, no tengo
ni un enemigo personal, y si muchas simpatias de todo
el que conmigo ha tratado alge
Llevo seis anos de ministerio y estos en un solo pue¬
blo, donide si algûn disgusto he tenido, ha sido con los
peninsulares, en defensa de mis feligreses. El pueblo à
que me refiero es Claveria, provincia de Cagayan, par¬
roquia-m sion de cinco mil almas, poco mâs ô menos.
La secularizacion que se requiere como previa para
la estancia como sacerdotes en Fil pinas, de los reli
giosos que lo desean, puede solicitarla V. à Roma de
todos per modum unius, tan pronto como sepa la volun¬
tad de los interesados y ante todo siempre que el Go¬
bierno Republicano lo tenga à bien. Porque ya sabe
V que un relig oso que, sin la debida autorizacion de
la sagrada Congregación de Obispos y Regulares, deja
la orden ô relig on donde ha profesado, queda exco¬
mulgado como apóstata. Para evitar esto, pues, basta
con pedir la secularización tan luego se pueda, é inte
rin se concede, puede el religioso sin faltar à su con¬
ciencia ejercer el cargo que se le dé, sobre todo aten-


»May sariling talas at mapagmasid, malinso at madaling
»lumirip, at casingsigla ng cabataang magbasa at magaral,
»si G. Torres ay maraming naaalaman, na siyang nagtutulot
»sa caniyang maquipagusap ucol sa sarisaring bagay, na
»labas man sa caniyang talagang tungeol, mahalagang bagay
na sivang dahilan ng mapanghalina at caayaaya niyang
paquiquip"gusap na nacapagtuturo
«Gayon ma'y nagcaroon din siya nę caalit, bagay na ca¬
»ugalian; nguni't palibhasa'y nananaig cailan man ang ca¬
»rapatan, madalas na hindi sinasadya rg caniyang manga
»caalit na cumilala at pumuri ng caniyaag carapatan, du¬
nong at talino.»
«Hiadi nga matutu'ulan. Si.G. Florentino Torres at Saa¬
»toa, ay isa sa mga tauong nagbibigay carangalan sa magis¬
»tratura ng Filipinas.»
Tangapin nga ni Sr. Torres at Santos, ang aming bating
buhat sa puso, sa caniyang pagealigtas sa mga cuco nang
mga ganid na castila na naririto sa Filipinas, baga man
malaqui ang pagibig sa inang bayan na madalas niyang
di maicanlorg.
Madlang principales ng provincia ng Capampangan. Di¬
ciembre 1ca27 ng 1808.


BAGONG NOTARIO
Sa Univeasid d literaria nitong Filipinas, nio g jueves
ika imarg arao nitong lamalacad ay guinaut ang sjercicio
ng revalid- ng p geacatitulong Notariado ni G. Simeon
Rivera at Diaz, Del-gado de Justicia, R-gistro civiljy Censo
sa hayen ng Pulo, hücuman ng Bul can, sa harap ng
mga GG. Aguedo Velarde st Simplicio del Rosario na
dinaluhan ng Secretariong G. Miriano Crisósto ino. Tinangap
niya ang aprabacion ng Tribunal, sa pag ca caysa rg lahat.
Hinahandugan namia ng ma uilio na bari at tuloy nina-
nais namin sa cariya ag ma'iguyang palad sa pag-ganap
ng caniyang bago g tungeol sa Gobierno »g ating Naciôn.


SULAT NANG ISANG FRAILE
Vigan, icazg ng Diciembre n§ 1898.
G. Gregorio Aglipay, Provisor at Vicario General
Castrense nitong Diôcesis.
Sa hindi po mangyaring ipahayag sa inyo ni baua't
isa ang caniyang iniisip, na taglay ang calayaang qui¬
nacailangan, minarapat cong ipadala sa inyo itong su¬
lat na cusang pinagsasaysayang cong malaya, anopa't
hindi nacaudyoc sa aquin ang pagcaprisionero co, at
cailan ma'y gayon din ang aquing gagauin sa sali¬
taang ito.
Ninanasa co nga at inaluluhog na mâlagac sa Filipi¬
nas upang magcalin a nę mga calulua. May guilio aco
sa tagarito, at masasabi cong uala acong caauay, bag¬
cus lahat ng nacapanayam co ng camunti ay aquing
nacasundo
Anim na taon acong Cura at sa ii-ang bayan lamang,
at cung nagcaroon aco nę caalit, ay ang mga castila
sa pagtatan ol co n§ aquing mga feligreses. Ang bayang
sinasabi co'y Claveria, provincianę Cagayan, Parroquia¬
misiöng may limang libong calulua, humiguit cumu¬
lang
Ang mga fraileng nagnanasang mahiualay sa Comu¬
nidad at mâlagac na parang pari sa Filipinas, ay mai¬
hihingi po ninyo silang lahat sa Roma per modum unius,
pagcaalam po ninyo ng calooban ng isa't isa at la¬
longlalo cailan ma’t mamagalingin ng Gobierno Repu¬
blicano. Labis po ninyong tahô na ang isang fraile na
lumabas sa Religiong quinapapasucan na ualang pa¬
hintulot n& Sagrada Congregacion de obispos at regula¬
res, ay inaaring apöstata at excomulgado Upang mai¬
lagan nga ito ay sucat hingin ang secularigacion capag
mangyayari na, at samantalang hindi nananaog, ay ma¬
gagaua n§ fraile ng hindi magcuculang sa cantyang
conciencia ang gumanap nę tungcol na ibigay sa ca¬


54


  


diendo à las criticas circunstancias y fal'a de clero que
existe hoy en Filipinas.
De concedérseme la permanencia en el pais, desea¬
ria, à ser posible, vivir y morir en el pueblo que ar¬
riba indico y servir à la Iglesia que yo he construido,
quitandome lo de comer por construirla.
Dispense V. la forma por no poder, sin ser notado,
buscar otro papel
Con mil gracias por las buenas gestiones de V. en
pro de la religión, queda siempre afectisimo s. s.
Q. B. S. M.
Eusebio Chillaron.


CONFERENCIA IMPORTANTE
Los Sres. Paterno (Pedro) y Gonzalez (Joaquin)
conferenciaron con el Presidente del Consejo sobre
asuntos de politica interior, ayer tarde, durando la
conferencia, que revistió suma importancia mas de
tres horas, por cuyo motivo el Congreso no cele¬
bró sesión.


niya, lalonglalo, cung uauariin ang tinatauid na pana¬
hon at caculangan nę Pari sa Filipinas
Cung ipagcacaloob sa aquin ang matira rito, ay ni¬
nanasa co. cung mangyayari, na mabuhay at mamatay
sa bayang nabanguit at maglingeod sa simbahang ipi¬
nagaua co. na inagao sa bibig ang ipinagyari.
Alintanahin po ninyo ang paraan nitong sulat, pag¬
caft di aco macahanap ng papel, at aco'y mapapansin.
Laquip ang maraming salamat sa inyong pagsusuma¬
quit sa igagaling ng Religion, sumasainyong talisuyong.
H. N. C. N. S.
Eusebio Chillaron


MAHALAGANG PANAYAM
Sina GG. Paterno (Pedro) at Gonzalez (Joaquin)
ay naquipagsangunian ucol sa politica sa loob, ca¬
hapon nang hapon, at ang lubhang mahalagang
panayam ay nagtagal na may tatlong oras, at da¬
hilan dito'y hindi nagcaroon nang sesión sa Con¬
greso.


CAUUSAN


GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS
CAPITANIA GENERAL
Estado Mayor
Habiendo observado esta Capitania General la omi¬
sión por parte de los Jueces instructores de numerar
las causas que instruyen por órden de las Autoridades
militares asi como de otros requisitos necesarios en
toda diligencia judicial, para la mayor legalidad en
la instrucción del proceso establecidos en los capi¬
tulos II y III, del titulo III, trafado 3.0 del Cô¬
digo de Justicia militar, oido in voce, el Jefe de Sec¬
cion del ramo Auditor de distrito; vengo en decretar
lo siguiente.
1.0 Se recomienda à los Jueces instructores y Se¬
cretarios de causas la mayor observancia de las dis¬
posiciones contenidas en los capitulos II y III, del
titulo 3.º tratado 3.° del Cód go de Justicia militar
espanol de aplicación provisional en Filipinas.
2 0 Toda causa que se instruya por orden de la
Autoridad militar se numerarâ con el que le corres¬
ponda.
3.0 Para los efectos del articulo anterior cada Juez
instructor Ilevarâ un libro de registro, donde hará
constar la filiación del procesado ô procesados, el
nûmero que le corresponde en el registro, el delito ó
delitos cometidos, la situación de los procesados y
demâs requisitos segûn las disposiciones arriba citadas.
Comuniquese la presente circular à los Sres. Coman¬
dantes Superiores de provincias y Comandantes de Zona
à los efectos correspondientes.—Malolos 1o de Enero
de 1899.—El General en Jefe, E. Aguinaldo.
SECRETARIA DEL INTERIOR
Decreto
Malolos, 12 de Enero de 1899.—Visto este expediente in¬
coado por la Junta popular del pueblo de Looc de la pro¬
vincia de Batangas relativo al cambio de nombre de dicho
pueblo, sustituyéndolo con el de «Cármen» segun acuerdo
tomado por dicha Junta. Visto el acuerdo favorable del
Consejo provineial de Batangas; considerando que es equi¬
tativo aprobar definitivamente ambos acuerdos en atencion
à las razones alegadas unânimemente por los funcionarios
locales de Looc, este Gobierno en conformidad con lo pro¬
puesto por el Secretario del Interior viene en acordar que


GOBIERNO REVOLUCIONARIO NANG FILIPINAS
CAPITANIA GENERAL
Estado Mayor
Napansin nitong Capitania General, na sa ganang
Jueces Instructores ay hindi ninunumeruhan ang ma¬
nga causang guinagaua sa cautusan ng mga Punong
Militar at gayondin ang ca langang sangcap sa lahat
ng dilegencia judicial, upang lubos-na maayos sa na¬
tatatag sa mga Capitulo II at III, nig titulo III, tratado
3.°ng Código ng Justicia Militar, sa palagay ng Pu¬
nong Secciong Auditor ng Distrito; iniuutos co ang
sumüsunod.
Una. Ipinagbibilin sa mga Jueces Insiructores at Se¬
cretario nę causa ang lubos na pagsunod sa mga pasi¬
yang natatalä sa Capitulo II at III, ng titulo III, tra¬
tado 3.° ng Código ng Justicia M litar ng castila, na
sinasamantalang guinágamit sa Filipinas.
Icalaud Lahat nig causang gauin sa cautusan ng
Punong Militar ay nunumerohan nig carampatan.
scatlò. Sa catuparan nig naunang ariiculo, baua't Juez
instructor ay magdadala ng isang libro de Registro, na
pagtititican nnig cabagayan nig may sala, numerong natama
sa caniya sa registro, casalanang nagaua, lagay ng may
sala at iba pang cailangan ayon sa mga cautusang na¬
banguit sa itaas.
Icapat. Ipabatid ang palibot na ito sa mia G. Co¬
mandantes nig mga provincias at Comandantes nig Zona
at nig matupad.
Malolos icaiong Enero ng 1899.—Ang Pangulong Ge¬
neral, E. Aguinaido.—May rubrica.


SECRETARIA NANG INTERIOR
Decreto.
Malolos 12 nang Enero nang 1999.—Ayon sa exped en-
teng itinatag ng Junta popular sa bayan nang Laoc hucu¬
man ng Batangan ueol sa pagbabago ng pangalan ng na¬
sabing bayan na hahaliphan ng Carmen, alinsunod sa qui¬
nuhang pasiya ng násabing Juuta. Ayon sa lagdäng pagayon
nang Consejo Provincial sa Batangan; alangalang sa carapa¬
tang ayunan ang dalauang pasiya sanhi sa mga nagcaisang
catuirang isinalaysay ng may catungculan sa bayan ng Looc,
sa paquiquiayon nitong Gobierno sa palagay ng Secretario
ng Interior ay minarapat na ang bayang Looc, nang pro¬


  


55


ol pueblo de Locc, de la provincia de Batangas, sea deno¬
minado en lo sucesivo con el rombre de «Cármen».
Ccmuniqvese esta resolucion al Jefe previncial de Baiangas
pera que à su vez lo hata à la Junta popular de dicho
pueblo y publiquese en EL HFRAI DO DE LA REVCLUCION,
pera gereri! corccimiento, y hecho dése (uente.—El Presi¬
dente, Emitio Aguinaldo.— El Secretzrio del Interior, T
Sandieo.
-Bando de la Jefatura Provincial de Bulocan dentro de
su jurisdiccion
Articulo 1.° Todos los vecinos quedan obligados à
poner un farol en las fachadas de sus respectivos do¬
micilios, teniéndolo encendido desde el anochecer hasta
la manana siguiente ó sea à las cinco de ella.
Art. 2. Los mismos tienen obligación de conser¬
var en perfecto estado la parte de la calle que dâ
frente à sus respectivos solares, cuidando de tenerla
siempre bien limpia y bien conservada, procediéndose
à su riego en épocas de sol una vez por la manana y
otra por la tarde en horas que los Sres. Presidentes
Locales tengan à bien designar.
Art. 3 Están asimismo obligados dichos vecinos
à tener cercados sus respectivos solares, cuidando que
dichos cercos tengan el aspecto que debe apetecerse para
el buen ornato publico, al menos la parte que mira
à la calle.
Art. 4.° Se prohibe terminantemente arrojar en las
calles, solares 6 rios, animales muertos ù otras cosas
que puedan perjudicar à la salubridad publica, y se pre¬
viene sean enterrados fuera de poblado.
Art. 5.° Se prohibe igualmente en absoluto estable¬
cer tiendas en las calles, ó colocar en las mismas ob¬
jeto alguno que pueda perjudicar 6 entorpecer al paso de
los tran-euntes.
Art. 6.* Queda prohibido terminantemente se que¬
men dentro de poblado fuegos artificiales, petardos y en
general el disparar cualquier clase de armas.
Art 7.° Las carromatas, demâs vehiculos y carreto¬
nes, deberan llevar faroles encendidos por las noches
oscuras, cuidando sus conductores de no estorbar las
vias publicas. En situacion de parada se colocarân con
órden en el puesto designado ó designaren al efecto
los Sres. Presidentes Locales de los pueblos: dichos
vehiculos no podrân ser guiados por los menores de
diez y seis anos.
Art. 8.° Se previene que los conductores de cual¬
quier clase de vehiculos no se separarân estando en¬
ganchado sus animales de tiro.
Art. 9.° A los contraventores à cualquiera de los
articulos que preceden se les impondrâ la multa de dos
reales por primera vez, cuatro reales por la segunda,
y un peso por la tercera, sin perjuicio de la pena que
el Consejo provincial les impusière à la tercera infracción
por su desobediencia.
Art. 10. Todas las multas à que se refière este
bando, se harân efectivas en metâlico y se ingresarán
à la Caja del haber de los pueblos, remitiendo à esta
Jefatura Provincial copia del recibo que se espidirâ à
los interesados por el Delegado de Renias.
Art. 11. En ei caso de insolvencia de los contravento¬
res sufriran prision subsidiaria un dia por cada medio
peso é igual prisión à los multados en menor cantidad.
Art. 12. Quedan encarrados de hacer cumplir este
dande todos los agentes de mi autoridad y los indiv:
duos del cuerpo de Policia.
Bulacan 13 de Enero de 1899 — Es copia del original
que obra en la Secretaria del Interior del Gobierno
Revolucionario de Filipinas.
PRESIDENCIA LOCAL DE PIDDIG (ILOCOS NORTE)
Sr. Claro Caluya y Tasión, Presiden e local del pueblo
de Piddig mi provincis de liocos Norte, actuando con,
asistencia yo ei Delerado de Justicia como Secretario.
nte edi to cito, llamo y emplazo al proce


vincia nang Batangan, ay tauaguin sa haharapin ng nga¬
lang Curmen.
Ang pasiyang ito'y ipatalastas sa Pangulong provincia
nang Batangan upang gayon din ang gauin niya sa Junta
popular ng nassbing bayan at ihaysg sa EL HERALDO DE
LA REVOLUCION upang matanto nang lahat, at pagcati pes
ay ipagbigay alam —Ang Preeidente, Emilio Aguinaldo.
Ang Secretario ng Interior, Teodoro Sandiko.
Bandó ng Pangulong Provincia ng Bulacan sa caniyang
mga nasosacop.
Una. Catungculan ng lahat ng namamayang magla-
gay ng isang farol sa harapan ng canicanilang taha¬
nan, filauan buhat sa pagtataquipsilim hangang qui¬
naumagahan.
Iealaua Catungculan din naman nila na sinopin ang
natatapat na daan sa canilang bacuran, na linis'n at
pagpalain, sa panahon ng init ay diliguin sa umaga't
hapon at oras na itadhana ng mga Guinoong Punong
bayan
Ieatlo. Gayon din namang catungculan nig nasabing
nangamamayan ang mag bacod, at pagyamanin na
gaya nig nauucol sa cariquitan nig bayan, sa gauing
daan man lamang.
Icdpat. Tiac na ipinagbabaual ang magtápon sa daan,
bacuran 6 ilog, nig patay na hayup 6 bagay na maca¬
pagcacasaquit, at ipinaguutos na ibaon sa labas nig bayan.
scalima. Ipinagbabaual ding lubos ang magtindâ sa
daan, ô maglagay roon nig anomang macagagambala sa
nangagdaraan.
Icanim Lubos na ipinagbabaual ang magsuso ng
anoman at magpaputoc sa loob ng bayan.
Icapito. Ang mêa carromata at alinmang sasacyan
ay magpaparôl sa gabi at iingatang huag macagambala
sa daan. Sa mga hintuan ay hahanay sa talagang iti-
nacdâ nig mga guinoong Punong bayan; ang mga na¬
sabing sasacyan ay hindi mapangangasiuaan nig ualang
labing anim na taon.
Icaualó. Ipinagpapaunang hindi macahihiualay sa
hayop na singcao ang nangangasiua.
Icasiam. Sa unang paglabag sa alinman sa nanga¬
unang articulo ay mumultahan ng cahati, isang salapi
sa icalaua at sa icatlo'y piso, tangi sa parusang ilalagda
ng Consejo Provincial sa icatlong paglabag.
Icasampuo. Ang lahat nig multang ito ay babayaran
ng salapi at ipapasoc sa caban nig bayan at ipadadala
rito sa Pangulong Provincia ang salin ng recibo na
ibibigay nig Delegado ng Rentas sa namultahan.
Icalabingisa. Cung hindi macabayad ng multa ay
papalitan nang pagcabilangong maghapon ang balang
isang salapi, at gayon din ang gagauin sa mabababang
multa.
Icalabingdalaua. Ang lahat ng catulong ng aquing
capangyarihan at mga tauo ng Cuerpo de Policia, ay
may catungculang magpatupad nito.
Bulacan 13 Enero ng 1899.—Salin sa original na nasa
Secretaria ng Interiorng Gobierno Revolucionario nang
Filipinas.
PRESIDENCIA LOCAL SA PIDDIG (ILOCOS NORTE)
Si G. Claro Caluya at Pasiör, Punong bayen sa Piddig,
hucuman rg Ilocos Norte, humahatol na cabarap acong
Delegedo ng Justicia na pinaca Secretario
Sa pamamaguiten ni o'y tinatauag co si Mateo Velasco.


56


  


sado ausente Miieo Vélasco, conocido por Mateo Itio (a)
Lamios, soltero, de veintinueve anos de edad, labrador, na¬
tural de Laoag, y avecindado en este pueblo, h'jo de Cån¬
d'do Velasco y de Gregoria Rio, ex de estatura regu'ar,
cuerpo delg ido, cara larga, nariz chati, boc a regular, barbi
lampino, pe o, cejas y ojos negros, para que por el término
de treinta di :s, à contar desde la publicaoion de este ed cto
en e' peiódic» oficiai E. HERALDO DE LA REVOLUCION,
se presente en esta Jefatura local, 6 en la circel de la misma
à los efectos de la causa nûm. 3 que se sigue contra ei
mismo por robo, apercibiéndole que de no hacerlo dentro
del término prefijado, se le dec.ararà re elde y contumaz.
Al propio tiempo ruego y exhorto, en nombre del Go¬
bierne Revolucionario, à los Sres. Jefes, asi civiles como
militares, se sirvan disponer la aprehension de dicho pro¬
cesado y remisión en su caso à esta Jefatura local para
el fin arriba indicado.
Dado ea Piddig (Ilozos Norte) à veiaiiocho de Diciembre
de mi', ochocientos, noventa y ocho.=Claro Caluya.—Por
mandado d»l Sr. Presidente, Manuel Camino.


PRESIDENCIA LOCAL DE TIAONG (TAYABAS)
Sr. Ladislao Masangcay, Presidente local del pueblo de
Tiaong, provincia de Tayabas, actuando con el Delegado de
Justicia, Registro Civil y Censo como Secretario.
Por el presente cito, llamo y emplaz» al ausente Agri
pino Magtibay, casado con Teodora, cuyo ape lido se ignora,
con un hijo de unos veinte anos da edad, natur al de la ca¬
becera de Batangas, vecino del pueblo de San Juan, de la
misma provincia, labrador é hijo de Celidonio y de Nar¬
cisa Alday procesado en la causa nûm. 4 que se instruye
en esta Presidencia por hurto, para que dentro del término
de treinta .dias contados desde la fecha de la publicacion
de este edicto en el HERALDO DE LA REVOLUCION, se pre
sente à esta Casa Consistorial para contestar de los cargos
que contra él resulta en dicha causa, apercibiéndole que de
no verificarlo dentro del término se lalado se le pararà el
perjuicio que en derecho hubière lugar y se le declararà con¬
tum z y rebelde.
Dado en Tiaong à veinte de Diciembre de mi' ochocien¬
tos, noventa y ocho.—Ladislao Misangeay.—Por mandado
del Sr. Presidente local, Donalo Lorios


PRESIDENCIA LOCAL DE TONDO (MANILA)
Ei Sr. Escolast co Fernandez, Preside te Local de Tondo de
la provincia de Maaila, que de estar en pleno ejercic'o
de eus fuaciones, yo ei sr. Delegada de justicia, d'y fé.
Por el presente, acto, llamo y emplazo al acusado Aga
pito Neris, criado que fué de Blas Merin, vocino de la ca
lie de S. Fersando del arrab il de Binondo, para que en
el término de treinta dias à contar desde la puolicacion de
éste edicto en el periódico ofici 1 EL HERALDO DE LA RE¬
VOLUCION, se presente à ésta Presidsncia, sita en el barrio
de Gagalangin de este arrabal de Tendo, para contest:
los cargos que le resultan de las diligencias criminales que
se instruyen contra dicho indiv duo por el delito de robo,
y de hacerlo asi le oiré y adminiatraré justicis, parandole
los perjuicios que haya lugar en caso contrario.
Dado en Gagalangin à 2 de Enero de 1899.—E.Fernan¬
dez.—Ante mi, Juan Manisid.


PRESIDENCIA LOCAL DE BARASOAIN )BULACAN)
Por providencia del Sr. Presidente Local de este pueblo
de Barasoain dictada en esta fecha, se cita llama y emplaza
à los ausentes Paulino Tiongson vecino de Barasoain y Ba¬
silio Gabriel Jimenez natural y vecino de la cabecera de
Bulacân, para que en el término de nueve dias desde la
publicacion en el   , se pre¬
senten à esta Presidencia Local à declarar en el expediente


quilala sa ngalang M tes Rio, na ang bansag ay Lamios,
bagong tauo, dalauang puo’t siam na taon ang gulang, mag
sasaca, tubo sa Laoag at nananahan sa bayang i o, anac ni
Candido Velasco at ni Gregoria Rio, catatagan ang taas.
payat, mahaba aog muc-ha, sarat ang iling, caugalian ang
bibig, ualing balbas, ang buhoc, quilay at mata ay mai¬
tim, upang sa taning na talong puong arao muia sa pag¬
cahayag ng edictong ito sa EL HE ALDO DELA REVOLUCION,
ay humarap dito sa Jefatura local o sa bilangu in niya
dahil sa causa no. 3 na inuusig laban sa cantya tungcol
sa pagnanacao, at cung di siya humarap sa laob ng nasa¬
bing taning ay quiqui anliag suail at lumalebag.
Gtyonding ipinam manhic co sa ng dlan ng Gobierno Re¬
vo ubionario sa manga G. Punó, miguing civil at militar
na ipadaquip ang nasabing tauo at cung mahuli ay ipadala
rito sa Jefatura local¬
Lagda sa Piddig Ilocos Norte ica28 nang Diciembre nang
1898.—Claro Caluya.—Sa utos nang G. Punong bayan
Manuel Camino.


PRESIDENCIA LOCAL NG TIAONG (TAYABAS)
Si G. Ladislao Masangcay, Punong bayan sa Tiaong, hucu¬
man ng Tayab s, hu nahatol na casama ng Delegado ng
Justicia, Registro civil at Censo na pinaca-Secretario
Sa pamamaguiten nito'y tinatauag co si Agripino Mag¬
tibay, asaua ni Teodora, na di talastas ang apellido, may
isang anac, dalauangpuong taon ang gulang, tubo sa Pa¬
ngulong Bangan, nauanahan sa bayang San Juan, ng nasa¬
bing hucuman, magsasacà at anac ni Celidonio at ni Nar¬
cisa Alday, procesado sa causa num. 4 na pinaglilining dito
sa Presidencia dahil sa pagnanacao, upang sa loob ng ta¬
ning na tatlong puong arao muia se pageahayag ng edictong
ito sa EL HERALDO DE LA REVOLUCIÖN, ay humarap dito
sa C'sa Consistorial at managot sa mga cargong laban sa
caniyang lumilitao sa nasabing causa at cung di siya hu¬
marap sa loob ng taning na binanguit ay sasad acan nang
mga cagambalaang ayon sa catuiran at ipalalagay na luma
labag at suaii.
Lagda sa Tiaong å 20 ng Diciembre ng 1898.— Ladislao
Mas ingeay.—Sa utos ng G. Punong bayan, Donato Lo¬
rios.


PRESIDENCIA LOCAL NANVG TONDO (MAYNILA)
Si G. Escolástico Fernandez, Punong b'yan sa Tundo, hu¬
cum in nang Mayaila na sa pagganap nang c'niyang tung¬
col ay pinatotohanang cong Delegado nang justicia.
Sa pamam guitan nito'y tinatauag co si Agapito Neria,
naguing atila ni Blas Merin, naninirahan sa calle S. Fer¬
nando, arrabal nang Binundoc, upang sa taning na tatlong
puong arao mula sa p geahayag nitong edicto sa EL HE¬
RALDO DE LA REVOLUCION, ay humarap dito sa Presidencia
na nasa barrio nang Gagalangin arrabal nang Tundo, upang
managot sa manga cargonz lumil tao sa manga diligencias
criminales na pinaglilining laban sa nas bing tauo sa salang
pag nanaczo, at cung siya'y humarap ay didingui't hahatu¬
lan Inang tapat, at cung hindi ay sasad acan nang manga
cagambalaang dapat mangyari.
Lagda sa Gagalangin ica2 nang Enero nang 1899.—E.
Fernandez.—Sa harap «o, Juan Manisid.
PRESIDENCIA LOCAL NG BARASOAIN (BULACAN)
Ayon sa pasiya ng G. Punong bayan dito sa Barasoain
na inilagda sa fechang ito, ay tinstauag ang manga nala¬
layong Paulino Tiongson, na naninirahan sa Barasoain at
Basilio Gabriel Jimenez tubo sa Pangulong Bulacån, upeng
sa taning na siam na arao mula sa pagcahayag sa EL HE-
RALDO DE LA REVOLUCION, ay magsiharap, dito sa Presiden¬
cia nang bayan at magsalaysay sa expedienteng laban sa


  


que contra los mismos se siguen de oficio, apereibidos que
de no hacerlo les pararân los perjuicios que en derecho haya
lugar
Dado en Barasoain à 3 de Enero de 1899.—Sabino de
Victoria.—Ante mi, Glicerio Bautista.


JUZGADO MILITAR INSTRUCTOR DE LA 5.* ZONA
Sr. Francisco Perez Capitán de Infanteria Juez Instructor
de la 5.2 Zona.
Por el presente cito, llamo y enplazo à los prisioneros
Espanoles Eugenio Perez Arnaud y José Pena Peralta sar¬
gento y cabo respectivamente que se han escapado de este
pueblo, para que en el término de treinta dias comparez¬
can en este Juzgado à responder de los cargos que les re-
sultan en la causa que se sigue contra los mismos, bajo
apercibimiento que de no hacerto, les pararà los perjuicios
que haya lugar con arreglo à la ley.
Dado en Sta. Mariæ 14 de Diciembre de 1898.—El Juez
Instructor, Francisco Perez.—El Secretario, Eusebio Man¬
silla.
JUZGADO MILITAR INSTRUCTOR DE LA 5." ZONA
Sr. Juan Mendoza y Perez Capitán de Infanteria y Juez
instructor de la 5. Zona Militar.
Por la presente requisitoria, cito, Ilamo y emplazo à los
prisioneros de guerra Pedro Rodriguez y José Fernandez
que se han escapado de la casa Convento donde estabsn
alojados, para que en el término de treinta dias contados
desde la publicación de este llamamiento, comparezean ante
este Juzgado à responder de los cargos que les resultan
en la causa que se sigue contra los mismos, bajo aperci¬
bimiento, de que, no verificándolo, les pararà los perjuicios
que en derecho haya lugar.
Dado en Sta. Maria 8 de Diciembre de 1893 =El Juez
Instructor, Juan Mendoza.=El Secretario, Eusebio Mansilla.


canila'y pinaguusig, at cung di sila humarap ay sasadlacan
nang manga cagambalaang ayon sa cafuiran.
Lacda sa Barasoain å 3 nang Enero nang 1899.—Sabino
de Victoria.— Sa hatap co, Glicerio Bautista.
JUZGADO MILITAR NA NAGLILINING NG 5.* ZONA
Si G. Francisco Pérez Capitân nang Infanteria Hucom na
naglilining nang icalimang Zona.
Sa pamamagitan nito'y tinatauag co ang manga castilang
bihag na sina Eugenio Perez Araaud at José Pena Peralta,
sargento at cabo na nag sitanau sa bayang ito, upang sa
taning na tatlong puong arao ay magsiharap dito sa Juz¬
gado at mansgot sa causang inuusig laban sa canila at
cung di sila humarap ay sasadlacan nang manga cagamba¬
laang ayon sa catuiran.
Lagda sa Sta. Maria 14 nang Diciembre nang 1898.—
Ang Hucom na naglilining, Francisco Perex.—Ang Secre¬
tario, Eusebio Mansilla.


JUZGADO MILITAR NA NAG LILINING NG 5,2 ZONA
Si G. Juan Mendoza y Perez, Capitán nang Infanteria at
Hucom na naglilining nang icalimang Zona Militar
Sa pamamagitan ni o'y tinatauag co ang manga bihag
na sina Pedro Rodriguez at José Fernandez na nagsipag¬
tanan sa Conventong quinalalagyan, upang sa taning na tat¬
long puong arao mula sa pagcahayag nang patauag na ito,
ay mag iharap dito sa Juzgado at managot sa causang laban
sa canila'y inuusig, at eung di sila humarap sa loob nang
nasabing taning ay sasadlacan nang manga cagambalaang
ayon sa catuiran.
Lagda sa Sta. Maria 8 nang Diciembre nang 1898 —Ang
Hucom na nag ilining, Juan Mendoga.—Ang Secretario,
Eusebio Mansilla.


Marilao
Alangalang sa pagaloali nang bayang itó nang 2." Aniver¬
sario ng pagbarii ea hasayang na d ctor Rizal, inaladlad
ang bandila na ag las 12 ng ica29 nang nagdaang buan,
sa piling nito'y inalagay ang larauan nang daquilang umibig
sa bayan niyä, at oras oras hangang sumunod na arao ay
nagpeplegaria, at ng umaga nang 30 ay isang misa de re¬
quiem ang guinaua, na alaala na nâsabing Doctor at mad¬
lang mårtires nang ating bayan.
Humarap sa misa ang Junta local, hales boong bayan
at ang nârineng mga sundalo: lucsa ang bayan. Sa guitna
ng simbahan ay nagtayo nang isang tumbâ na limang pa¬
tong, na may sundalo ang apat na panulucan, samantalang
nagmimisa, at sa manga taguiliran ng tumbâ isinâbit ang
mga coronang alay nang Junta local at ng manga tagarine:
sa manga coronang ito'y namucod ang âlay ng manga ca¬
rromatero, na sa laqui nang pageâibig na maipaquilala
ang canilang pagquilalang loob sa nâcop sa atin sa caalipnan,
isa sa canila'y dumayo rine buhat sa Dulungbayan (Maynila),
pinaghahanapang bûhay, na ualang dinala cundi ang coronang
may retrato nang nasirang Rizal.
Pagcatapos nang misa ay na pasa Presidencia ang boong
bayan at ang nagngangalang G. José San Luis sa ngalan,
nang madlang nangaroroon, ay nagpahaysg nang pagsánib
nilang lahat sa pigha'i nang nación dahil sa pagcauala
ng daquilang umibig sa lupa niya na si doctor Rizal, at
inalühog na paratingin ang canilang pagsanib sagGobierno,
na tinugón naman nang Presidente ng maguilio at ipi¬
nahayag ang malaqui niyang galac sa bayang pinamama¬
halaan, pagca’t bayang para nang Marilao na marunong


magdamdam sa pagcauala ng isang mahalagang anac nang
Inang bayan na gaya ni doctor Rizal, ay maip gmamalaqui
nang mga nagpupuno, at dunuluhan ng pasalamat sa ngalan
niya at sa ngalan nang ating Gobierno.
Isa sa mga coronang alay ng Bulacan, na aming nalimu tan
ay ganitó ang titic:
Dahilan sa iyong maagang pagpanaw
nåagap sa amin itong kalayaang
malaong minithi sa boo mong buhay
na lugod ng iyong lupang tinubuan.
Malinaw mong dugo't sampong sa lahat
n nangamatay nę humayin sa hirap
sa ating bandiia'y lalong nagpadilag
at nagtanghal ngayon nitong Filipinas.
Kaya sa pagganti ng bayang gumiliw
sa sinapupunan ninyo'y humahayin
taglay ang pagasang inyong kukupkupin
alaalang itong sa puso'y nangaling
ANG ANAC PILAR.
Ang teatro sa Barasoain
ay malaqui ang pinagcacahusayan.
Nauaualauala na yaong caingayang nacamumuhi sa ma-
lilinis na tainga; gayon din namang nauauala ang cagusutan
nang butaca; at marunong nang magpaalis nang sambalilo.
Ang hindi pa natutumpacan ay ang pamumudmod nang
programa; at pagbibigay nang billete sa periodista.
Husayin mo nga iyan guinoong Carvajal, yamang pina¬
mulan mo na rin lamang.


58


  


„Pagsasanay cayà 6 paglilibang?
Ayon sa balitang buhat sa Sania Ana, ang libang n nang
americano roon ay magpasutoc sa itaas nang ualang punot
dulo.
Dahil dito'y nâpahamac na napa'arang nâligauan na¬
isang bala ô punglo ang isang buntis, na tinamatamâan sa
tian, at siyang iquinam tay.
Lumilimi: ay ganganitong pangyayari, na sa masid da-
woin, ang malinao na panghahamon.
D ramdamin namin nang malaqui na mabigla ang bayan
dahil sa ganitong manga bagay, na cailan ma'y di mata
pai, sa casulucuyang tinatauid na calagayan, ay malapit
pagmulan nang mabigat na salitaang dapat ilagan nilatt
natin.
Ballta sa Ilollo
nang madlang caibigarg buhat doun, na sacay ng vapor
Fruncisco Reyes, na m.gpahangeng ngayon ay paris din a
dati ang tayo ng Iloilo. Gayon maty di naglilicat ang mg»
capatid natin doon ng paggagayac labsn sa anom ing maiisi¬
pang pangduduit nę cal ban.
Ang minomoogan ngayön lamang at linalagyan ng ccnyon
ay aag pasigan ng dagat at mgà tabiag ilog. Ang salitean
sa gabi ng nagsisigaua ay hodyatan.
Upang huag macatusob sa ilog, ay sinadhán ng ating mga
ingenieros militares ang uauà, at lmuan : lemang ng muu¬
ting puang na maraanan ng malinit na banges. Sinadhan
ang puerto at pinatay ang mga liao.
Ang sabi pa ng mga nagbabalita sa amin, ay tatlong
bote ng trasporte americano Arizona, ay pinaudlot nang
mga ilang sundalo natin, ng magacalang pa sa pulô nang
Guimaras, na hindi malaman ang pacay.
Nâpacalaqui ang pagguilio sa laang lapa n3 tararosa at
suclam sa americans, na magbili maa ng macain ay ay o,
sucdang huag macâquits, at tinigasang huag patung ungin
sa lupang Iloilo ang smericano, na tinutulang mahigpit ang
pagtatayo roon ng hospitai, sa ules ni General Otis.
Di umano'y gayon ding hindi nagmamatio ang cahusayan
at catahimicang caguilagailalas sa bayan, na muntic ma'y
hindi linalabag ang cautusan ninoman.
Maningas ngang puri ang alay namin sa manga capatid
na ilongo, na ang canilang dalisay na puso at pagmama¬
tigas nang catuiran ay siyang matibay na sanla nang
pagsasarili nang Inanglupang Filipinas.
Suiong manga bayaning ilongol
SA BAGONG ILAW


jOh kaliwanagang bulaklak nang dunong
nang aming kaaugong si Guinoong Canon
lamig nang ilaw mo'y laguing nagtatapon
nang caligayahang walang mákaukol.
gSino ang áasang dito sa Malolos
sa panahong ito'y una pang áabot
ang ilaw mong iyang nagbibigay lugod
sa balang magmasid na may dalang lungkot?
Icaw ang liwanag sa gabing madilim
ikaw ang ligayang tinatanaw namin
ikaw nga ang hiyas nang bayang guiniliw
nang aming marangal na Punong may angkin.
Angélectricidad na tunay mong ina
dapat na hangaan yaong bisa niya,
di pa nalalaon na aming näkita
nagluto nang kafé ang ilang kasama.
Quisap mata halos ang naguing paguitan
kumuló ang kaféng sa kaniya'y näsalang
sa kurô nga nami'y darating ang araw
na mailuluto pati nang azukal.
Kung magkaganito'y saan di süsulong
ang madlang gagauing dáraan sa apoy
sapagka't sa kaniyang mahalagang tulong
sukat ang gamitin ang munting panahón.
Ang dating maghapong ipagaabalâ,
sa kaniya ay hslos isang kisap matä
kayä pasalamat tayo’t ipagsayä
si G. Canong sa kaniya'y nagdalä.


PAGALIW NANG MANGA ANAK
SA KANIYANG INANG FIL,IPINAS


Huag hinalain Inang Filipicaa,
na mägpapahaya kaming mga antk
na alipining ka't ibalik sa hirap
nalinmang lahing sa iyo'y may hangad.
At hangang may buhay at dugong tuiulo,
di ka papayzgang may kilauling puno
n: paglili: koran, ilo ang pangakong
hindi megmamalw, hangang sa mapugto
Ang eming hininge, kaya Inang iseg
sumanyapa ka' huag mluiunes,
pagibig sa iyo ay imhahandog
ang lahat at lahat naming quioûcupaup
ANG MGA FILIPINOS.


Maraual na salubeng
Sa calie Oroquieta'y binaril nang isang americano ang isang
fiiipino, at napatay ito.
Pagcamalus ng gayon ng casama ng nápatay, ay dinalu¬
hong ang guardiang americano, at lina oi. Matapat na su-
cil ng mabait na Gasama
Pagcâquita ng gayong aayo ng tagarito ay naglscbuhan
ang ibang americano, ang guinaua namaa noon ay sinim-
sam ang baril at cargada ng palay.


Ang Calumpis
cahapon nang hapon e gulatgulat p nooria.
Isang maayos at daquilang procesion cioica, na dinalu
hang pinagdayo nang dalauangouang Nayong sacop ni¬
ye, ne may canicaniyang bandilang nagdiriquitan, at na¬
sabayan nang pauang sandatahán, na may canicaniyang fa¬
rol na caculay neng atiag bandila ay neg iharap sa Pre¬
sidencia nang bayan yaon.
Nang natitipon nang lahat sa patio ay dinungao nang
Punong bryar, na cazlach zy ang caniyang manga Conse¬
jero at pinahayagan nang ganito:
MANGA KABABAYAN:
«Ang kalayaan natin at pagsasarili ay nangâ-
onganib. Yaong naciong nagkunuang kaibigan at
»napatulong sa atin ng pagsupil sa kastila; yaöng
»nagpâpangap na talagang mahal na pusô at mâ-
»nanakop ng alipin ay naglitaw na ng katutuböng
»kasakiman; ang budhing marawal ay di napigui-
»lan; ang talagang gawi ngayo'y pinalilitaw at tam-
»pakan ng ipinahalatä ang tangkäng mangamkam.»
«Mga kababayan: ang laman ng baka ay mahi-
pnusay nating nakäkain pagka't napakäkain; ang la-
»man ne leön na sakdal ng sarap ay hindi man
plamang matikmän, pagka’t ayaw pakain. Kung ta-
»'o'y pakäin sa Amerikano jsa abä nâtin! kalait-
Mait na pagkaalipin ang ating dâratnin.»
«lgayak nangà ang dating palatamain nating san-
ydata, makita ng sangsinukob na ang isang bayan
»ay hindi maaalipin ng gayon lamang; turuan natin
pang amerikanong magaral magpitagan sa kapwä
»at magmahal sa katowiran.»
«Asahan ng lahat na ang pagdidiwang ay nasa
»piling ng katowiran. Atin na ngå ang pagtata¬
»gumpay pagka’t may lubos tayong matowid.»
«iMamatay ang masakim na amerikano!»
«Mamatay ang may marawal na budhil»
« Magdiwang ang katowiran!y
«Mabuhay ang Filipinas!»
«Mamalagi ang kalayaan at pagsasarili natin!»
Pageatapos ng ganitong pahayag at sa guitna ng di mig¬
camsyao na siglà, lumâcad na inilibot sa boong bayan
ang procesión, na may ualong libo catano ang âbay.


  


59


Sa mga bintana ay nagdungao naman ang cadalagahan
at mga guinoong babaying matataada, na nagsasabog nang
bulaclac habang dumaraan ang calahat n, at sa balang lico
ng daan ay inulit na binasa ang pahayg na nabânguit sa
itaas.
Anopa't sa uari namin ay umalingaongao hangang sa
casulucsulucang nayon ang gayorg prhäyag, na hindi ma¬
layong sa mga oras na ito'y :lam na ng americano, prgca't
nátanauan naming nanonood bühat sa bahay niya si G. Ka-
rick, americano at administrador ng bigasang nacatayo roon
nina Warner, Barnis at compania.
GIRI
Ngayon mâmamalas nang ibang pote neia
itong Filipinas sa pakikibaka,
ang Gobierno namin na murangmurâ pa
gayak na manglabän sa tuituina.
Salat kung sa bagay itong bayan namin
sa salapi't armas na dâpat gamitin,
mangangahas ngayon pagka't pinupuing
ang aming matuid nang yanking masakim.
Halina, halina manga kababayan
humawak nanz gulok sa kampo'y lumual
hintin nating lahat an capangâhasan
nang amerikanong dating mapangamkam.
Patuloy
rin ang americano sa pagrerequisa nang bâhay nang ma¬
dlang quilalang taga Maynila at mangilangilang pangd
daquip.
Ualang anomang mutaspuan sa manga pagrerequisang
ito. ngun't pahingehán.
SA MGA COTSERO:
Hindi maulatan ang pasasalamat
namin sa cotserong nagbago nig lacad,
sa pagca’t ang dating mahal magpabavad
ngayo'y naguing mura’t natutong mahabag.
Sa capua nila’t parang nagcamálay
sa gauang maaua; caya cami naman
nagpupuring lubos, pagca’t camahalan
ng sarili nila ang ganitong asal.
Dangal ng cotsero ay dangal din namin,
at cadugo silang di maitatacuil.
mga caibiga'y inyong patauarin
at murangmura na cung sila'y maningil.
Ang pignlng sa Dempol
na ibinelitä naming alay ui G. Cayetano Maczhugay, nang
caarauan nans Tailong Hari, ay cemiliang gaua naag hindi
napiguing na sicmura.
At upanding maibigey sa jsa't lea ang canicaniya ay pinu-
puing namie ang gayong c:malisn at fuloy ipintoonaua
ang may alay ay si G. Leoncio de Rueda.
Patatauarin nga cami nung Suinoong itô
aming ca-
mailän.


PADALA


G. Director ng   
Pinapanginoo't labis cong quinsaalengala gan n: Quimi ya
ring loob yayang uala pung aquibat n: carangalang maca-
gamit aco nitong lihem sa inyong pageadaquilâ; nguni't na¬
ngahas din aco at ipiaemamnanhie na mngyaring bigyeng
calalagyan sa isang pitac ng ating EL HERALDO ang sumu¬
sosod, at funsol dito'y pinangungunahan co cayo na ma
raming salamat at tulo'y sinasamantala itong pageacaiaong


maialay ang boong caya sa inio niring tunay na lincod na
humahalie rg camay.
Ramon Mitra
LEMERY (BATANGAN) 31 NG DICIEMBRE NG 1898
TANDA NG PAGGUILIO NG BAYANG LEMERY SA MINUMUTYANC
DR. RIZAL
Palibhasa'y taos sa caibuturan ng pusô ng catagalugan ang
capaitpaitang pighati na linangap, handog na cahabaga't
panghihinayang, mulâ niyong sa susog ng masidhing susot at
czalibughaa'y di pangimian yapusin ang catouiran ng ma
lulupit na eastila, at di higcatang pagtulungtulungan lagâsin
ang mahalagang hilo ng hininga ng ating guilio na Dr. Rizal,
na ito'y mulang pagea bata’y ualang inadhicâ cundi ang
iualat ang eulubong na ulap ng isip ng caniyang mga capa¬
tid, iagdon sa tapat na landas ng cagalingan, upang cung
masilayan at mataos ant masayang sinag ng catuiran, ay
ang caniyan« lupa'y tan halin sa laang liemuan ng magan¬
dang palad na mapaquibilang bagâ sa ib ng mga naciones:
hindi nga tinugutan ng mga ganid na di mapüig ang abang
buhay sa nais uaring cung uala na ito'y mageauindang¬
uindang nama’t huag sumibol ang punlang pinsgsicapan;
nguni joh maling caisipanl sapsgca’t panahon nanga yata'y
lalong lumusog at sum lavà sa dilig ng mahalagang dugô,
umugât ng lalong marahâs na panghihimagsic, na ngayo'y
isang punong calayaang bumubungang nagluluigluig ng ma¬
gandan utos, ang tanginz carangaldangalang Pre idente
G. Emilio Aguinaldo at Famy sa guitna n§ mga piling caga¬
uad sa galâc na itong lina'asap lasap ng mga filipinos ay hindi
maagyaring hindi casanib na lumuhâ ang pusó sa habag sa
di pagcaquitang casalamuha sa ligayang ito ang mga cu¬
lang palad na napasaluac ang dugó sa ganitong aghàm; un¬
lang palad na tumitig sa liuayusy ng caayusaz, at ma¬
casagap ng mahalomigmig na simoy ng casarinlan; ay mi¬
nucalang idaos nang bayang Lemery at nang Cura G. An¬
drés Caguicla ang exequias funerales nang martir n'
G. Dr. Rizal, na guinanâp nang marangal at dalissy sa
Simbahan nang icatstlungpuo nang-Diciembreng natapus neng
boong sangbayanang nabahalot vang lussang cauangis neng
mapusóc na habag na quinacandongeandong, sa ilalim nang
pamumuno nang Punong bayan G. Agapito Panganiban
caacbay ang sangupiang bayan at manga namamayân nu
sa pagca alaala «o'y itong somosonod, subali't dina¬
ramdam co ang di pageaalaala nang manga pargelan
nang iba't ibang easalamuha: G. Pio V. Reyes, Cui¬
nong Ramon Mitra at Marella, G. Ramon Noble, Guineorg
Agaton Ilacan, G. Miguel Agoncillo, G. Zacarias Marasi¬
gan, G. Alejandro Almualla, G. Florencio Tarnate, Guioong
Gregorio Calaneg, G. Estifano Encarnacien, G. Juau C. Ca¬
silag, G. Melecio Medina at llasan, G. Santi-go Cuaszy,
G Felipe Sanchez, G. Marisso Sizon, G. Nicolás laaume¬
rable, G. Isabelo Medine, G. Maauel Reyes, G. Vicente
Montenegro. G. Felix Ilagan, G Restituto Almaria, Gui¬
soong Enifanio Encarnaciön, G. Dionisio Sangalang at
G. Leuncio Yunon; at ang manga cadalagahs'y Eugoma at
Rite Noble, Leuncia at Macari- Macino, Maura at Feliz
Panganilan, Maria at Eugenia Aguirre, Maria at Severina
tabrai, Elena at Gresoria Cal pog, Felicisima at Gregoria
llagan, Isabel at Matilde Tarnate, Eusebia at Teosista Ma¬
aie. Josefa Casilag, Simplieir Marino, Maria Agoncilio
Tuzon, Re-titule Cabrers, Maria Marella, Vicenta Bilos,
Honcria Vill vicencic, Tere4 Encarnacion at Maria de
Leos at ang menga c b'hataan nama'y G. Aguedo Marti-
aez, Meriano Mitra at Marifo, M riano Encarnscióe Ale
jandeo V. luatre, Vicenie Medina, José Marino Manalo,
Joté Murales, Ramos Encarcacion, Perpeluo Bilog, Felipe
Eanar acion, Leoncio Noble, Gerardo Medina at Vitente
Mitra.
Gayon dieg casalsmuha ang boonx caual nang catagalu¬
gau at catipunan nasg policia sa bayang yari sa pamiii¬
nand sung Capitän G. Feancisco Marasigan, primer Te¬
nienie G. Juan Cantos at 2.° Teniente G. Ricrrdo Cabrera.


60


  


CORRESPONSALES
DE
D HERLDO DE LA REVOLLCION

Ademâs de los Presidentes locales, io
son los siguientes:
Sr. Daniel Morelos.—Botica de Ilaya
(Tondo.
Sr. Justo Guido.—Fâbrica «La Insu¬
lar» (Binondo
Sr. Roman Omg-ping.—S. Jacinto, 28
(Binondo.
Sr. Ceferino Pantoja.—Quiotan, 26 in-
terior (Sta. Cruz).
Sr. Ignacio Villamor.—Vergara, 15
(Tanduay
Sr. Melecio Gonzalez--Detrås del San¬
tuario, Bilibid, 8 (S. Sebastián.
Sr. Francisco Rodriguez Pablo.—P.
Faura, 8 (Ermita).
Sr. Urbano Lakuna.—Sta. Ana.
Sr. Andrés Herrera.—Tambobong y
Nabotas.
Sr. José Guevara.—Marikina, S. Ma¬
teo, Montalvan y Pasig.
Sr. José M.2 Lerma.—Balanga (Ba¬
taan).
Sr. Justo Medina.-Arayat (Pampanga).
Sr. Mariano Domingo Ople.—Paniqui
(Tarlac).
Sr. Fabián Decena.—Bayambung-Bau¬
tista, Villasis y Alcaiä.
Sr. Santiago Carrillo.— Binar (Laguna)
Sr. Mariano Perfecto.—Nueva Câce¬
res (Camarines Sur).
Sr. Getulio Locsin.— Daraga (Albay).
Sr. Victoriano Acosta.-Dagupan (Pan¬
gasinan.
Sr. Fernando Ferrer.—Vigan (Ilocos
Sur)
Sr. José Celso Foz.—Aparri,
Sr. Manuel Litiawa.—Cama- Cagayan.
laniugan.
Dr. Galicano Apaciblel—Morrison Hill,
27 Wanchsy Hong-kong
NOTA:—Los Sres. Corresponsales en Ma¬
nila se servirân mandar à la Botica de
Ilaya (Londo) por los numeros destina¬
dos à ellos y entenderse con el senor
Daniel Morelos, nuestro Corresponsal
general en dicha provincia, en lo que
atane à sus reclamaciones.
LA ADMINISTRACION


APOLINARIO EVANGELISTA
MAESTRO ARMERO.
Plaza de Santa Maria de Pandi
(Bulacan)
Vende sables de Reglamento para Je¬
fes y Oficiales, fabricadas por el mismo.


SASTRERIA
DE
Lucio Lozano
Establecida en Malolos debajo de
la Secretaria de Hacienda.
Se reciben toda clase de trajes de
caballeros y oficiales del Ejército Re¬
volucionario.


TT
LOS ARTFSANOS
En Binonde, Peñarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofrecieade
buen servicio.
T
IHE ARTISANS
They receive cloths to wash and to
iron in Binonde, Penarrubia street 16
offeing good service.


IAPRENTA Y LATOGRAEIA
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten toda clase de trabajos re¬
ferente à dichos ramos de industria
Calle Salcedo n. 6 (Sta Cruz).


GBEGORIO BOKE
DÉCORADOR DE CRISTAL
Recibe toda clase de trabajos con-
cernientes al ramo.
Quiguinto, (Bulacán) calle 8. Agustin
nümero 3.


CARROCERIA
DEL
Sr. Matias Lumuian
Se reciben toda clase de trabajos
referentes à este ramo, segun los ade¬
lantos mâs modernos, con materiales
escogidos y fuertes bajo la garantia
del constructor. A precios económi
cos y convencionales
Malolos, calle S. Vicente.


LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto veré la luz un hbre intitu¬
lado eGramâtica lalinss escrita por R.
da Miguel y reformada per A. Cruz
Herrera para la juventud filipina.
El Produeto de au venis ca destina
gata los ganius de auestrs glurioss Re
volueion.


FRUTO PASCUAL
SASTRE
Calle Pariancillo (Malolos)
Recibe toda clase de obras en tra
jes de caballeros.


ESCUELA PARTICOLAR DE RINOS
ESTABLECIDO EN S. VICENTE (MALOLOS)
Se preparan alumnos para el
ingreso en la 2.2 ensenanza.
COLEGIO DE S. LUIS GONZAGA
ESTABLECIDO EN LA CABECERA DE
BULAKAN
Admite aluranos de 1.° y 2.° ano de
2.2 Ensenanza.
«LA BUENA FI»
Ang Agencia de negocios na ito, ay
tumatangap ng anomang lalâcarin sa
Gobierno filipino at sa lahat ng manga
Dependencia nito, ucol sa alin mang
salitaan ó quinacai'angan, sa mababa
at pagcasunduang halaga.
Ang labat ng bilin at mga sulat ay
maipadadala sa Director na sa Bara¬
soain, (Bulacán).


CASA
En S 350•00 5 se vende una de mate¬
risles fuertes, sita en Binondo Clavel 39.
Por menores, Administracion de este
periódico.
TALLER
DE
ISIDRO R MORALES
Crespo 1%.(Quiapo)
Encu dernaciones de ledas clases.
Estuches de varian f mas para cual
quier obje'o (atres de peluche de
idem.—Corta p'pel de cigarrillos y Se-
llos de goma 6 Cauchout con eseudos
y emblemas.
Timbres para Gobierno y preside.
cias locales à S 6 3 con caja y tinta.
LAS MIETAS AT MAINAM
FABRIKA NG MGA TABAKO AT CIGARRILI.S
Ang nangag huhulug sa Fresidenis
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinaa
Guinagamit na dahon ng tabako, anf
sa piling bukid ng Isahela at Kagayzn
Maria Ochoa.
Benavides, 3. (T'roxo.)


CARROGERIA DE BARASOAIN
DE P. RETES.
Uonstruys toda ciase de tarromata.
 Carros de carga à la moda dol dis
con maieriales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constsuctor toda obra
que sale en ézta à precios convencio¬
nales y eccnómicos.


LACARIAS FAJARDC,


recibe trabajos de timbres de varias
clases y sellos en esta Imprenta


imp. bajo la direecion del Sr. Zacartas Fajardo.—Barasoain.


