REVISTA MENSUAL


ÓRGANO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN CÁTÓLICA DE FÍLÍPÍNAS


VOL.I [I ~ FEBRERO, 1918


NÜM: 2


La Federación y Nuestros Prelados
El Secreto de la Paz Universal
El Mejor Baluarte de Estados Unidos
Osmeña y la Familia Filipina


EDITADO


FEDERACIÓN CATÓLICA
17.4. Real, Intramuros
Manila


PRECIO: 10 Ctys.


SÉ RUEGA


•>v í


***+*?<


'r.tiji-


'^•tflrio8'7l^:;d$é::l]^''í^bldo'^pKimer^
:nífmeiró:¿de ésta -Révistai y que "


ubficinas,qúelohagan presénte al señor


" .■ - ' "C" '


.„ AngélÁ.Áhsaldo ^


' . R^l, ;:intr^uro:s; manila '


-. ..... .-.. ^...


EN TODO El MES DE MARZO DE ESTE AÑO


>. ^ /c


, \ 's ' , - ">
-T - '


£?. :


f-i:


v vi- ••■•• • Vv-'. -- v ."v -


. " v . -I ', ^ ^ ,?VV* ¿r-*- . ' . ---* íT


, , ' -' ^ •'• ~J . 'V '


- *■' -V W*:::;-,


ir.


■>- r-^v '■v'v;/ ..'</•»*>. ..''r:V-y,^; ■•.. 1.


-- .' •; v. v vv „> vv W >: -v -
. ... •_ •' . •>-. ' - - : _


SUMARIO DE FEBRERO, 1918


IMPRESIONES Y REFLEXIONES:


Scnmos más útiles para nuestros semejantes.


El católico americano baluarte do su país.


El deber de los católicos filipinos.


El porque somos unos los católicos.


Nuestra actitud en la presento guerra.


Osmefla y la familia filipina.


Decisión muy liyncntnblc.


EL CURSO DE LA GRAN GUERRA:


Los rusos so retiran.


Los americanos en el yunque.


Los rumanos no ceden.


Los italianos se han rehecho ..


Jerusalém libertada.


En el frente francés.


NUESTRA FEDERACIÓN.


RELIGIÓN Y SOCIOLOGÍA:


Quién es el Príncipe de la Paz


El cuadro de la guerra.


La Iglesia y los pueblos.s.


La fuente do nuestros derechos y deberes.


El equilibrio social c internacional.


Los Sacramentos y el orden y la par.


La causa del actual conflicto.


La Iglesia ante esta guerra ....


La defensa propia en la Historia


La guerra puede evitarse.


Las proposiciones del Papa.


Un sol que brilla para toaos.


El Papa y el Presidente de E. U.......


Los Tribunales do Arbitraje no son una utopia.


El Arbitraje, secuela de la Civilización.


Hay que desechar lo antiguo..


La opinión pública es obra de los pueblos, no de los gobiernos.


Reflexionemos y laboremos.


Reinen la suavidad y la dulzura


G


7


7


7


8


11


12


13


13


14
14


14


15
15


15


16
10
16
17
17
17
17


AGRICULTURA. INDUSTRIA Y COMERCIO
PEQUEÑO JARDIN PARA LA MUJER.


..El secreto de la pns y del progreso.


El hombre, como el nifio, es egoísta.


Un problema para las madres.


El cultivo de la buena voluntad.


Oportunidades que no faltan.


La buena voluntad y la tolerancia con el mal..


18


19


20


20


21


21


NOTICIAS POSTALES DEL JAPÓN. 22


ECOS DE CHINA, MONGOLIA Y SILERIA. 23


DE LA VIDA EN ESTA CIUDAD. 24


NOTAS NECROLÓGICAS. 20


SECCIÓN DE LITERATURA Y CURIOSIDADES. 27


EL MUNDO CATÓLICO. 29


FEDERACIÓN CATOLICA DE LAS
ISLAS FILIPINAS


CORPORACIÓN ORGANIZADA DE
CONFORMIDAD CON LAS LEYES
VIGENTES EN LAS ISLAS PARA


LABORAN MEJOR POR EL BIENESTAR
MORAL Y MATERIAL DEL
PUEBLO FILIPINO


PRESIDENTE HONORARIO


Don CAYETANO S. ARELLANO


PRESIDENTE EJECUTIVO


Don GREGORIO ARANETA


VICEPRESIDENTE


Don C. NESBITT DUFFY


TESORERO


Don MAXIMINO PATERNO


SECRETARIO


Don ANGEL A. ANSALDO


VOCALES


Don JOSÉ ROSALES


Don GABRIEL LA O


Don ALFREDO CHICOTE


Don MANUEL, S. GUERRERO


Don MARIANO CUÍ


Don MICHAEL H. O’MALLEY


Don ROMAN LACSON


OFICINA CENTRAL:


174 REAL, INTRAMUROS, MANILA, I. F.
TEL. 1407


REVISTA MENSUAL


ÓRGANO DE LA FEDERACIÓN CATÓLICA DE FILIPINAS


Vol. I


FEBRERO, 1918


No. 2


% % % Z


! gg ! IMPRESIONES Y REFLEXIONES ! gg I


r r r r


♦


o


9


♦


♦


*


Esta Revista agradece ele corazón las palabras de simpatía y los buenos deseos
expresados por una buena parte de la Prensa del país en pro de su actuación y de su
existencia, y se ratifica una vez más en el programa que en su primer número (Enero,
1918) publicara; y, en relación con esto, desea hacer constar el hecho de que no es
órgano de ningún partido político, pues la Federación Católica no es ninguna agru¬
pación que persigue fines políticos, sino una asociación de hombres que se han orga¬
nizado para hacer trabajos de carácter religioso-social. Es, simplemente, órgano de
los católicos del país, que no pueden mirar con indiferencia los asuntos que, de una
manera o de otra, puedan aquí guardar alguna relación con el bienestar moral,
material y social del pueblo de estas Islas, y, como tal órgano, no puede menos de
expresar su opinión sobre todas las cuestiones, que, en su criterio inspirado por la
más pura lealtad, tengan algo que ver con la Religión y con la Patria.


Combaten a la Federación, no sólo los que públicamente hacen trabajos
de destrucción, alegando que la misma es esto y lo otro, que debiera ser tal
cosa o tal otra y no lo que es actualmente, sino los que, sin realizar nada de lo
apuntado, ni siquiera pronunciar palabra alguna, adoptan poses, ante los que
les hablan de la asociación, que los últimos interpretan casi siempre como una
clara manifestación de que la Federación no es cosa digna de la atención o del
tiempo de nadie.


Algunos tienen una gran habilidad para descorazonar a otros sin decir
palabra alguna, y su silencio en la mayoría de las veces tiene toda la fuerza de un
comentario desfavorable. Son los tales de esos que, al decir de los ingleses,
“toman el viento de las velas de sus amigos” con un procedimiento muchas
veces no bien definido, ni siquiera para ellos mismos. Son los tales como esas
rocas que impasibles se levantan acantiladas en ciertas costas, ante cuyas
frías posiciones se reducen en espuma vaporosa las ingentes y furiosas olas
que en días de tempestad las embisten.


Demasiada injusticia se haría a esas personas si se les llamara egoístas; pero,
en realidad de verdad, mucho pierde la sociedad con tales individuos, cuya
misión en el mundo parece ser sólo la de los destructores de entusiasmos,
aguadores de fiestas que podrían ser animadas, creadores de ideas pesimistas
en mentes de gente que ha abrigado esperanzas y ha sentido alegrías y que ha
estado dispuesta a comunicar sus entusiasmos a todos los demás.


Uno debe enorgullecerse de ser más que un mero contrincante de aquel o aquello
que le cierra el camino que ha emprendido,' y, en lugar de convencerse de que debe
someterse a la oposición que encuentra en la realización de una obra buena, debe


*


2


‘la verdad1


envanecerse con la idea y la resolución de vencerla. Es preciso para esto observar
la siguiente conducta: cuando se halla alguna dificultad en el camino que se sigue,
hay que pararse a reflexionar sobre la manera de solucionarla, y procurar aprender
desde entonces a proporcionarse el placer grande de representarse a sí mismo un
gigante para los obstáculos que ante él se levantan.


Las siguientes son palabras del ex- Presidente Taft:


“Debemos triunfar, pero para ello son precisos sacrificios y lealtad en el
pueblo que ha de contribuir al aseguramiento del triunfo.”


Las siguientes debieran ser las palabras de nuestros líders:


“Debemos ser leales y sacrificarnos, pero para ello es preciso que se nos
convenza con hechos que nuestra lealtad y nuestros sacrificios han de asegurarnos
el reconocimiento de nuestros derechos como pueblo libre e independiente.”


El curso de las
Seamos mas útiles cosas nos obliga a
para nuestros todos a entrar en


semejantes nosotros mismos y


a hacer serias re¬
flexiones. Son días los actuales de ver¬
dadera prueba, de grandes necesidades
y, consecuentemente, de grandes sa¬
crificios, y, naturalmente, debemos estar
prevenidos para hacer frente a las
contingencias, procurando que el mal
que pudiera sobrevenirnos sea el de
menores proporciones y que el bien,
en cambio, sea todo lo más grande
posible.


No son momentos los presentes para
culto alguno al Egoísmo. La humani¬
dad atraviesa una crisis demasiado
peligrosa, y hermanos nuestros—pues
todos los hombres sin distinción alguna
somos hermanos en Cristo—sufren ago¬
nías de muerte ante lo incierto de los
acontecimientos trascendentales.


Cruzarse de brazos es ser despiadados,
y encastillarse en la soledad del propio
bienestar o de la propia tranquilidad
es pisotear los fueros, no de la amistad
o del compañerismo, o del compatrio¬
tismo o ciudadanismo natural o arti¬
ficioso, sino de las más fundamentales
relaciones familiares que, por encima
de las más violentas convenciones de los
hombres, han servido y sirven de base
y sostén para la vida misma de la hu¬
manidad.


Nadie tiene derecho al bienestar,
cuando en torno suyo no existe más
que la miseria, y nadie tiene derecho a
vivir cuando para ello se exige, como
condición precisa, la muerte de los
demás.


En toda comunidad, el dolor como el
placer debe ser de todos, y, siendo así
la regla de la equidad, nosotros los cató¬
licos debemos, de una manpra que no
esté reñida con la prudencia o con la
corrección, trabajar por que los que aún
no se hallan en condiciones de poder
aprovecharze eficazmente de los bene¬
ficios de nuestra Religión se acondi¬
cionen debidamente.


La labor es, indudablemente, apos¬
tólica y, como tal, llena de dificultades;
pero éstas no son de tal clase que sean
verdaderamente insuperables.


Haciendo nuestras las palabras de un
periódico católico americano (el Tablet
de Brooklyn), declaramos que hay per¬
sonas no católicas en nuestro país que
sólo esperan una pequeña indicación
de sus conocidos que son católicos para
dar el paso que los lleve al seno de
nuestra Iglesia..


Dichas personas son de las que se
figuran que nadie parece interesarse
por ellas y de las que', considerándose
muy solas en el mundo, se sienten fuer¬
temente impresionadas y con el alma
necesitada de consuelos, cuando, para
su fortuna, son pacientes de un hospital
católico como el de San Juan de Dios
o el de San Pablo, donde sus ojos tienen
la buena oportunidad de presenciar la
administración de la sagrada comunión
a enfermos católicos, con todas las
ceremonias dispuestas por la Iglesia.
Y, naturalmente, dichas personas son,
ordinariamente, de la clase pobre y,
generalmente, vecinas o conocidas de
católicos.


Esas personas necesitan tanto de
nuestras oraciones como de nuestras
simpatías, y se las atraería hacia nuestra


IMPRESIONES Y REFLEXIONES


3


amada Iglesia, mejor dicho, se les haría
el bien infinito de proporcionarles en
esta vida la necesaria paz y de asegu¬
rarles en la otra la eterna bienaventu¬
ranza, demostrando por ellas un interés
prudente y decidido; con lo que,
elevando sus ideales—moldeando su in¬
teligencia- y sus sentimientos de con¬
formidad con la ley de Dios—se conse¬
guiría hacer de las mismas ciudadanos
de mejores garantías, prontos al sacri¬
ficio por el bien común, jamás avaros
de su bienestar personal y, sobre todo,
fei'vorosos cultivadores de la virtud de la
lealtad.


Todos pertenecemos a Dios—ellos
como nosotros,—como muy bien afirma
el periódico citado, razón por la que,
por lo mismo que pueden ser elementos
útiles para la Patria, recomendaríamos
a los que quieran ayudar a la Federación
Católica (de que es órgano oficial esta'
Revista) que hagan algo por el mejo¬
ramiento moral, material y social de
sus amigos, conocidos y vecinos, para
lo que es preciso que trabajen, 7nás que
independientemente, de conformidad con
algún plan en el que estuvieran interesados
otros qúe tuvieran sus mismos sentimientos
y aletilaran sus mismos ideales.


Es preciso que tengamos en cuenta
que, si bien la labor individual rinde
opimos frutos en ocasiones, adquiere
mayores proporciones y es de carácter
más trascendente, cuando forma parte
de un todo bien organizado, puesto
que nada de sus manifestaciones de
energía o de bondad se pierde, siendo,
por consiguiente, el provecho que de
ellas se recoge considerablemente mayor
que el que se obtendría o se obtuviera
de otro modo.


Hemos dicho en
El católico líneas más arriba


americano baluarte que, moldeando
de su pais la inteligencia y


los sentimientos
de las personas de conformidad con la
ley de Dios, es como se conseguiría
hacer ciudadanos de mejores garantías,
prontos al Sacrificio por el bien común,
jamás avaros de su bienestar personal
y, sobre todo, fervorosos cultivadores
de la virtud de la lealtad. Esto nos lo
demuestra el hecho verdaderamente po¬
sitivo que nos ofrece el pueblo norte¬
americano.


En Estados Unidos, los católicos re¬
presentan escasamente una sexta parte
de todo el contingente de la población,
y, sin embargo, en el ejército que se está
organizando para defender el honor na¬
cional y lo que todo el pueblo considera
como la base fundamental de la Demo¬
cracia y de la Libertad, los católicos re¬
presentan la tercera parte de todo el con¬
tingente alistado. Es decir, en la repú¬
blica norteamericana, el uno por seis
de los ciudadanos es católico, al paso
que el uno por tres de los que van a
constituir el gran ejército federal es
católico,


Unos quieren atribuir el anterior
resultado de las investigaciones de la
Estadística al azar, alegando que los
obligados a servir a la nación como
soldados han sido sometidos al sorteo,
al examen pericial, etc., etc.; pero la
verdad es que, si los católicos hubieran
recurrido a las evasivas legales, a que
pudieran haber acudido para librarse
del servicio de las armas, o no fueran
gente de costumbres merigeradas, de
vivir honesto y, por consiguiente, sanos
de cuerpo y menos minados pol- esta
causa por las enfermedades, que suelen
hacer presa en los cuerpos entregados
a las demasías de los placeres materiales
y sometidos a las viles imposiciones de
la carne, no representarían como hoy
representan el más fuerte baluarte' de
la Gran República: habrían sido eli¬
minados, entonces, por la ley de la equi¬
dad o por la ley de la eficiencia.


Conducta igual a
El Deber la de los católicos


de los de Estados Uni-


Gatólicos Filipinos dos ha sido la de


los de estas Islas
en el pasado, cuando la Patria hubo ne¬
cesidad de sus servicios y aun de su pre¬
ciosa vida, y es nuestra firme convicción
de que será la del porvenir, cuando la
Patria necesite de esos mismos servicios
y aun de esa misma preciosa vida.


Los católicos de todos los países y de
todos los tiempos han sido y son ios mis¬
mos, sin embargo de su color y de la
idiosincrasia peculiar a cada comunidad
política por ellos constituida; y, debido a
esta circunstancia, en las grandes crisis
que han amenazado seriamente la vida
de su patria respectiva, se les ha visto


4


  1


ocupando sus puestos en primera fila, aun
sabiendo que, parar defenderlos, tuvieran
que pasar por encima de la amistad o del
parentesco espiritual, como actualmente
ocurre en las líneas que se extienden de
las costas belgas a las escarpadas mon¬
tañas de la Alsacia. Allí, efectivamente,
religiosos que en los días de paz vivieron
juntos bajo un mismo techo, en comu¬
nión familiar de hermanos, defienden la
sagrada bandera de la Patria figurando
en bandos adversos y animados por
opuestos sentimientos, y, aunque es ver¬
dad que la carnicería que en 61 se registra
diariamente pone en sus labios palabras
de maldición para tanta desgracia, su
deber, su amor hacia el país en cuyo
seno halló calor toda su vida, la con¬
ciencia de que su Patria necesita de su
concurso, les hacen fuerzas de destruc¬
ción (siendo ellos altamente conserva¬
dores), los convierten en hombres de
pólvora, de espada y de muerte (siendo
ellos espíritus de paz, apóstoles de la
cruz y predicadores de la mejor vida).


Y es que los católicos
El porque tenemos una pauta de


somos unos conducta bien definida,
los católicos y esa pauta es la que


nos -señala el cuarto
mandamiento del Decálogo. Este nos
dice a cada uno: “Honrarás a tu padre
y a tu madero," y este precepto de
carácter mandatorio nos obliga, no sólo
a que reverenciemos al que representa
en la comunidad de que somos miem¬
bros (Familia o Nación) a la inteligencia
(Padre o Estado), y a que amemos a la
que es el corazón en ella (Madre o Patria),
sino a que obedezcamos, siempre que
no nos obligue a pecado, al que es la
autoridad (paternal o política oficial),
y a que auxiliemos en sus necesidades,
siempre que podamos, a la que nos ha
sustentado en su regazo (Familia natural,
étnica o política). Es decir, estamos
obligados a obedecer al Estado, que se
compone de autoridad y organización
jurídica, y a que auxiliemos a lá Patria,
que es el regazo y el corazón social,
puesto que "es el gremio común en que
nacemos y el resumen de nuestros amo¬
res," según frase gráfica y hermosa de
un conocido escritor católico moderno
y religioso por añadidura. El Estado,


pues, puede estar seguro de nuestra
lealtad, obrando, como esperamos que
ha de obrar, como un buen padre de
familia; y la Patria puede estar segura
de nuestro concurso, pues sus ideales
son los nuestros, como lo son también
y seguirán siendo sus ansiedades, sus
adversidades y sufrimientos.


Queda, pues, defi-
Nuestra actitud nida nuestra actitud
en la presente frente a esta guerra,
guerra que, por convicción,


no la queremos, ni
podemos quererla: la guerra es para
nosotros la proclamación más absoluta
del derecho de la fuerza y, por consi¬
guiente, el medio más eficaz para des¬
truir entre los hombres la paz y, en sus
corazones, los sentimientos de amor
y caridad. Mas, como por encima de
nuestro criterio se halla el criterio de la
colectividad, y ésta, al parecer, se pro¬
nuncia* decididamente en pro de nuestra
intervención en este conflicto, al no
desautorizar y, sí, por el contrario, ai
sancionar lo que con su nombre se hiciera
cerca de los poderes de nuestra- actual
Metrópoli, nosotros, que queremos que
aquí se respeten los principios demo¬
cráticos y que por el bien particular
dé unos cuantos no resulte sacrificado
el bien de lo que puede ser considerado
como representativo de toda la comuni¬
dad, hacemos, en aras de nuestra unidad
nacional, en provecho de la bueña har¬
monía, por el triunfo de lo que se admite
como causa común, el sacrificio de
nuestros particulares pareceres, unién¬
donos a todos en el grito que estén
dispuestos a lanzar, para proclamar por
los cuatro ángulos del mundo que esta
guerra es nuestra guerra, esperando que
Dios dispondrá lo que mejor nos con¬
venga, y que la historia, al emitir su
fallo sobre nuestra actuación nacional,
habrá de ser, no sólo benévola, sino
justa, ya porque nuestro pueblo hubiere
rendido el necesario servicio a la santa
causa de la paz de toda la humanidad,
ya porque nosotros los filipinos haya¬
mos, en realidad de verdad, defendido
los sagrados intereses de nuestra Patria
y no intereses particularísimos de unos
extraños. Y. .. hablemos de cosas más
íntimas para nosotros.


IMPRESIONES Y REFLEXIONES


5


Dígase lo que se quiera,
Osmeña y el Presidente de nuestra


la Familia Cámara Popular, Don


Filipina Sergio Osmeña, sigue me¬


reciendo el título que
cada uno de los filipinos de corazón y
de los extranjeros que aprecian a este
país le ha adjudicado, en la solemnidad
augusta del silencio, al considerarlo el
mejor definidor de los ideales de su pue¬
blo. Un acto sencillo acaba de pro¬
bárnoslo, y ese no es otro que la res¬
petuosa y digna declinación que hiciera
de unos honores* que políticos y no
políticos, amigos y no amigos trataban
de ofrendarle sobre los despojos tristes
de su esposa muerta.


Otro que no fuera él y que como él
no tuviera ideales fundamentales sobre
lo que son el hombre y sus obras, habría
asentido a que el manto del incienso
de la adulación fuera el sudario de su
dolor y a que las flores siempre pasa¬
jeras de la alabanza, en coronas más
o menos bien entretejidas, cubrieran su
ancha frente entonces abatida por el
peso del infortunio. Y otro que no
fuera él, que como él no tuviera por la
familia el culto que ésta se merece, que
como él no tuviera de la vida más que la
pobre idea de que es un bello parén¬
tesis de la nada que hay que llenarlo
de frivolidades, que como él no tuviera
de la muerte más que el inicuo concepto
de que es la mejor regla para que el
hombre gozara de la vida y sus placeres
de la manera más desatada, se habría
sometido a lo que parecía una imposi¬
ción del Deber, pues que para el hombre
sin familia, para el hombre sin altos
ideales, para el que no mira más que el
valor de la materia, no hay ser más
querido que él mismo, no hay más
ídolo que el representado por su propio
Yo, ni culto alguno rehusable cuando él
se rinda a su propia vanidad.


No ya como católicos, sino como
filipinos, no ya como creyentes en Dios
sino como meros hijos de este país,
no ya como miembros de una Iglesia,
cuya labor en pro de la familia es tan
antigua como ella misma, sino como
hijos de un pueblo en que los lazos
familiares son hasta el presente estre¬
chos, nos felicitamos de que el Presidente
de la Cámara más popular de nuestra
Legislatura haya rendido el mejor’culto


al buen sentido, sellando con su actitud
de noble gallardía la tradición más
hermosa de la raza, cual es la que guarda
relación estrecha con el hogar; y nos
felicitamos tanto más, cuanto que, en una
época como ésta de tanta falta de ca¬
rácter, la sumisión a los convencionalis¬
mos sociales, mejor dicho, el vasallaje
a los respetos humanos, es cosa corriente
y hasta necesaria, al menos para los
que, ávidos de popularidad o convencidos
ele la escasez de su valer, buscan en la
piedad ajena algo que lqs sirva de pedes¬
tal, para elevarse por encima de los
demás, o para poder mantenerse en pié.


Desde el 31 de Enero
Decisión muy último, ha dejado de
lamentable publicarse, por razones


de prudencia, nuestro
estimado colega, en la Prensa católica
de este país, Libertas. El hecho ha sor¬
prendido a todos, inclusive a los que
tenemos íntimo conocimiento de los
fines que persiguiera dicho periódico,
cuando, hace dieciocho años y medio,
se decidiera a descender al campo que
acaba de dejar; y, francamente, se nos
lúzo cuesta arriba el creerlo, .cuando
amigos y no amigos nos lo comunicaron,
pues para nosotros, dígase lo que se
quiera, Libertas, con todos los errores
y desaciertos que le atribuyen y que él
noblemente admite, ha venido cumplien¬
do la misión que se trazara, con bene¬
plácito, en muchas ocasiones, de auto¬
ridades y no autoridades, de católicos
y no católicos, de nacionales y extran¬
jeros.


Si el mismo colega no nos lo apuntara,
creeríamos que su decisión podría obe¬
decer a la idea que se habría formado
estos días de que su labor en pro de la
Iglesia en estas Islas ha terminado, o
de que su actuación social y religiosa
es aquí inútil; pero la afirmación que el
mismo hace de que se retira de la palestra,
cediendo galantemente el puesto y el campo
al órgano de la Federación Católica,
nos obliga a creer que la decisión de
que hablamos obedece a otros motivos
que los Padres Dominicos no querrían,
ni podrían ser obligados a exponerlos.


Por lo demas, para conocimiento y sa¬
tisfacción de todos, esta Revista, como
órgano de la Federación Católica, se
considera autorizada para declarar, como


6


“la. verdad”


ha asegurado el Sr. Ansaldo a La Van¬
guardia, que el puesto dejado por Li¬
bertas en las filas de los que tienen la
obligación de defender los derechos de la
Religión Católica y los fueros de los que
la profesan, es de esos que difícilmente
se llenan, aun habiendo grandes decisio¬
nes, claras inteligencias y elevado espí¬
ritu de sacrificio; y, siendo así, la Revista
se lamenta cordialmente de que el
colega haya adoptado la resolución
de retirarse de la palestra, tanto más
cuantó que, en circunstancias como las


actuales, toda cesión del puesto que se
ocupa o del campo en que se lucha, por
muy aconsejada que estuviera por la
galantería o por la prudencia, es cesión
de terreno a los que combaten a la
Iglesia, por la obvia razón de que se
ocasiona en las filas católicas un hueco
que, como el creado, aun siendo de otros
ideales y aun mirando las cosas del país
de modo distinto de como hoy la mira
la mayoría filipina del contingente de
sus asociados, difícilmente podría ser
remediado o cubierto-por la Federación
Católica de estas Islas.


i 8B I EL CURSO DE LA GRAN GUERRA r Wt


♦ ♦ __


LOS RUSOS SE RETIRAN.—Sin
embargo de los compromisos contraídos
y de las seguridades de lealtad en pro
de dichos compromisos formuladas por
compatriotas suyos residentes, tanto en
Estados Unidos como en países del
grupo de la Entente, los rusos de quienes
afirmamos en nuestro primer número
que se han constituido en elementos
directores de los destinos de su pueblo,
han dado las espaldas a sus antiguos
aliados; y, aunque es verdad que no han
concluido un verdadero tratado de paz
con los que forman el grupo encabezado
por los imperios centrales, favorecen
prácticamente los planes de éstos acor¬
dando la desmovilización del ejército
nacional. A este resultado se ha llegado
después de una serie de conferencias
celebradas por representantes de uno
y otro bando en la ciudad polaca de
Brestlitovsk, en las que, si bien ha
habido por parte de los moscovitas
decidido empeño por obtener las mejores
ventajas, ha triunfado la intransigencia
alemana, que no ha querido ceder nada,
ni siquiera la muy natural pretensión
de que cada pueblo, y no otro, sea quien
sólo ha de determinar la clase de gobierno
a que, para su mejor desenvolvimiento
y, por consiguiente, para su propio
bien, ha de someterse.


Las conferencias comenzaron el 21 de
Diciembre último. En ellas las naciones
interesadas tuvieron la siguiente repre¬


sentación: Alemania, 5; Austria-Hungría,
8; Bulgaria, 5; Turquía, 4 y Rusia, 12.
La sesión inaugural f ué presidida por uno
de los delegados turcos; la siguiente,
por el jefe de Ja delegación alemana y
las subsiguientes a esta última, sucesi¬
vamente por los jefes de las otras de¬
legaciones por orden alfabético. El
idioma utilizado por los conferenciantes
han sido indistintamente el alemán, el
búlgaro, el turco, el ruso y el francés.


Al principio prevaleció en ellas el
optimismo de que la paz era cosa hecha,
pues los países centrales parecieron
estar conformes con los principios de la
no anexión y de la no indemnización,
de acuerdo con declaraciones hechas,
ante los delegados en sesión, por el
conde Czernin, de la delegación austría¬
ca; pero dicho optimismo desapareció
bien pronto cuando, a más de las pocas
seguridades que ofreciera Rusia de que
sus aliados aceptarían dichos principios,
Alemania dió a entender que no
estaba del todo conforme con que cada
grupo nacional decidiera sobre su- propio
status.


Rusia proponía, entre otras cosas
esenciales para la paz, lo siguiente:
(a) que ningún territorio sería apropiado
por la fuerza; (b) que los pueblos que
durante la guerra habían sido conquis¬
tados habrían de recobrar su indepen¬
dencia; (c) que habría de respetarse
lo que cada grupo nacional decidiera


EL CURSO DE LA GRAN GUERRA


7


sobre su propio status; (el) que habría
de prevalecer el principio de la no in¬
demnización; (e) que no se llevaría
adelante ningún paso que pudiera esta¬
blecer la política económica del boy¬
coteo, y (f) que, si alguna compensación
se tuviera que efectuar a favor de per¬
sonas o entidades particulares que hu¬
bieran sido perjudicadas con motivo
de la guerra, dicha compensación de¬
biera hacerse en proporción a lo que cada
pueblo habría gastado en el curso de
aquella.


LOS AMERICANOS EN EL YUN¬
QUE.—Poco lisonjeras como se han
presentado las cosas, a consecuencia
del colosal desastre italiano ocurrido
a fines del año próximo pasado y de la
defección de los rusos, cuyos entusiasmos
por las ideas democráticas sedujeron al
ex-Secretario Root y señores que le
acompañaron a Pctrogrado, al extremo
de que el gobierno de Washington se
decidiera a enviar a la nueva república
un importante contingente de ingenieros
ferroviarios para tener mejor organizado
y en condiciones más apropiadas el
servicio de transportes para los planes
estratégicos concebidos por los Estados
Mayores de la Entente, los americanos,
consecuentes con su palabra y cons¬
cientes del grave peligro que amenaza
la existencia de su querida república,
siguen sin desmayos el trabajo comen¬
zado, poniendo en movimiento todos sus
recursos. Hay quien cree que la gran
república cuenta al presente en el frente
occidental con cerca de un millón de
hombres, y son fundadas las esperanzas
de que ese contingente seguirá aumen¬
tándose en la misma proporción en que
se ha desarrollado en los últimos meses.
Es verdad que el servicio de transportes
en el Atlántico, inclusive en el canal de
la Mancha, ha adolecido de lamenta¬
bilísimos defectos que han costado bas¬
tante caros, por la pérdida en vidas
y barcos sufrida; pero, en términos
generales, el servicio ha dado resultados,
como lo demuestra la presencia de los
llamados sammies en los campos de pre¬
paración de Francia y en las líneas de
fuego de la Lorena, y hasta es sintomá¬
tico de la poca eficacia de la campaña
submarina teutónica. Es que los que
tienen bajó su dirección los trabajos


de cooperación norteamericana a la
causa aliada están decididos a imprimir
toda la necesaria energía en todo, como
lo comprueba la retirada de los puestos
a que habían sido asignados, desde los
comienzos, del general Liberty del contra¬
almirante Fletchcr, aquél, jefe de la
primera división del ejército expedicio¬
nario bajo las órdenes del general Per-
shing y el último, encargado de la ejecu¬
ción del sistema de defensas y vigilancia
preparado para el servicio de trans¬
porte de tropas y comestibles de Estados
Unidos a Francia. Los americanos,
por lo general, obran como unos conven¬
cidos de que esta guerra es, efectivamente,
entre la Democracia y la Autocracia y
no entre el Dólar y el Marco.


LOS RUMANOS NO CEDEN.—Con
dificultades y todo, aislados de los que
pudieran auxiliarles, (pues al norte tienen
a los rusos, que hoy los combaten, de¬
biendo ser sus amigos y defensores,
al oeste los austríacos y alemanes y, al
sur, los búlgaros y los turcos) los rumanos,
que han decidido intervenir en esta
guerra, precisamente porque ésta les
ha llegado a parecer una lucha en que
los fueros de las pequeñas nacionali¬
dades se han planteado seriamente y
se han de resolver en forma debida,
siguen en sus puestos, deseosos, sí, de
que llegue cuanto antes la ansiada y
necesitada paz, pero siempre dispuestos
a realizar todo sacrificio que la libertad
e independencia de su patria lo exigieran.


LOS ITALIANOS SE HAN RE¬
HECHO—Después de los desastres
de fines del año pasado y de los comienzos
del presente, a consecuencia de los cuales
los rumores de paz (y de paz teutónica)
corrieron rápidamente, adueñándose in¬
clusive hasta de los espíritus más resuel¬
tos, el ejército italiano, reforzado con
contingentes de soldados ingleses y fran¬
ceses y abastecido con elementos de boca
y guerra procedentes de Inglaterra y
Estados Unidos, ha contenido el avance
avasallador de las tropas teutónicas, que
reconquistaron la costosamente conquis¬
tada ciudad austríaca de Goritzia y se
hicieron dueñas de poblaciones impor¬
tantes de la frontera austro-italiana, y,
en estos momentos, da pruebas de una
virilidad tan extraordinaria, que se espera
podrá, dentro de algunos meses, hacerse,


.8


'la verdad”


no sólo de lo perdido, sino de lo que el
enemigo ha defendido en el pasado como
cosa esencial para su existencia.


JERUSALEN LIBERTADA.—Des¬
pués de una campaña llena de dificulta¬
des, en que las marchas forzadas por
sitios completamente sin agua han
jugado papel muy importante y, por
consiguiente, el valor de la Caballería
se ha patentizado de nuevo, los Santos
Lugares han sido liberados de la gente
que los ha tenido bajo su poderío durante
siglos con verdadero escarnio para la
misma Civilización. La secular ciudad,
en que Jesucristo entró triunfalmente
aclamado por la gente y que presenció
después su muerte, vuelve a perder de
vista a sus dominadores y a tener en su
recinto y alrededores a gente que tiene
empeño en llamarse cristiana, y tal
circunstancia no puede dejar de llenar
de alegría los corazones de todos los que,
por encima de sus diferencias más o
menos políticas, tienen motivos para
estar agradecidos al advenimiento al
mundo del Salvador.


EN EL FRENTE FRANCES.—La


lucha sigue de la misma manera. Los
alemanes, no obstante los refuerzos de
que pueden disponer, por la solución
que les ha ofrecido Rusia, no avanzan,
no pueden avanzar. Los anglo-franco-
americanos son para ellos una barrera
bastante insuperable en estos momentos
y hasta una masa de agua formidable
que se les mete en el propio terreno al
menor descuido, o por cualquiera grieta
que se abre en el dique formado por la
tan ponderada línea Hindenburg; y,
debido a esto, se nota, leyendo los des¬
pachos que por aquí llegan, que un em¬
peño teutónico por conquistar posiciones
ocupadas por sus enemigos suele dar
por resultado la pérdida, para los que lo
llevan adelante, de inclusive puntos
estratégicos, que, de dicho modo, en
manos del enemigo, sirven más y más
para debilitar la indicada línea y para
dar alasa los que, en las grandes ciudades
de los dos imperios, hablan de paz,
trabajan por que ésta se restablezca
cuanto antes, y hasta urden tramas
para desmoralizar» a los que siguen
defendiendo la causa de la guerra.


i 98 i NUESTRA FEDERACIÓN | 88 f


Los que se han alarmado de que
nosotros los católicos nos hayamos or¬
ganizado y que, por lo que algunos de
ellos han demostrado el 30 de Diciembre
último, en el “Grand Opera Housc”
de esta ciudad, se sienten animados,
cuando no se hallan decididos, a des¬
baratar todos nuestros trabajos en pro
de la Patria y de la Religión, van echando
mano de todos los medios imaginables
para conseguir realizar su propósito,
no parándose en barras, ni siquiera a
considerar que pueden incurrir en serias
contradicciones y, por consiguiente, en
el ridículo.


A unos les van diciendo que el mo¬
vimiento por la Federación iniciado no
es más que obra de gente de sacristía
influenciada por extranjeros y por ene¬
migos de la Patria, aludiendo con esto
a las corporaciones religiosas y a la
mayoría de nuestros Prelados; y a otros
les van asegurando, maquiavélicamente,


que la Federación es una agrupación
de personas enemigas de la Iglesia
Católica. Fúndanse los que hablan en
este sentido en que nuestra Federación
no cuenta, según ellos, con el necesario
placet de las autoridades eclesiásticas.


Para salir al encuentro de los que una
cosa y otra afirman, permítasenos hacer
las siguientes declaraciones: la Federa¬
ción es obra de católicos seglares que
tienen dadas pruebas de su sincero amor
a la causa del país, y cuenta con- la
aquiescencia y aprobación necesarias
de las autoridades eclesiásticas. Para
probar lo primero nos basta citar el
inmaculado nombre del actual Presidente
de nuestro Tribunal Supremo, Hon.
Cayetano S. Arellano; y, para corro¬
borar lo segundo, consignaremos aquí
manifestaciones de varios de nuestros
dignísimos Prelados hechas al Sr. An¬
saldo, en carta que al mismo dirigieran
como Secretario de la Federación.


NUESTRA FEDERACIÓN


9


El Obispo de Nueva Cáceres, Dr. J.
B. McGiuley, después de manifestar
que “siempre ha creído que un movi¬
miento como el iniciado por la Federa¬
ción Católica era una necesidad impres¬
cindible en este país”, hace la siguiente
declaración alentadora:


“DOY MI MAS CORDIAL APRO¬
BACION A LA FEDERACION CA¬
TOLICA Y ME COMPROMETO A
HACER TODO LO QUE PUEDA
PARA FOMENTARLA Y EXTEN¬
DERLA.”


El Obispo de Jaro, Dr. Mauricio P.
Foley, al autorizar al arriba indicado
Secretario de la Federación para que,
en sus relaciones con los Reverendos
Padres Curas Párrocos de su Diócesis
sobre asuntos que afectan a la referida
entidad, pueda decirles que la “empresa
lleva la aprobación cordial y la bendi¬
ción paternal del señor Obispo”, declara:


“DEL FONDO DE MI CORAZON
ME COMPROMETO A COADYU¬
VAR A USTED Y A LOS DEMAS
MIEMBROS, DE LA JUNTA DI¬
RECTIVA EN LA PROPAGACION
DE ESTA ASOCIACIÓN, PORQUE
LA CREO CON TODA SINCERIDAD
UNA VERDADERA OBRA DE DIOS,
UNA EMPRESA PROVIDENCIAL
EN PRO DE TODOS LOS CATÓLI¬
COS DE FILIPINAS.”


El Obispo de Calbayog, Revmo. Sr.
Don Pablo Singson, al desear que “Dios
ilumine y mueva los corazones de todos
los católicos para que se alisten” en la
Federación, que él considera benemérita,
consigna las siguientes palabras:


“BENDIGO EX CORDE LA FE¬
DERACIÓN CATÓLICA Y A TODOS
SUS MIEMBROS, MAXIME A SUS
DIRECTORES, Y RUEGO A DIOS
QUE HAGA PROSPERAR TAN BE¬
NEFICA Asociación en pro de
LA IGLESIA CATÓLICA Y DE LOS
INTERESES DE LA RELIGIÓN.”


El Obispo de Lipa, Dr. Alfredo Ver-
zosa, “celebrando con todo júbilo el
advenimiento de la (para él, por lo visto)
ansiada Federación Católica”, manifiesta
lo siguiente:


“EXCUSADO ES REFERIRLE,
SEÑOR SECRETARIO, NUESTRA


ADHESIÓN A LA CORPORACIÓN.
PUES QUE SIENDO SU IDEAL Y
FINES QUE PERSIGUE IDENTICOS
A LOS DE LA IGLESIA CATÓLICA,
DEBE TENERSE AQUELLA POR
SUPUESTA Y ASEGURADA.”


El Obispo de Cebú, Revmo. Sr. Don
Juan Gorordo, por boca de su Secretario
de Cámara, R. P. José Ma. Cuenco,
manifiesta que “se apresura en prometer”
a la Junta Directiva de la Federación
“su decidido y paternal apoyo y en enviar
a todos su bendición pastoral”, haciendo
presente a dicha Junta Directiva y a
los miembros de la referida entidad
“los vivos sentimientos de íntima satis¬
facción que experimentó su corazón al
enterarse de que un grupo de católicos
seglares” de esta ciudad, “atraídos por
el poder mágico de la fé y del más
acendrado patriotismo, haciendo caSo
omiso de respetos humanos, han resuelto
formar una asociación cuyo objeto pri¬
mordial es cooperar con los Prelados
de la Iglesia Católica en los trabajos
de mejoramiento social de los habitantes
de este país.” El sabio prelado compa¬
triota “abriga la profunda convicción
de que la Federación Católica reportará
bienes a la Iglesia en Filipinas y a nuestro
querido Pueblo Filipino.”


El Presidente del Tribunal Supremo,
Hon. Cayetano 8. Arcllano, en carta que
dirigiera al señor Ansaldo, como Secre¬
tario de la Federación, hace la alentadora
y muy significante declaración siguiente:


“COMO MIEMBRO HONORARIO
SOY CON VDS. EN UN TODO. LO
QUE SIENTO ES PODER MUY
POCO; PERO POCO O MUCHO, MIRO
LA ASOCIACION CÓN PARTICULAR
INTERES Y QUIERA DIOS LLE¬
VARLA A FELICISIMO Y PROSPERO
ÉXITO, PUES SU MAYOR GLORIA
ES EL FIN DE LA ASOCIACION.”


Los Knighls of Cohunbus (Caballeros
de Colón) han decidido, como asociación,
formar parte de nuestra Federación.


* * *


También han decidido formar parte
de nuestra Federación la Conferencia
de San Vicente de Paúl de Nuestra
Señora de los Remedios de Malate,


10


“la verdad'


Manila. Se cree que el paso dado por
dicha conferencia será seguido por con¬
ferencias similares.


En la Secretaría se reciben cartas
de distintos puntos de las Islas pidiendo
informes sobre la manera cómo podrían
adherirse a la Federación asociaciones
católicas que han venido existiendo en
dichos puntos para bien de la Religión
y de los habitantes de los mismos.


Para conocimiento y satisfacción de
los miembros de la Federación nos es
grato consignar aquí los nombres de las
personas que despliegan una gran acti¬
vidad por el desenvolvimiento de dicha
entidad en sus respectivas localidades:
Don Marcelino Aguas, en la Pampanga;
Don Mariano Sevilla, en Hagonoy,
Bulacán; Don Teófilo Narciso, en San
Felipe Nery, Rizal; Don Valentín Tañag;
Taytay, Rizal; Don Celso Hervás, Silay,
Negros Occidental; Don José R. Dimbla,
San Roque, Cavite; Don Mariano de la
Paz, Gapán, Nueva Ecija; Don Nicasio
Rodeles, Romblón, Romblón; Don Enri¬
que Saxer, Pandan, Antique; Don Nicasio
Makilan, Alimodian, Iloílo; Don Francisco
Soques, Palompon, Ley te; Don Félix y
Don Luís W. Dizon, San Fernando,
Pampanga, y Don Lino Ballesteros con
otros compoblanos suyos, San Roque,
Cavite.


Uno de los comités ejecutivos más
numerosos que se vienen organizando
es el del arrabal de Tondo, donde, como
es sabido, vienen teniendo cabida todas
las actividades de carácter más o menos
religioso. Compite con el mismo el
organizado en Paco, del cual, Dios


mediante, hablaremos en nuestro próxi¬
mo número. En el comité de Tondo
figuran personas de viso en el arrabal,
entre ellas jóvenes ilustrados y entu¬
siastas que gozan inclusive de predica¬
mento en la sociedad manilense. Son
dignatarios de dicho comité los señores
siguientes:


Presidente, Don Valcnte Rafael Abellana.
Secretario, Don José Abellana Basa, y


Vocales, Don José López del Castillo,
Don Juan T. Santos, Don Félix Vera,
Don Zacarías Bayani, Don Bibiano
Barretto, Don Bartolomé Tayag, Don
Simeón T. Martín, Don Gregorio de
Castro y Don Pablo B. Bonoan.


La Junta Directiva Central ha cele¬
brado uno de estos pasados días (el 28
de Enero último) sesión ordinaria, y en
ella adoptó los siguientes acuerdos:


Admisión de socios jóvenes.—Se aprue¬
ba la admisión de socios mayores de 16
años de edad, bien que sin derecho por
parte de los mismos tanto al voto activo
como al pasivo, aunque los que de los
mismos paguen una cuota anual de
P3.00 en adelante tendrán derecho a
una suscripción gratuita a la Revista.


Gestión aprobada.—La del Presidente
y miembros de la Junta Directiva rela¬
tiva a la constitución de los comités
de Sta. Mesa, Malate, Paco, San Marce¬
lino, Sta. Cruz y Tondo.


Solicitudes aprobadas.—Las de unas 250
últimamente elevadas a la Secretaría.


Comodato aprobado.—El hecho de al¬
gunos muebles de la Federación a la
sociedad Caballeros de Colón.


*


♦


♦


§g


❖


§


❖


RELIGION Y SOCIOLOGIA


♦


♦


♦


♦


♦


PALABRAS DEL ARZOBISPO MONSEÑOR O’DOIIERTY


Cumpliendo con nuestra promesa hecha en el primer número de esta Revista, a continuación
publicamos la Pastoral del Ilustrí.simo Metropolitano de esta Archidióccsis, dirigida a sus fieles, con
motivo de las recientes fiestas de Navidad, en 20 de Diciembre último, y, traducida al dialecto ver¬
nacular, leída en todas las Parroquias el domingo siguiente a su recibo. El Venerable Prelado la
precede con las siguientes palabras de San Lucas: “Gloria a Dios en lo más alto de los cielos, y paz
en la tierra a los hombres de buena voluntad,” y, animado de un amor paternal hacia sus feligreses,
comienza a hablarles con familiar cariño, saludándoles con la muy cristiana frase de “Amados hijos”.
Después les habla del acontecimiento tradicional de aquellos días en los siguientes términos:


¿QUIÉN ES EL PRÍNCIPE DE LA PAZ?


“La Iglesia Católica, depositada de
la verdad y de la tradición, conmemora
estos días la venida de Jesucristo al
mundo. El Verbo de Dios, el resplan¬
dor de su divina sustancia, para resta¬
blecer el orden y la paz, se dignó des¬
cender de las alturas del cielo a las
profundidades de la tierra. Revestido
de nuestro ropaje humano en las purí¬
simas entrañas de María Virgen, nació
pobre y humilde en el pesebre de Belén,
sobre un puñado de pajas. ¡Misterio
incomparable, oculto en Dios desde
toda la eternidad! Jesús en el pesebre
es el principio de la grande obra de la
reconciliación del hombre con Dios.


El profeta Isaías, revelador de los
decretos divinos sobre el Salvador de los
hombres, describió admirablemente las
propiedades que habían de distinguir
la persona divina del Verbo encarnado.
“El niño que nos ha nacido tendrá
por nombre Admirable, Consejero, Dios,
Fuerte, Padre de las generaciones fu¬
turas, Príncipe de la paz”. Y, para
que los hombres conocieran que las
predicciones de Isaías se referían al
Divino Niño del pesebre, los ángeles
del cielo, cerniéndose en las alturas sobre
el portal de Belén donde yacía el divino
infante recién nacido, entonaron un
himno nuevo que jamás supieron cantar
los literatos y poetas de la antigüedad:
Gloria a Dios en lo más alto de los cielos
y en la tierra paz a los hombres de buena
voluntad.


Gloria a Dios en lo más alto de los
cielos.—En Egipto se levantaban gran¬
diosas pirámides para conservar incó¬


lumes los cuerpos de los Faraones.
En Grecia se construían magníficas
estatuas para perpetuar el recuerdo
glorioso de sus héroes, de sus guerreros
y de sus poetas. En Roma se edificaban
soberbios palacios donde los Emperado¬
res arrastraban, sobre pavimentos de
alabastro, sus riquísimas vestiduras de
seda y oro. La antigüedad era senci¬
llamente un himno perpetuo entonado
al hombre en las diversas manifestaciones
de su vida terrenal. Mas, a la venida
de Jesucristo a la tierra, desvanecióse
como el humo toda la gloria, todo el
fausto, toda la vanidad humana. A
los palacios de los Emperadores ro¬
manos sucedieron los templos cristianos
llenos de sublimidad, dedicados a la
gloria de Dios. A las grandiosas pirá¬
mides de Egipto, los suntuosos altares,
rodeados de majestad, de los templos
católicos. La vida del hombre, rege¬
nerada por Jesucristo, constituye un
himno viviente a la santidad, a la gloria,
a las magnificencias del Señor.


Paz en la tierra a los hombres de buena
voluntad.—El hombre, manchado por
la culpa, pasó generaciones y generacio¬
nes alejado de Dios, apartado cual
enemigo irreconciliable de la majestad
divina. ¿Podía haber acaso convención
alguna entre la culpa y la pureza, entre
el pecado y la santidad, entre las tinie¬
blas y la luz? Pero Jesucristo, nacido
en un pesebre, lleno de gracia y de verdad,
purificó al hombre del pecado, lo elevó
a las alturas del cielo, lo acercó al trono
de Dios, restableciendo de ese modo el
orden, la paz, la armonía entre la criatura
y el Criador. Roto por el pecado el


12


‘la verdad”


lazo natural que unía la razón humana
con la razón divina, la parte inferior
del hombre—mezcla de diversas pa¬
siones—se insurreccionó contra la inte¬
ligencia, siguiendo, a despecho de ella,
sus pervertidas inclinaciones. Mas Je¬
sucristo, el restaurador de la paz en
todos los órdenes, comunicó luz y for¬
taleza a la inteligencia del hombre, luz
y fortaleza que permitió al hombre
descubrir los verdaderos caminos del
bien y mandar con imperio a las pasiones,
según el orden natural establecido por
Dios en los elementos constitutivos de
la naturaleza humana.


En la historia antigua los hombres
se odiaban mutuamente. El pueblo
romano, al igual que los demás pueblos,
no reconocía hermanos fuera de las
fronteras de su entonces dilatado im¬
perio. La propiedad era del más fuerte,
lo cual determinaba enemistades y
luchas sangrientas entre los pueblos
de la tierra. Pero Jesucristo, tomando
la naturaleza humana, abrazó y unió
a todos los hombres, descubriéndoles
horizontes comunes, que son los hori¬
zontes de la paz, del orden, de la armonía
entre los hombres y entre los pueblos,
puesto que todos somos hermanos de
Jesucristo e hijos de Dios por la natura¬
leza y por la gracia.


EL CUADRO DE LA GUERRA


Con este cuadro de belleza, trazado
por la obra reparadora de Jesucristo,
forma doloroso contraste, a no dudarlo,
amados hijos, el cuadro de sangre que
nos ofrecen, desde hace más de tres
años, los campos y los mares del conti¬
nente europeo. No tengo necesidad
alguna de presentaros la fotografía de
horrores y calamidades sin cuento que
la guerra actual, la más desastrosa que
registra la historia universal, está cau¬
sando en todas las partes del mundo.
Pobres y ricos, proletarios y patronos,
tienen de continuo entre las manos las
hojas del periódico y de la revista,
donde se refleja algo de los sangrientos
sucesos que tienen lugar en la vieja
Europa. Montones de cadáveres, cuyos
vapores eclipsan el sol, se levantan en
los campos europeos. Vidas y riquezas
descienden, en apretado abrazo, al fondo
de los mares. Las ametralladoras y


los submarinos determinan la miseria,
no sólo de los países beligerantes, sino,
también, de las naciones que han sabido
mantenerse alejadas del horrible conflicto.


LA IGLESIA Y LOS PUEBLOS


¿Habrá que decir por esto, amados
hijos, que la obra de reconciliación
entre Dios y el hombre y de los hombres
entre sí, realizada por Jesucristo desde
el pesebre hasta la cruz, ha sido estéril,
infructuosa, ineficaz? He aquí una de
las lecciones más interesantes que todos
debemos sacar de la presente guerra.
Sin la Iglesia Católica, sin Jesucristo,
del cual es personificación la Iglesia,
no puede haber orden, equilibrio, paz,
lo mismo en los individuos que en las
familias y que en las sociedades. Y
porque los pueblos, atentos únicamente
al progreso material, se han apartado
de Jesucristo, han apostatado de la
Iglesia Católica, se ven hundidos en
un abismo de miserias y de sangre
humana.


¿Para qué sirve el desarrollo de la
materia sin el progreso del espíritu que
comunican las enseñanzas y prácticas
de la Religión Católica? Ya lo estamos
viendo. Algunos filósofos, llenos de
incredulidad más que de ciencia, al
ver a esas naciones pasearse por el
mundo con majestad y orgullo, creyeron
en la grandeza de las naciones apesar
de estar separadas del Catolicismo.
Esos pueblos, amados hijos, eran pode¬
rosos, indiscutiblemente; pero, como su
grandeza no estaba fundada sobre las
verdades religiosas, todo su progreso
material se ha vuelto, cruel y despiadado,
contra ellos mismos, no sirviendo más
que para oscurecer sus glorias, destruir
sus campos, aniquilar sus hombres y
convertir sus pueblos y ciudades en
horrorosos charcos de sangre humana.
Si esta es la grandeza de las naciones,
bien podemos renunciar desde ahora a
todo linaje de garantías que nos ofrece.


LA FUENTE DE NUESTROS DERECHOS Y
DEBERES


El hombre, amados hijos, además del
fin natural a que Dios le destinara,
—el cual consistía en la perfección
armónica dé todas sus facultades, prin¬
cipalmente de su entendimiento y de su


RELIGIÓN Y SOCIOLOGÍA


13


voluntad por medio del conocimiento
de la verdad y de la posesión del bien
—fué elevado a un estado sobrenatural,
es decir que, más allá de lo que recla¬
maba su naturaleza racional y libre,
se le dió, por destino final, la posesión
de Dios después de la muerte, mediante
la visión intuitiva de la infinita esencia,
a la cual podía llegar fácilmente con el
auxilio de la gracia con que Dios había
enriquecido su alma. Pero, por la
caída del primer hombre, quedó él y
toda su descendencia despojados de
este don y de este derecho y aun vulne¬
radas sus facultades naturales, oscu¬
recida su inteligencia, debilitada su
voluntad, roto el equilibrio entre su
sensualidad y su razón. Era natural
que así sucediera. De esa elevación
del hombre a la posesión de Dios nace
en la naturaleza humana el primer deber,
el deber fundamental de reconocimiento
a los beneficios recibidos, de obediencia
al dominio soberano de Dios, de prac¬
ticar las virtudes que le han de conducir
hasta la visión clara de la divina esencia.
De ese deber primordial nacen después
todos los derechos y todos los deberes
entre los hombres, de los cuales el
derecho de Dios a nuestro reconoci¬
miento, gratitud y obediencia es como
el primer eslabón que une y sujeta toda
la cadena de deberes y derechos que
determinan las relaciones de unos hom¬
bres con otros, de unas naciones con
otras. Se comprende, pues, que, roto
ese primer eslabón, negada la obediencia
a Dios, se produzca el desorden y el
desequilibrio entre los demás derechos
y deberes así sociales como internacio¬
nales, cuya fuerza dependía exclusiva¬
mente del derecho de Dios a los indi¬
viduos y a los pueblos.


EL EQUILIBRIO SOCIAL E INTERNACIONAL


Esta fué la obra de Jesucristo, nuestro
amantísimo Salvador. Proveyendo mi¬
sericordiosamente a este miserable estado
en que el pecado puso a su criatura
predilecta, determinó Dios restaurar en
Cristo el orden sobrenatural. Por los
méritos de Jesucristo Redentor, el hom¬
bre—borrada la culpa—fué admitido
a la amistad de Dios, volvió a poseer
la gracia y recuperó con ella todos los
derechos a la felicidad sobrenatural.


Debe tenerse en cuenta, sin embargo,
que el hombre no fué restituido al estado
de integridad primitiva de sus facultades.
Después de su reconciliación por Jesu¬
cristo, sólo cuenta con los auxilios divinos,
'si él coopera con su voluntad, los cuales,
por otra parte, son suficientes para
mantenerle unido a la divina voluntad:
es decir, que Dios, por los méritos de
Jesucristo, le brinda constantemente
con la gracia y la fortaleza para que su
inteligencia y corazón puedan permane¬
cer estrechamente unidos a la majestad
de Dios y pueda, al mismo tiempo,
ejercer imperio soberano sobre las pasio¬
nes del egoismo, de la codicia, del amor
desordenado a los bienes materiales,
origen y fuente de todos los desórdenes
del individuo, de la familia y de la
sociedad. Por eso siempre será cierto,
amados hijos, que fuera de Jesucristo
no puede haber paz, ni orden, ni armonía.
La armonía, la paz, el orden, resulta de la
dependencia racional entre los elementos
de las diversas agrupaciones. En vano
se empeñarán los hombres en mantener
el equilibrio en las relaciones sociales
o internacionales, si buscan la estabi¬
lidad del orden fuera de las doctrinas
inmutables de la verdad eterna. Fuera
de Jesucristo, Príncipe de la paz, prin¬
cipio del orden, no quedan más que
las pasiones humanas, los egoísmos
materiales, las codicias sin medida,
que son y constituyen el elemento
destructor de todo orden, de toda paz,
en cualquier esfera que se considere.


LOS SACRAMENTOS Y EL ORDEN Y LA PAZ


Hay que advertir, amados hijos, que
la Iglesia Católica es la depositaría
legítima de la doctrina de Jesucristo,
la maestra infalible de la verdad, la
fuente inmediata de los auxilios divinos.
Jesucristo restauró el orden sobrenatural
entre los hombres, pero la ejecución
inmediata clel plan divino de esa res¬
tauración está confiada a la Iglesia
Católica, sociedad perfecta, cuyo fin
directo es proveer a las necesidades
espirituales del hombre con sus ense¬
ñanzas, con sus preceptos, con sus
sacramentos, que son los canales de la
gracia divina, única que, manteniendo
a1 los hombres y a los pueblos unidos a
Dios, puede conservar el orden y la paz


14


“  ’


en las relaciones sociales o internacio¬
nales. Sin la Iglesia Católica, como sin
Jesucristo, las naciones, más o menos
tarde, se verán agitadas por enormes
y profundas agitaciones que las llevan
al borde del abismo.


LA CAUSA DEL ACTUAL CONFLICTO


Al estallar el horrible conflicto europeo,
los hombres se preocuparon de las
causas que habían determinado la exis¬
tencia del monstruo de la guerra. A
una cuestión puramente económica la
reducían los más eminentes escritores.
Nos creemos, amados hijos, que, si la
causa inmediata de la horrible tragedia
es el deseo de dominar el mundo, la
causa primera y remota, que lo explica
todo, debe colocarse en la apostasía
de las naciones con respecto de Jesu¬
cristo y de la Iglesia: sin el freno de la
Religión, las pasiones, el egoísmo, la
ambición y el odio se imponen en el
espíritu humano y determinan esas
sacudidas internacionales que hacen
morir de espanto y de horror.


LA IGLESIA ANTE ESTA GUERRA


Estas consideraciones, amados hijos,
explican la prudente y beneficiosa con¬
ducta de la Iglesia Católica en estos
últimos tiempos de verdadera y cruel
agonía para todos los países. Desde
el principio de la guerra, nuestro aman-
tísimo Padre Benedicto XV, Jefe su¬
premo de la Iglesia Católica, no ha cesado
de trabajar con todas sus fuerzas y
por todos los medios, prescribiendo
oraciones al Altísimo, llamando a los
pueblos a la paz, a fin de poner un dique
seguro a esas corrientes de sangre hu¬
mana que inundan los campos de*Europa,
cubren de tristeza los hogares y paralizan
el mismo progreso material de las nacio¬
nes. Representante de Jesucristo en
la tierra, Pacificador de los pueblqs
como Él, cumple su misión divina con
llamar a los hombres a la paz y con
proponer los remedios oportunos para
restablecer el orden y asegurar en lo
sucesivo la armonía entre los pueblos,
aunque los hombres no han prestado
atención a sus paternales consejos y
medidas oportunas de reconciliación.


LA DEFENSA PROPIA EN LA HISTORIA


No es nuestro propósito declarar la
injusticia de la guerra. Háse dicho
'que la guerra es la sanción del derecho
internacional y, como toda sanción,
la guerra puede ser justa en muchas
ocasiones. El hombre tiene sus dere¬
chos y, cuando es injustamente atro¬
pellado, debe defenderlos en debida
forma. Antiguamente hasta los dere¬
chos individuales se defendían por medio
de la guerra. Cuando los hombres se
agrupaban en pequeñas aldeas sin
organización política, completamente in¬
dependientes unas de otras, el duelo,
la lucha individual, era la forma única
de arreglar las diferencias entre los
individuos. Y, si el suceso era de
interés general a muchas familias esta¬
blecidas en una localidad, todas ellas
intervenían por sí mismas. No tenían
jefe o rey común a una agrupación de
pueblos; pero, en caso de guerra, elegían
por jefe al que más se distinguía por su
valor para que fuese el caudillo que los
condujese hasta el triunfo. Desde en¬
tonces acá, la guerra ha sido conside¬
rada en todos los Códigos como la forma
única de solucionar ciertos conflictos
de carácter internacional. Los mismos
reyes que la historia propone como
dechados de mansedumbre y ejemplos
de justicia y equidad, han considerado
deber ineludible el defender con la
fuerza armada las fronteras de su terri¬
torio, cuando los enemigos se preparaban
a invadir las ciudades donde ondeaba
la bandera de la nación. De falta de
amor patrio, de indiferentes a los inte¬
reses de la nación, calificaban a los
súbditos que, viéndola en peligro, no se
aprestaban a tomar las armas para
vengar los atropellos de un enemigo
osado. Un gran santo, San Fernando
Rey de España, en una especie de
preámbulo a la ley del servicio militar,
escribía estas hermosas palabras: "Si


aquellos aman la tierra que se ponen
a muerte por la defender, ¿por qué non
diremos nos que aquellos que la non
quieren vengar que la non aman e que
la desamparan? ¿E cómo nos podemos
creer que aquellos quieren salvar la
tierra, los cuales quando los amonestan
que vayan en la hueste, e non quieren
ir, ni quieren estar en la hueste?”


RELIGIÓN Y SOCIOLOGÍA


15


LA GUERRA PUEDE EVITARSE


Sin embargo, no siendo la guerra un
hecho fatalmente necesario sino perfec¬
tamente evitable, se ha pensado más de
una vez dejar a un lado las armas para
constituir un Tribunal Superior que
resolviese por medios pacíficos las' cues¬
tiones entre los Estados, a la manera
que los de una nación dirimen las cues¬
tiones que entre los individuos se pro¬
mueven. Ya Enrique IV de Francia,
inspirado por su ministro Sully, al
bosquejar el proyecto de una gran
República europea, consideraba como
parte integrante de ese proyecto el
establecimiento de un Consejo Central.
Bentham propuso también en su pro¬
yecto de paz perpetua la formación
de un Tribunal arbitral. Y Kant espe¬
raba esta paz organizando una gran
confederación de los Estados de Europa
e instituyendo un Congreso permanente.


Este ha sido el pensamiento elevado
y constante que nuestro amantísimo
Padre, el Papa Benedicto XV, ha ex¬
presado paladinamente en todos los
documentos dirigidos, durante el curso
de la guerra, a los gobiernos beligerantes.
Claro es que el Santo Padre no propone,
como los filósofos citados en el párrafo
anterior, una Confederación de los
Estados europeos. Como pacificador de
los pueblos, sólo se refiere al estableci¬
miento de Tribunales de arbitraje, como
forma pacífica de dirimir con justicia
y equidad las contiendas internacionales.
En este sentido, refiriéndose únicamente
a la reconciliación de los gobiernos
beligerantes y al arreglo pacífico de la
cuestión de territorios y países invadidos,
el actual Pontífice, dirigido por espíritu
de sabiduría, equidad y amor a todos los
países, escribe en su nota los intere¬
santes párrafos que siguen:


LAS PROPOSICIONES DEL PAPA


‘Primeramente ha de ser fundamental
que la fuerza del Derecho reemplace
a la fuerza material de las armas, y
de aquí la necesidad de que todos con¬
vengan, de una manera justa, en una
reducción simultánea y recíproca de
armamentos conforme a las reglas y
garantías que hayan de establecerse,
hasta donde fuera menester, sin afectar
el mantenimiento del orden público en


cada Estado. Luego, en lugar de los
ejércitos, el establecimiento del arbitraje
con sus altas funciones •pacificadoras,
sobre bases que se concierten, y con san¬
ciones opuestas a cada Estado que rehu¬
sare someterse, en las cuestiones inter¬
nacionales, a un tñbunal de arbitraje
o aceptar sus fallos.


‘Por lo que hace a la reparación de
daños y costos de guerra, no vemos
manera de resolver la cuestión, a menos
de admitir como principio general una
condonación completa y recíproca, que
se vería, además, justificada por los
inmensos beneficios que resultaran del
desarme de las naciones, especialmente
cuando la prolongación de semejantes
atrocidades sólo por razones económicas
sería incomprensible. Si en ciertos casos
existieren, sin embargo, razones especia¬
les, procurad pesarlas con justicia y
equidad.


‘Pero estos pacíficos arreglos, con las
inmensas ventajas que acarrean, son
imposibles sin la restitución recíproca
de los territorios actualmente invadidos.
Por consiguiente, Alemania deberá evaT
cuar íntegramente el territorio de Bél¬
gica, garantizando a esta nación una
completa independencia política, militar
y económica respecto de todas las
potencias sin excepción; lo mismo por
lo que toca al territorio francés invadido.
Los demás beligerañtes deberán a su
vez restituir las colonias alemanas.


‘En cuanto a cuestiones territoriales,
como las que han surgido entre Italia
y Austria, o Alemania y Francia, hay
razón para esperar que, en vista de las
inmensas ventajas que de una paz
duradera ofrece el desarme, las partes
en conflicto las examinarán con espíritu
de conciliación, teniendo en cuenta,
en la medida de lo que es justo y posible,
como hemos dicho antes, las aspiraciones
de los pueblos, y, conforme se presente
ocasión, coordinando los intereses parti¬
culares con el bien general de la gran
sociedad humana.’


UN SOL QUE BRILLA PARA TODOS


El que medite un poco, en silencio,
libre de extrañas preocupaciones, los
párrafos escritos por la pluma del Jefe
Supremo de la Iglesia Católica, se verá
forzado a reconocer el espíritu de impar-


16


“  '


cialidad que preside los actos del Pontí¬
fice reinante en asuntos de tanta tras¬
cendencia. Su amor e interés se ex¬
tienden por igual a todos los pueblos.
Sean grandes o pequeñas, las diferentes
naciones empeñadas en la lucha merecen
de su corazón la misma atención, idén¬
ticos sentimientos de favorecerlas. No
le deslumbran los resplandores de los
grandes imperios, dinastías o repúblicas,
ni le inspiran desdén u olvido los pueblos
pequeños, las naciones humildes, los
estados perdidos entre las potencias
de primer orden. El Sumo Pontífice,
Jefe Supremo de todos, libre de intereses
particulares, tiene para los pueblos,
grandes y pequeños, una mirada de
compasión, una palabra de consuelo,
un proyecto de común utilidad. No
hay que buscar fuera de la Iglesia
Católica quien nos hable de ese modo.
Sólo Benedicto XV, Representante de
Jesucristo en la tierra, podía expresarse
en forma tan elevada, con tan grande
espíritu de justicia y equidad.


EL PAPA Y EL PRESIDENTE DE EE. UU.


Con esas miras elevadas de Su San¬
tidad el Papa Benedicto XV coinciden
en el fondo las tendencias del Presidente
de la República americana, Mr.
Woodrow Wilson. Aunque no le pare¬
cen aplicables al caso actual de la guerra
europea las instrucciones del Sumo
Pontífice, reconoce, en su contestación a
la Nota del Vaticano, la justicia y firmeza
de las razones del Pontífice reinante.
En efecto, en el documento de refe¬
rencia, escribe las siguientes palabras:
"No hay alma que, librándose de la
ofuscación e insensibilidad de esta terri¬
ble guerra, deje de sentirse conmovida
ante el tierno llamamiento de Su Santi¬
dad, que no reconozca la dignidad y la
fuerza de los humanitarios y generosos
motivos que la inspiraron, y que no
desee con fervor vernos seguir el sendero
que de modo tan persuasivo se nos
señala.” Y, más abajo, refiriéndose a
la solución propuesta por Su Santidad
al problema de los países ocupados y
cuestiones territoriales, añade lo que
sigue: 'Los estadistas responsables de
todas las naciones deben haber llegado
hoy a la conclusión, si no llegaron antes,
de que ninguna paz puede ser estable


mientras esté basada en la restricción
política o económica que tienda a favo¬
recer a unas naciones y perjudicar o
entorpecer el desenvolvimiento de otras.’


LOS TRIBUNALES DE ARBITRAJE NO SON
UNA UTOPIA


Lejos de considerar utópicas estas
tendencias que tienen por objeto el
arreglo de las cuestiones internacionales
por medios pacíficos, mediante Tribu¬
nales de arbitraje, Nos las aceptamos
como las más conformes a la razón y
las más adecuadas a los tiempos actuales
de progreso y civilización. Siempre
habrá luchas entre los hombres y entre
las naciones. Jesucristo, el Pacificador
de los pueblos, al reconciliarnos con
Dios, no restituyó el estado de primitiva
integridad de las facultades humanas.
Las pasiones, los egoísmos, las codicias
prevalecerán en ocasiones contra los
dictámenes de la razón, produciendo
conflictos y desórdenes. Pero la guerra
no es la única forma de restablecer el
derecho internacional. ¿Quién duda de
que pueden obtenerse los mismos resul¬
tados por medios pacíficos, sin necesidad
de acudir al derramamiento de sangre?


EL ARBITRAJE, SECUELA DE LA CIVILI¬
ZACIÓN


Además, esta forma pacífica de arre¬
glar los conflictos internacionales se
halla en perfecta armonía con el estado
actual de la civilización de los pueblos.
En ella, propuesta con tanta instancia
por el sabio Pontífice reinante, descu¬
brimos la elevada inteligencia de Bene¬
dicto XV, que, si es Jefe de la Iglesia
Universal, demuestra ser también Jefe
del progreso y de la civilización.


¿Qué ha sucedido, en efecto, en los
demás ordenes de la actividad humana?
En la esfera económica, por ejemplo,
se han registrado siempre luchas intes¬
tinas, huelgas generales, que, a veces,
se han traducido en revoluciones san¬
grientas. Los economistas se han deva¬
nado los sesos en buscar los medios
pacíficos de resolver las dificultades que
lleva consigo la armonía del trabajo con
el capital, del proletario con el patrono.
Después de muchas tentativas sin ob¬
tener resultados positivos, han venido
a establecer los Consejos de Conciliación,


RELIGIÓN Y SOCIOLOGÍA


17


los Trade Unions, los Consejos de Arbi¬
traje, en que toman parte obreros y
proletarios bajo la presidencia de un
neutral, los cuales, en Alemania y Bél¬
gica, están dando los más excelentes
resultados.


HAY QUE DESECHAR LO ANTIGUO


¿Por qué no se han de adoptar estos
sistemas pacifistas para la conveniente
solución de los conflictos internacionales?
Sería conveniente desechar métodos anti¬
guos: en algo debe distinguirse nuestra
época de las épocas anteriores. Se
proclama en todas partes el humani¬
tarismo; se procura aplicarlo a los
demás ordenes de la vida; pero los
hombres no se han preocupado seria¬
mente de introducirlo en los problemas
internacionales. Indiscutiblemente, es¬
tos Tribunales de arbitraje indicados,
propuestos y defendidos por el actual
Pontífice Benedicto XV, constituirían
un avance hacia la civilización y el
progreso, como han constituido un
avance beneficioso en los graves proble¬
mas económicos.


LA OPINIÓN PÚBLICA ES OBRA DE LOS


PUEBLOS, NO DE LOS GOBIERNOS


Sería de desear, amados hijos, que
estas ideas salvadoras fuesen apoderán¬
dose de todas las inteligencias hasta
formar un estado fuerte de opinión.
Más que los gobernantes, son llamados
los pueblos, cuyos intereses familiares
y económicos se ven comprometidos
por la guerra, a imponer sú opinión
a los Gobiernos. Si estas tendencias
de nuestro Santísimo Padre Benedicto
XV se propagasen por el mundo, no
sólo la guerra actual pondría pronto
término a las innumerables víctimas
que produce, sino que sería también
la mejor garantía de vivir pacíficamente
unos con otros, sin lamentar de nuevo
esas escenas trágicas que se están desa¬
rrollando hoy en los campos y mares
europeos.


REFLEXIONEMOS Y LABOREMOS


Al enviaros, amados hijos, estas sen¬
cillas reflexiones, Nos hemos propuesto
un doble objeto, igualmente noble y
humanitario. Primero: llamar vuestra
atención hacia el Nmo del pesebre,
recordaros la misión pacificadora que le
trajo al mundo, e invitaros a que os


postréis de rodillas, principalmente du¬
rante estos días, para pedirle que derrame
su luz sobre las inteligencias de los go¬
bernantes e incline sus voluntades hacia
una paz estable y duradera. No duda¬
mos de que, si los hombres, unidos en
caridad, elevasen sus fervientes súplicas
al cielo por medio del Niño Dios, que
nació para bien de todos los pueblos,
pronto derramaría Dios sobre las na¬
ciones los beneficios de la paz tan deseada
de todos. El humilde infante que nace
en Belén es al mismo tiempo verdadero
Dios. Su amor hacia los hombres le
hizo bajar de los cielos a la tierra. Rey
de reyes y Señor de los señores, tiene
en sus manos la voluntad de los hombres
y de las colectividades. Su reino, em¬
pero, es un reino de paz y de amor. No
quiere la destrucción de los pueblos,
sino que realicen todos con orden su
prosperidad común.


Segundo: secundar vivamente las in¬
tenciones del actual Pontífice Benedicto
XV en orden a persuadir a todos los
hombres de la posibilidad y conve¬
niencia de resolver el actual conflicto
internacional, así como los demás que
puedan surgir entre las naciones, por
medios pacíficos, acudiendo a Tribu¬
nales de Arbitraje y sometiéndonos
todos a sus fallos.


REINEN LA SUAVIDAD Y LA DULZURA


Se han establecido muchas obras de
beneficencia; las obras modernas, en
todos los ordenes, tienden a la suavidad,
a la dulzura; sólo en los conflictos inter¬
nacionales se quiere la lucha, se busca
la sangre, se ama la muerte. ¿Por qué,
pues, no se han de introducir en los
asuntos de carácter internacional esas
formas suaves, dulces, humanas, que las
sociedades modernas procuran adaptar
a los demás ordenes de la vida? Dios
haga que las instrucciones y consejos
del Representante de Jesucristo en la
tierra sean acogidas por todos los hom¬
bres de buena voluntad y sean puestas
en práctica para bien y progreso de
todos los pueblos de la tierra.”


El Venerable Prelado Metropolitano
cierra su carta deseando todo linaje
de bienes y prosperidades a sus feligreses,
a quienes, al mismo tiempo, enviaba
su bendición pastoral.


| AGRICULTURA, INDUSTRIA Y COMERCIO |


Con todo de los informes que se
reciben en la Secretaría Ejecutiva del
Gobierno, asegurando que no hay crisis
de arroz en provincias, el mal existe,
pues el caván de dicho elemento de
primera necesidad se cotiza ya en algunos
puntos como Leytc, Palawan, Iloílo,
etc., entre PIO y P13.


Ambos Camarines ha decidido esta¬
blecer una Escuela Agrícola al estilo
de la que ya existe en el pueblo de
Muñoz, Nueva Ecija.


El Banco de las Islas Filipinas tiene
ya su nueva Junta Directiva para el
corriente año. Han sido elegidos: Pre¬
sidente, Don Elíseo Sendres; Vice-Presi-
dente, Don Elmer Delaney; y Vocales,
Don Gregorio Araneta, Don Alfredo
Chicote, Don Enrique Barrera, Don
P. C. Whitaker, Don Eclilberto Calixto,
Don Miguel Rosales, Don Félix Roxas,
Don P. A. Meyer, Don Benito Siy Cong
Bieng, Don Maximino Paterno, Don
Shiras M. Jones y Don Emilio Moreta.
Por acuerdo adoptado en junta general
de accionistas, la Junta se halla autori¬
zada para aumentar su actual reserva
legal, a fin de poder ampliar ciertos privi¬
legios que al presente tiene.


El Banco de Yokohama (Yokohama
Specie Bank) ha decidido establecer
en esta ciudad una sucursal. Esta
empresa es completamente japonesa y
cuenta, para sus operaciones, con los
siguientes recursos: Capital suscrito,
-Y-48,000,000; Capital pagado, -Y-36,-
000,000 y Fondo de reserva, -Y-22,100,-
000. Tiene agencias y sucursales en
Tokyo, Newchang, Bombay, Osaka,
Dalny, Hongkong, Londres, Mukden,
Hankow, Nueva York, Peking, Harbin,
Tsingtao y Sydney.


* * *


El Banco Nacional, en virtud de la
reforma que acaba de sufrir la Ley que
lo ha creado, está autorizado, casi
idénticamente a lo que está el Banco


nacional japonés, para hacer préstamos
a los distintos gobiernos provinciales y
municipales y a cualquiera otra rama
o subdivisión del Gobierno de Filipinas,
sobre pagarés garantizados por el Go¬
bierno Central, que se demostrará me¬
diante endoso, en los mismos pagarés,
del Secretario de Iiacicndar aprobado
dicho endoso por el Gobernador General.


Contra todo lo que se esperó, nuestro
servicio ferroviario no resulta estar a la
altura de las circunstancias. Según
quejas que al presente se formulan, la
empresa (que está bajo el control directo
del Gobierno) no pone en movimiento
suficiente número ele vagones para satis¬
facer las necesidades del público.


La producción de abacá durante el
último Enero ha sido menor, en compara¬
ción de la habida en el mes de Diciembre
anterior: no ha llegado sino a 29,007
fardos. En Diciembre llegó a la respe¬
table cantidad de 118,928. La del
maguey, sin embargo, ha sido buena,
especialmente en Cebú, que se ha puesto
sobre llocos Sur con 4,205 fardos frente
a los 2,892 del último.


* * *


En virtud de una Ley del Congreso
de los E. U., de fecha 6 de. Octubre de
1917, los extranjeros que quieran dedi¬
carse al negocio de seguros en estas
Islas deberán contar previamente con la
necesaria licencia del Secretario del
Tesorero de aquella república, o de su
agente autorizado en este país.


* * *


La exportación a estas Islas de pro¬
ductos de los Estados Unidos ha comen¬
zado a disminuir de modo bastante
considerable, debido, sin duda alguna,
a la actual guerra.


*


* *


La Tabacalera ha sufrido uno de estos
días una pérdida de bastante impor¬
tancia en productos que tenía almace¬
nados para su elaboración y exportación,
Un vaporoso incendio destruyó dos de


AGRICULTURA, INDUSTRIA Y COMERCIO


19


sus más importantes bodegas, calcu¬
lándose los daños causados por el fuego
en unos 1*500,000.


* *


Entre las más admirables curiosidades
que se han expuesto a los ojos del público,
en el pasado Carnaval, figura, indudable¬
mente, el monumento al Dr. Rizal de la
Luneta, en miniatura, hecho todo de
jabón preparado por la “Philippinc
Vegetable Oil Company” con productos
de su propia fabricación.


La provincia de Bataan es ya accesible
en automóvil. La carretera del trayecto
es al presente de tales condiciones, que
de Manila a dicha provincia se emplea
casi el mismo tiempo que de Manila
a Batangas, es decir, unas cuatro horas
y media, en marcha regular.


La Legislatura ha aprobado, para
obras públicas, el gasto de PIO,271,900.


Uno de estos días las bordadoras
que trabajan en los talleres del estable¬
cimiento de bordados "Oeo. Hordtfclt
& Company” se han declarado en huelga,
por cuestión de salarios y por compañe¬
rismo. Las huclgistas querían que la
referida casa volviera a utilizar los
servicios de unos empleados que ella
había despedido.


*


Rentas Internas tiene en preparación
un reglamento que manda que el tabaco
producido en el país debe estar debida¬
mente preparado y empacado antes de
que pueda ser vendido, so pena de que
el infractor sufra la multa de P5Ó0.
Las provincias tabacaleras de Cagayán
e Isabela protestan -contra la medida


en proyecto, pues, al decir de ellas, la
medida crearía una situación peor que
la que aquí ha habido cuando prevalecía
el estanco español.


Si cuaja un proyecto de ordenanza
de nuestro Municipio, las fábricas de
aceite que aquí funcionan movidas a
vapor pagarán un impuesto a^ual de
P100.00 en vez de P30, como , ocurre
hoy.


Por falta de transportes, en los pri¬
meros días de este mes, quedaban en
las bodegas de IIoílo unas cuarenta mil
toneladas de azúcar aún por despacharse.


Se ha tratado de llevar adelante, con
la necesaria autorización de la Legis¬
latura, la reacuñación de nuestras mo¬
nedas de plata. El propósito no ha
cuajado; pero se ha autorizado la emi¬
sión de los billetes de un peso. Con
motivo de este asunto, las dos Cámaras
de nuestra Legislatura han tenido sus
dimes y diretes; pero la paz, por fin,
prevaleció. Uno de los puntos más
largamente discutidos ha sido el relativo
al fondo consolidado, abogando una
parte por que se dejen tales como están
los fondos de reserva y del patrón oro,
y la otra por que se refundan ambos
fondos en.uno bajo condición de que sólo
se reserve la cantidad para garantizar
los billetes en circulación. La resolu¬
ción a que se ha llegado consiste en fijar
como fondo consolidado la suma equi¬
valente a los billetes en circulación más
una parte igual a menos de la mitad
del fondo del patrón oro; el resto, o sea
más de la mitad de este último fondo,
se podrá disponer para gastos generales,
en casos necesarios.


♦ PEQUEÑO JARDIN PARA LA MUJER |


La imitación puede ser una lisonja para la persona imitada; pero demuestra
siempre una falta de iniciativa en el imitador o en la imitadora. El joven o la joven
que ríe como un amigo o una amiga suya, que anda como otro u otra, y se viste a
semejanza de un tercero o de una tercera, se hace poca justicia. Una personalidad


20


“  ”


bien definida no se forma como un mosaico, con un poco de aquí y con otro poco
de allá. Los modales que más atraen son los que son hijos de la expontaneidad, es
decir, los que pueden llamarse propios de cada cual.


* * *


Se ríe mucho de las beatas. Se burla de las cosas de nuestros años idos. Se
ridiculiza a los que, siendo de la generación actual, rinden el debido culto a la memoria
de la generación que ha pasado. Pero conviene que nadie se olvide de que la risa
domina-muchas veces a los que han pe: dido el juicio, que la burla es patrimonio
ordiríárlo de los chicos del arroyo, y que el ridículo es el recurso socorrido de los dé¬
biles o do los que, incapaces de elevarse a la altura de los por ellos envidiados, creen
que, acudiendo a él, evitan que otros de mayor empuje o de alas poderosas les eclip¬
sen o les sobrepasen. Y, hablando más humanamente, es, a la verdad, preferible ser
beata que descocada, pues, en el trato con los demás, es más agradable un tímido
que un abusado, y, en las manifestaciones de la vida de sociedad, es preferible ser
tradicionalista que modernista del tipo que al presente priva, pues, dígase lo que
se quiera, resulta de muy mal gusto, cuando no demuestra una verdadera relajación
de todo lo que constituye la dignidad humana, el modernismo que acaba de dar fe
de vida uno de estos últimos días, en que, a la sombra de la noche más o menos
amortiguada por la luz de bombillas eléctricas al alcance y dominio de manos y
voluntades demasiado propicias a los requerimientos del capricho, niñas, solteras
y mujeres casadas no siempre bien acompañadas, han asaltado la casi aislada resi¬
dencia de un soltero que, como el conocido hombre público señor Quezon, es parti¬
dario declarado del divorcio y, por consiguiente, puede ser un fervoroso cultivados
del amor libre.


El secreto de ¡a paz y del progreso.


Se habla mucho de los horrores de la
presente guerra. Se intenta apuntar
sus verdaderas causas. La Iglesia Ca¬
tólica y sus ministros atribuyen todo
al decaimiento del espíritu cristiano de
los pueblos, mejor dicho, a la decadencia
de la virtud de la caridad en los indivi¬
duos. Esta es la verdad. Tened ciu¬
dadanos con ideas y sentimientos cari¬
tativos, y tendréis el municipio en orden,
la provincia tranquila, el país entero
camino hacia adelante. Ni siquiera
necesitareis de policías, ni de cárceles,
ni de establecimientos de beneficencia
pública, ni, por consiguiente, imponer
gruesas contribuciones a nadie para el
sostenimiento de instituciones de go¬
bierno, que sólo quedan justificadas por
el desarrollo del crimen, por el auge
alcanzado por la mala fe, y por el na¬
tural recelo que la misma comunidad
llega a abrigar de sus mismos elementos
integrantes, debido, precisamente, a que
tiene perfectísima conciencia de que
éstos, por aquello de que son constilu-
cionalmenle legisladores de sí mismos,
encuentran siempre medios para bur¬


larse de las leyes y de sus agentes, jus¬
tificando de dicho modo aquel decir
vulgar y manoseado de quien hace la
ley hace la trampa. Difundid ideas y
sentimientos de caridad entre los pue¬
blos, y las relaciones entre los mismos
serán más armónicas y las diferencias
que tuvieran se resolverían más amis¬
tosamente, sin violencias, sin imposi¬
ciones, sin derramamiento de sangre.


El hombre, cojiio el niño, es egoísta.


Es cierto que tales ideas y tales senti¬
mientos no se crean fácilmente en los
hombres, ni aun en los mismos niños.
Cada uno de éstos es por naturaleza
egoísta. Su afán es apoderarse de todo,
y el deseo de satisfacerse es en él tan
sórdido, que el infeliz resulta incapaz
de apreciar que otros pueden tener las
mismas necesidades suyas, y de sentir
la misma alegría o de experimentar el
mismo pesar que él siente y experimenta.
La naturaleza parece que le dice: "apo¬
dérate de todo, siempre que puedas.
No te preocupes de los demás. Lo que
debes hacer es aumentar tu propio
bienestar y evitar tus males sin consi¬
deración a nadie.”


PEQUERO JARDIN PARA LA MUJER


21


Un 'problema para las madres.


Por esto el principal problema de los
padres, mejor dicho, de las madres,
es hacer que su hijo se pare a considerar
que otros quieren las mismas cosas que
él quiere, y que lo que le ha causado
o puede causar algún pesar ha causado
o puede causar algún pesar a los demás;
pues, una vez que esta idea adquiera
raíces en su mente y, consecuentemente,
forme parte del cuerpo de reglas que el
niño, poco a poco, insensiblemente,
forme para sí, se le verá reprimiendo
algunas manifestaciones egoístas de su
voluntad, comenzará por dominar su
carácter, dejará de atacar a otros con
la ligereza con que lo hiciera antes,
se abstendrá de apoderarse de los dulces
o juguetes de sus compañeros, se pres¬
tará a hacer que las horas de diversión
resulten más placenteras para sus com¬
pañeros, c inclusive se allanará a com¬
partir con los que tenga en torno suyo
dulces que le gusten y que antes gustó
comerlos solo, no en verdad a la vista de
los que pudieran ser mortificados por la
envidia, sino a espaldas de los mismos, mu¬
chas veces detrás de una puerta, a hurta¬
dillas, en las más de las ocasiones en un
estado de ánimo casi semejante al pro¬
ducido por la congoja. A medida que
vaya creciendo, hará todo esto (que no
son más que manifestaciones de la vida
social en pequeña escala) con mayor
desenvoltura, de la manera más acabada,
con un aire de más grande satisfacción;
y, cuando, ya crecido completamente,
haya llegado a la plenitud de su desa¬
rrollo social, ético y espiritual, será
una persona agradabilísima, de trato
apetecido y hasta buscado, pues nada
hay, francamente, que satisfaga los
requerimientos de la amistad y tran¬
quilice las ansiedades de toda colecti¬
vidad a que han de concurrir criterios
diferentes y voluntades antagónicas
como la noción que se tenga por todos
y cada uno de los que puedan relacio¬
narse con ella de que todos y cada uno
de los que la formen son, o han de ser,
personas que no harán a otros nada
que no quisieran que los demás les
hicieran.


El cidtivo de la buena voluntad.


Esencial es, pues, fomentar en el niño
la buena voluntad, y ello se alcanza
acostumbrando al niño a tener en cuenta
siempre, no sólo su propio criterio, sino,
también, el criterio de los demás.


La tarea de la madre en este asunto
no es nada fácil. El niño, si fuera
abandonado a sus naturales inclina¬
ciones, seguiría otra conducta abierta¬
mente opuesta a la apuntada; pues los
mismos hombres maduros no consiguen
sobreponerse a los míseros requeri¬
mientos de su egoísmo. Y es que nos¬
otros, cuando no nos alienta la Caridad,
nos sentimos casi siempre inclinados
a atribuir a los demás malos propósitos,
a justificar nuestras propias acciones
(cualesquiera que ellas fueran) y a
censurar y hasta repudiar acciones simi¬
lares cuando éstas no son nuestras sino
de otros.


Oportunidades que no fallan.


Difícil como es la tarea de las madres
en orden a la educación de sus hijos,
se puede afirmar que, para cultivar
debidamente la buena voluntad de los
últimos, cuentan en todo tiempo con
oportunidades para, ayudar a aquéllos
a interpretar los actos de los otros,
de la misma manera como juzgarían
los suyos propios. No faltan ocasiones
en que el niño se pone a criticar a otros.
En dicho caso, la madre podría enca¬
rarse dulcemente con su hijo y pre¬
guntarle: “¿No has hecho eso mismo


en alguna ocasión? ¿qué razones tuviste
para hacerlo? ¿qué razón tienes para
calificar a otro de malo, etc., cuando él
no ha hecho otra cosa que la que has
hecho? Tú no crees que fuiste malo
al hacer antes lo que hoy acaba de hacer
un compañero tuyo: ¿por qué condenas
al que no ha hecho más que lo que tú
hiciste?” Consideraciones de está ín¬
dole pueden hacerse al niño día tras
día, mes tras mes y hasta año tras año,
procurando en todo tiempo que el niño
se ponga siempre en el lugar del niño
o de la persona a quien él trate de juzgar,
y se puede asegurar que con semejante
práctica, a fuerza de ir acostumbrán¬
dose, el que fué un tiempo niño egoistón
y poco piadoso para con los demás


22


“la verdad”


habráse convertido en joven de correctas
formas y de sentimientos generosos, o
en director de muchedumbres de elevados
ideales y de corazón magnánimo, celoso
del bien común más que del propio,
dispuesto al sacrificio y poco propicio
a las imposiciones de la sinrazón o de la
tiranía.


La buena voluntad y la
tolerancia con el mal.


Al mismo tiempo que la conducta
arriba apuntada, hay que seguir, sin
embargo, la siguiente: la de sembrar
en la mente del niño la idea fundamental
de que la buena voluntad que debe
abrigar hacia su prójimo no ha de ser


de esas que se traducen en tolerancia
para lo que es verdaderamente inmoral
o criminal, ni siquiera en amistad
estrecha de carácter incondicional con
el que públicamente es inmoral o cri¬
minal o defensor de todo lo que ataque
las buenas costumbres o de lo que es
debelador de las leyes del país. Una
cosa es la Caridad y otra, la tolerancia
con la maldad. Aquélla eleva y enno¬
blece y acusa un carácter de cualidades
depuradas; la última empequeñece y
degrada, y revela, no sólo pobreza de
espíritu y, por consiguiente, ausencia
de todo carácter, sino disposición cons¬
tante a la sumisión de todo género y,
naturalmente, a la esclavitud.


NOTICIAS POSTALES DEL JAPON


*


❖


Enero 1.—Desde hace una semana,
la parte norte del país se halla castigada
por grandes nevadas. Se registran mu¬
chas desgracias personales y millares
de casas destruidas. El tráfico se halla
casi paralizado. Es tal la cantidad de
nieve caída, que en Fukui y sus cercanías,
aquélla ha llegado a 8 pies de espesor,
en Kakeo a 9, en Ivaysuyama a 10,
en Inasho a 12, en One a 16, en Kita-
tani a 20 y en Anama hasta más de 30.
Según algunos, no se ha registrado en el
país una nevada igual. ... El país ha
entrado, sin embargo, en el nuevo año,
con un total de exportación de Y476,-
262,000 más que el total del año anterior.
El total de exportación ha llegado a
Yl,602,472,000 en el año que acaba
de finir, y el de importación a Yl,034,
762,000. No obstante esto, los japo¬
neses no están del todo contentos, pues,
aun cuando se cree que esta guerra ha
de durar un año más, se tiene la convic¬
ción de que Estados Unidos no hará
al Japón los pedidos que ha estado
haciendo en los pasados meses, porque
los americanos no están ya tan pictó¬
ricos de dinero como antes de su partici¬
pación en el actual conflicto.


Enero 3.—Se va reanudando el trá¬
fico en la región azotada por la terrible
nevada de estos pasados días. La nieve
se ha derretido lo bastante. Las noti¬


cias que se reciben sobre los daños
causados son cada vez más desagradables.


Enero 5.—Los miembros de las dos
Cámaras de la Dieta Imperial se han
reunido esta siesta en sus respectivos
locales, y los jefes de los varios departa¬
mentos y oficinas del Gobierno, también
en los suyos respectivos, para hacer
los honores debidos al sake y comestibles
con que en esta temporada suele brin¬
darles el Emperador. . . Este celebra
el presente año el séptimo de su entro¬
nización, para lo que ha habido las
consiguientes ceremonias. . . . Para de¬
rribar al Ministerio Terauchi y, de dicho
modo, acabar con el predominio de los
clans, acaban de organizarse en el país
la Alianza Anti-Hambatsu (que está
formada por políticos profesionales) y
el Partido de los Jóvenes Constitucio-
nalistas, los que se han puesto inclusive
en combinación para iniciar desde el
15 del presente mes una activa campaña
antigubernamental... El heredero a la
corona del Imperio cumple este año sus
dieciocho y, sólo desde este año, leerá
periódicos. Para esto se le preparará
un periódico especial, que se imprimirá
en la Imprenta Imperial con noticias
selectas de todos los periódicos del país
y del Extranjero.... Un periódico—
el Yorodzu—habla este día de la posibi¬
lidad de un ataque aéreo alemán desde


NOTICIAS POSTALES DEL JAPÓN


23


Vladivostock contra la misma ciudad de
Tokyo, y declara que esta ciudad no
podría en dicho caso defenderse debida¬
mente, ya por falta de medios defensivos
apropriados, ya porque los aeroplanos
japoneses no son lo suficientemente
modernos. El periódico citado se con¬
suela, sin embargo, con el dato de que
entre la capital japonesa y el puerto
ruso (que podría estar en manos de
alemanes) hay la distancia de 1,200
millas. . . . Otro periódico (el Mainichi,
de Tokyo,) llama la atención de sus
compatriotas a las oportunidades que
les ofrece Africa con la compra, en dicho
continente, de unos terrenos mineros
por un‘señor apellidado Kuhara. Sos¬
tiene dicho periódico que, puesto que
Africa ha sido el primer país que se ha
pronunciado en contra de la gente de
color, habiéndose extendido dicho movi¬
miento del Natal a Australia y, más
tarde, a Estados Unidos, la conquista
económica que se acaba de consumar
puede ser el comienzo de otra de más
respetables proporciones, prometedora
de paz y harmonía entre los pueblos. . .
El Jiji, en su número de hoy, recomienda
que, ya que el Japón no puede obtener
de Estados Unidos el hierro y el acero
que necesita, debe proveerse de tales
cosas explotando las minas de China.


El ex-Ministro Yukio Ozaki, en una
entrevista con un representante del
Hoclii, expresa su gran disgusto de que
la nación parezca mostrarse demasiado
indiferente al curso de la presente
guerra, y es tal su deseo de que sus
compatriotas sacudan su apatía, que ha
manifestado que le gustaría que sobre
el país se presentaran aeroplanos ene¬
migos echando bombas a diestro y
siniestro.


Enero 6.—El Vizconde Kato acaba de
declarar a un representante del Chugwai
Shogyo (un periódico comercial de im¬
portancia, de Tokyo,) que, si el Japón
permanece indiferente ante la actual
crisis,—que no es sólo europea, sino uni¬
versal,—se verá aislado política y econó¬
micamente después de la guerra. Como
tratando de contrarrestar el efecto de las
declaraciones del vizconde, el Asahi,
de Tokyo, se desata en censuras contra
la política económica que siguen en esta


guerra Inglaterra y Estados Unidos, y el
Yorodzu, de la misma ciudad, afirma
que el Japón está haciendo todo lo que
puede en pro de los aliados. El mismo
periódico admite, sin embargo, que
algunos japoneses deben ser censurados,
por la mala calidad de los productos
que han servido a Australia y otros
países de la Entente. . . Para redimir
los bonos rusos que rentan intereses
el 9 de Febrero próximo y, para hacerse
del dinero necesario para llevar adelante
su plan financiero, el Gobierno Imperial
trata de abrir un nuevo empréstito.


Enero 7.—Las autoridades correspon¬
dientes están tomando las necesarias
medidas para mantener el orden público
y cumplir así con las naciones de la
Entente que tienen intereses en Vladi¬
vostock.


Enero 8.—300 maquinistas ferrovia¬
rios americanos se hallan al presente en
Nagasaki. Son de los que iban a en¬
cargarse del servicio de trenes que
Estados Unidos había decidido estable¬
cer en Rusia antes de la última revolu¬
ción y que, por dicha circunstancia,
se han visto impedidos para dar
comienzo a sus trabajos. Su retención
en Nagasaki se considera como una
buena prueba de que Estados Unidos
no tiene abandonada por completo su
idea de ayudar a Rusia. . El Hochi
protesta contra la subida de las primas
que las casas aseguradoras han decidido
cobrar a sus asegurados. Las casas
aseguradoras se han coaligado para poder
adoptar dicho acuerdo. El Hochi cree
que dicha subida es poco conforme con
la presente condición de las cosas, pues
al presente las compañías de seguros se
reparten dividendos que oscilan entre
el 10 y el 20 por ciento. . El general
K. Sato, en un artículo que publica el
Kokumin, afirma que el país se pierde
envenenado por el dinero. La mejor
manera de curar a un pueblo de la en¬
fermedad producida por un envenena¬
miento monetario es—al decir del indi¬
cado general—desposeerle del dinero
que tenga. El general propone que se
expidan por el Gobierno bonos por valor
de Yl,000,000,000 para la formación
de un gran ejército y de una gran armada.


| ECOS DE CHINA, MONGOLIA Y SILERIA |


Enoro 1.—En Harbin mantienen el
orden tropas chinas y rusas adictas
hasta el presente al Gobierno Provi¬
sional capitaneado por Kcrcnski. Los
maxiraalistas, por este motivo, andan
huidos.. . A petición del Gobierno de
Peking, las autoridades consulares ame¬
ricanas han dispuesto la deportación
del Dr. Reid, a quien los chinos consi¬
deran peligroso para la república por sus
relaciones con los alemanes.. .. Los
maximalistas son dueños casi de Vladi-
vostock, pero son avisados por el cónsul
francés de que, si los extranjeros son
perjudicados en lo más mínimo, tropas
japonesas se posesionarán de la localidad.


Enero 2.—Se van rindiendo a las
tropas chinas destacadas en Harbin los
maximalistas que hasta el presente
habían tratado de hacerse dueños de la
situación. Hasta ahora son mil los
rifles recogidos por los chinos, quienes,
confiados en que las cosas seguirán como
hasta el presente, van disminuyendo el
contingente de tropas en la ciudad
destacado.


Enero 5.—Se han registrado nuevos
casos de viruela en Shanghai. El mal
se ha presentado en la localidad desde
el mes de Diciembre último. Entre los
atacados se encuentran varios extran¬
jeros. .. Uno de los pasados días ha
muerto el millionario chino Shen Kung-
pao, quien ha dejado 120,000 para los
hospitales que al presente existen en
Shanghai.... Noticias recibidas en Pe¬
king aseguran que en Patse Bolong,
sito al norte del Río Amarillo, Mongolia,
se ha presentado la peste bubónica con
caracteres alarmantes.


Enero 6.—Acaba de darse a la publi¬
cidad el informe sobre los ingresos.


aduaneros marítimos de la república
durante el año que acaba de finir. As¬
cienden a un total de 38,177,000 taeles.
De este total corresponden a:


Harbin, 1,235,000 taeles,


Antung, 1,099,000 idem.


Dalny, 3,088,000 idem.


Tientsin y Chinwangtao, 3,556,000
taeles.


Kiaochow, 1,864,000 idem.


Hankow, 3,767,000 idem.


Swatow, 961,000, idem, y


Cantón, 2,332,000 idem.


Enero 7.—La peste bubónica se ex¬
tiende rápidamente. Ya ha llamado a
las puertas de Fenh-chen, que es el
punto terminal de la línea ferroviaria
Peking-Suiyuan y que dista de Patse
Bolong unas 300 millas. Los médicos
extranjeros residentes en Peking están
alarmados y sugieren a las autoridades
dunas la necesidad de que se adopten
cuanto antes las medidas más enérgicas
para que la marcha de la plaga se pueda
dominar... . Las autoridades abrigan
serios temores de que una paz entre
rusos y alemanes daría como resultado
la invasión del territorio nacional por un
ejército que se podría organizar con los
prisioneros alemanes y austríacos que al
presente existen en la Siberia.


Enero 8.—De conformidad con los
ruegos de los médicos extranjeros, las
autoridades de Peking han dispuesto la
suspensión del tráfico en la sección
norte del ferrocarril de Sui-yuan, y,
en harmonía con ellas, se han dirigido
a la sección castigada por la peste varios
de los médicos aludidos.


f 88 f DE LA VIDA EN ESTA CIUDAD f 88 f


$♦♦♦♦♦$♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»»♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


Desde nuestro último número hasta
los momentos en que comenzamos a
escribir estas líneas, lian tenido lugar en
esta ciudad:


La Asamblea Médico-Farmacéutica.—
En que se han tratado de cuestiones
importantes y presentado importantísi¬
mos trabajos sobre Medicina y Farmacia.


La Asamblea de Gobernadores Pro¬
vinciales.—Su objeto ha sido hallar los
remedios necesarios para las deficiencias
que se han venido notando en los ser¬
vicios públicos, especialmente en el
sanitario de provincias, durante estos
últimos años. También, para ver la
manera de hacer que las escuelas supe¬
riores de cada provincia se sostengan
por sí mismas.


El Carnaval.—Que ha sido un éxito
económico, al decir de sus panegiristas.
Ha servido para atraer a la Ciudad a
millares de personas de provincias, cuya
presencia aquí ha demostrado que, en
ocasiones de bastante tráfico, dos puen¬
tes que unan las dos riberas del Pásig
no son suficientes. Ha sido asimismo
fecundo en choques personales revelado¬
res de un desquiciamiento del sentido
moral en algunos.


La Asamblea de Tesoreros Municipales.
—Que pretende, entre otras cosas, el
mejoramiento de los sueldos de la clase.


La Asamblea de Tesoreros Provinciales.
—Que pide la reducción del tipo del
premio fijado para las fianzas de los
tesoreros y demás personal afecto a las
tesorerías, así como el beneficio de la
residencia que gozan los gobernadores
provinciales para los tesoreros de la
misma calificación. El señor Quezon, a
quien, como miembro de la Legisla¬
tura, se planteó la cuestión, a petición
suya, exclamó al enterarse de ello:
¿¡Qué importa eso?


XJn banquete obrero.—Ha sido en el
Dimas-Alang, para tratar de la fiesta
obrera del l.o de Mayo próximo. En el
banquete tomó parte el abogado Pru¬
dencio A. Remigio, quien, según tenemos
entendido, está preparando ya su can¬


didatura para las próximas elecciones
de 1919 sobre un programa bélico con¬
tra los católicos.


El ataque del Sr. Quezon vs. Vanguardia.
—En plena sesión del Senado y gozando
el atacante de la consiguiente inmunidad
parlamentaria que puso al mismo a
cubierto de toda defensa eficaz por
parte de la entidad atacada. Ha sido
todo un ataque de carácter personalista
contra los hermanos Roces, actuales
propietarios del periódico atacado.


El cierre de la Legislatura.—Verificado
casi a las diez de la mañana del 9 del
actual con dos discursos, diametral¬
mente opuestos por su forma y por su
carácter, pronunciados el uno por el
Presidente de la Cámara Popular y
el otro, por el Presidente de la Cámara
Alta.


La reunión de nuestros Prelados.—
Bajo la presidencia del Delegado de
Su Santidad, Su Excelencia Monseñor
José Petrelli. Por asuntos que afectan
a la vida de la Iglesia en las Islas.


La aprobación del proyecto.—Relacio¬
nado con la incorporación de nuestra
Guardia Nacional al Ejército Federal
de los Estados Unidos. El Senado
no ha hecho otra cosa que concurrir
con la Cámara de Representantes en la
aprobación por ésta dada, y el Presi¬
dente Wilson, en sancionar lo que dichas
dos Cámaras habían aprobado. Se es¬
pera de un momento a otro la llamada al
servicio activo de las fuerzas ofrecidas
por el señor Quezon.


Una mayor actividad.—En la campa¬
ña organizada y mantenida por el Comité
de Alimentos, de que es Presidente el
Sub-Secretario del Departamento de
Recursos Naturales, Don Rafael Corpus.
Folletos de todo género sobre producción
de comestibles se reparten a porrillo,
y en los sitios públicos y en los mismos
cinematógrafos se exhiben cartelones
con estas o parecidas recomendaciones:
"Consumid menos arroz y haced que la
tierra produzca más camote, etc., etc."
De conformidad, tal vez, con estas


26


“la verdad”


recomendaciones, se establecen en di¬
ferentes puntos de la ciudad plantaciones
más o menos extensas de plátanos de
todo género, y eso que, según la Sanidad,
los platanares son los criaderos más
apropósito de los terribles mosquitos,
a que la ciudad ha debido y sigue de¬
biendo los casos todos de fiebres más
o menos malignas que dentro de sus
límites se han presentado.


La fiesta de los españoles.—Por el
Santo del Rey Alfonso XIII, que se
celebraba el 23 de Enero. Ha sido una
fiesta magnífica a cuyo brillo contri¬
buyeron, con hermosos trabajos, literatos
del país, entre ellos Don Claro M.
Recto, Don Manuel Rávago, Don Jesús
Balmori y Don Manuel Bernabé; pero
también ha sido una ocasión para que los
españoles se dividieran más y más.
El Cónsul General español ha pronun¬
ciado un discurso que, si bien ha dejado
satisfechas a las autoridades de aquí,
no ha agradado a muchos de sus com¬
patriotas.


La presencia de un mmistro.—Del
señor Wu Nai Sun, Ministro de Hacienda
de la república china, quien ha asegurado
a algunos representantes de la Prensa
de la Ciudad que aquélla parece volver
a su normalidad de hace algunos años
turbada por las luchas intestinas en el
país registradas desde que Yuan Shih
Kai demostrara sus deseos de coronarse
emperador, sin embargo de su juramento
de lealtad a la república.


Otro lío en el Municipio.—Suscitado
por el Capitán Seaver, que pretende
que el gobierno de la Ciudad costee los
servicios prestados por un abogado par¬
ticular a un miembro de la Policía, de
que aquél es jefe, en una causa criminal
incoada contra el último por el Gobierno.
Los de la Junta Municipal Han dicho
nones, alegando que cada palo aguante
su vela.


El campeonato de tennis.—Que ha
sido reñido, resultando vencedores: en
double} la joven pareja Bolaños-Barredo,
derrotando a la muy conocida Suárez-
Fargas; y, en single, el veterano Fargas,
en lucha empeñada con el novel Bolaños.


Un miting monstruo.—En la Plaza
de Morlones, Tondo. Organizado por
los que trabajan por que el país aporte
todo el contingente de hombres necesario


para engrosar las filas de la Guardia
Nacional, al objeto de habilitar a ésta
para hacer bueno el ofrecimiento del
señor Quezon. Pronunciaron discursos
entusiastas, entre otros, Don Isabelo
délos Reyes, el Dr. Don Juan Nolasco,
el Senador Don Juan Villamor y el
conocido publicista Don Vicente Sotto.
Unos cinco mil hombres concurrieron
al miting.


Una aproximación filipino-japonesa.—
Iniciada, según se dice, por japoneses
que desean que los suyos no sigan vi¬
viendo aquí aislados como hasta el pre¬
sente, sino en estrecha relación con los
hijos del país, aprovechando para dicho
efecto el concurso de jóvenes filipinos
que han estudiado en el Japón. Se ha
constituido un comité para redactar las
bases del círculo que al efecto se ha deci¬
dido formar, y en dicho comité, al lado
de los señores japoneses Funatsu (de
la Mitsui Busan Kaislia), Dr. Takcda
y Koki, figuran nuestros compatriotas
los señores Leopoldo Aguinaldo y Fran¬
cisco Varona, aquél de la “Philippine
Net & Braid” y el último de “La Van¬
guardia.” El círculo dará conferencias
y, sobre todo, trabajará por que entre
los dos pueblos exista una mejor inteli¬
gencia que la que al presente existe.


La rebeldía de Lozano.—Contra la
conducta de la mayoría a que el rebelde
pertenece en la Cámara Popular. Ha
sido una actitud inesperada y deses¬
perada. Inesperada, pues la disciplina
ha acostumbrado a la gente a las sesiones
pacíficas de dicha Cámara. Desespe¬
rada, pues Lozano, con todo de los es¬
fuerzos por él puestos para conseguir
su objeto, sólo obtuvo para sí el aisla¬
miento de sus compañeros, la mala
voluntad de sus correligionarios y, lo
que es peor; la ineficacia de su actuación
presente y futura como miembro de la
Legislatura.


El banquete de los abogados.—En honor
de los nuevos Magistrados del Tribunal
Supremo. Ha sido un acto de frater¬
nidad entre americanos y filipinos.


NOTAS NECROLOGICAS


Los de la Federación Católica de estas
Islas tenemos que lamentar cordial¬
mente la pérdida de un buen amigo:
el anciano padre del Prelado Metro-


DE LA VIDA EN ESTA CIUDAD


27


politano, limo, y Revino. Dr. Miguel
O’Doherty, que ha muerto en Dublin,
Irlanda, el mes de Diciembre último,
a la avanzada edad de setenta y tantos
años. El difunto fué modelo, no sólo
de padres de familia, sino de ferviente
católico. Sustentó siempre la teoría
de que los católicos seglares deben
intervenir en los asuntos de la Iglesia,
y, de conformidad con ella, luchó sin
descanso por los fueros de la Iglesia
en su país y miró siempre con simpatías
todo movimiento que en cualquier país
se iniciara en favor de dichos fueros.
Por esta razón, la Federación Católica
mereció de él, desde sus comienzos, las
más entusiastas alabanzas.


Víctima de un ataque al corazón,
ocurrido en el momento de dar a luz
a otro hijo, ha dejado de existir para la
Religión, para su Patria, para sus hijos
y para su esposo, la distinguida señora
del Presidente de nuestra Cámara Popu¬
lar, Don Sergio Osmcña. Con motivo
de hecho tan desgraciado, se le ha plan¬
teado al señor Osmcña el difícil dilema
de: o la popularidad o la seriedad, pro¬
nunciándose él en un sentido que ha
merecido la aprobación de todos, inclu¬
sive los extraños.


* * *


Ha muerto, víctima de un fatal acci¬
dente, el conocido millonario Don An¬
tonio Roxas.


* * *


Descansen todos en paz.


! SECCIÓN DE LITERATURA Y CURIOSIDADES |


♦ z


SU ESTELA
(cuento)


Para “La Verdad”


—Papá, ¿qué dices?


—Su estela. ¿No sabes qué es eso?
Lo comprendo. Eres muy tierna aún
en años; aún no has cumplido el tercero
de tu vida. ¡Pobrecilla!


—¿Pobrecilla?


—Sí; o mejor dicho: dichosa tú,
¡ángel mío! ¡Cuando comprendas lo
que es una estela!.. . .


—¿No es la tela que corta mamá?


—No, hija mía. ¿Cómo explicártelo?
Estela es el rastro de un buque en la
superficie del agua, un surco que deja
trás sí, una faja espumosa, como un
encaje que va desenvolviendo al paso
que avanza y se aleja y desaparece en
el lejano horizonte. . .. Pero hay este¬
las que no desaparecen.


—No sé de qué me hablas.


—Bien. Déjame escribir. Pídele a
tu mamá un juguete cualquiera y. . .


—No; no le pediré un juguete. Le
pediré... ¡Mamá! ¡Papá no sabe de¬
cirme lo que es tela!....


Y la chiquilla, a todo correr, desapa¬
reció de la escena.


Y la escena era una salita de trabajo,
y los actores, un padre de familia, afi¬
cionado a emborronar cuartillas, y su
hija Carmencita, niña listísima que era
el encanto y la alegría de la casa.


Nuestro escritor, sentado ante su
mesa de trabajo, había escrito el título
de unos versos en una de las blancas
cuartillas de papel que tenía ante sí:
pero, como, al escribirlo, lo pronunciara
en alta voz, la pequeña lo cogió al vuelo
y se suscitó el diálogo que copiado
queda.


Él era de alguna edad, delgado, casi
nervioso y de soñolientos ojos. Verda¬
dero amante de las bellas artes en ge¬
neral y de la literatura en especial, ra¬
rísimas veces podía dedicarse a escribir,
pues sus muchísimas ocupaciones se lo
impedían. Las breves horas de la caída
de la tarde o las primeras horas del día
le habían sorprendido, sin embargo,
escribiendo alguna que otra composición
literaria.


Una vez solo, dió comienzo a su
trabajo. Al principio escribía con len¬
titud, vacilando; pero, a medida que
avanzaba en su obra, caldeada su mente
al fuego de la inspiración, su pluma


28


“la verdad”


corría sobre el papel con mayor veloci-
cidad cada vez, y parecía más bien que
la pluma guiaba a la mano y no que la
mano guiaba a la pluma. La co¬


rriente de su inspiración, cual corriente
eléctrica, parecía dar a la pluma movi¬
miento propio.


Esas aves de negro plumaje con
matices blancos en las alas que llamamos
“martines” cruzaban ligeras el espacio
en demanda de su refugio; el sol, dete¬
niéndose un momento en el ocaso para
darnos un postrer adiós, esparcía sus
últimos fulgores sobre las tranquilas
aguas del mar y sobre las elevadas
cumbres de lejanas montañas; y hacia
levante pugnaban por asomar los negros
bucles de la rizada cabellera de la noche.
Y nuestro protagonista seguía escri¬
biendo ajeno a lo que le rodeaba, sin
perder el hilo de sus encadenados pen¬
samientos. . . .


Al fin terminó. Oculta la cabeza
entfe las palmas de las manos, suspiró.
¡Fué un suspiro agudo, como el de un
alma que rompe a llorar! Y lloró;
lloró mucho. Y, poco a poco, cual
girasol que rinde su existencia al astro
rey que desaparece en el horizonte,
aquella cabeza fuése reclinando, recli¬
nando, hasta cubrir en parte las cuarti¬
llas en que quedaron retratados sus
tristes pensamientos. Algunas gotas de
sus lágrimas habían quedado impresas
en las cuartillas, pues todo líquido que
cae en gotas sobre el papel se complace
en formar en él ampollas. Y ¡cuánto
más las lágrimas!


No sé si-dormía o meditaba. Pare¬
cía una estatua del dolor, del dolor
varonil que es tan fuerte como la pena,
su hermana.


Repentinamente se presentó en la
habitación aquel angelito a quien
hemos llamado Carmencita arrastrando
de una mano a su mamá. Ambas
venían risueñas; pero, al observar la
actitud de nuestro escritor, se detu¬
vieron al punto, amedrentadas.


¿Estaba dormido? pensaron.


La esposa y madre se adelantó: Yió
las cuartillas escritas, y, con suma deli¬
cadeza, llevada de curiosidad femenina,
las tomó y leyó para sí.


Y leyó lo que en ellas había escrito
aquel dolorido ser, mitad del suyo, y
también lloró.


¿Qué había escrito? Helo aquí:


“El eco de mi voz llegue a tu oído
como una brisa de perfumes llena;
no cual lamento de la amarga pena
que en mi pecho formó perenne nido.


“¡Jamás, jamás el miserable olvido
quebrantará este amor que me enajena!
j Siempre será ese amor dulce cadena
que me conserve a tu recuerdo unido!


“Doquiera fijo la mirada, incierto,
tu paso por el mundo me revela,
por este mundo triste y desgraciado!
Dejaste aquí, en tu hogar, después de


muerto,


un piélago de llanto, en que tu estela
jamás se borrará ¡padre adorado!”


M. M. de H.


Enero, 1918.


EL PISAVERDE


Un pisaverde andaluz,


En su tocador metido,


Contemplábase al espejo
Contoneando el cuerpecillo.


Y, con fatua complacencia,
Preguntábase a sí mismo:


“Frasquito, ¿a tí qué te farta?


¿Qué tajarla a tí, Frasquito?


Tu cuerpo rebosa garbo
Y pesetas tu borsiyo;


Por li se mueren las chicas,


A tí te tiemblan los chicos.


De tí se copian las modas,


Sin tí no hay nada luslo. . .


Pues, entonces, . . . ¿qué te farta?


¿Qué te farta a tí, Frasquito?”. .


Por el ojo de la llave
Le vió su padre y le dijo:


“Frasco, hijo: ¿que qué te farta?


¡ Juicio, hombre, un poco de juicio!


V. Vico.


REFRANES INGLESES


Más vale celebrar las virtudes de un
enemigo, que adular los vicios de un
amigo.


El honor debe ser espuela de la virtud,
no estribo del orgullo.


SECCIÓN DE LITERATURA Y CURIOSIDADES


29


Si el orgullo es la vanguardia, cuidado
con que no sea la pobreza la retaguardia.


La ignorancia modesta es una ciencia
salutífera.


DOS GOLONDRINAS


Esa golondrina
que el aire atraviesa
batiendo voluble
sus alas inciertas,
jamás ha querido
pararse en la tierra:
ya pasa, ya vuelve,


ya viene, ya llega,
ya casi la toca,
se aparta, se acerca:
la mira de lejos,
la roza ligera,
pero no se atreve
a posarse en ella,


porque tiene el nido muy alto, muy alto,
y teme llorarlo perdido a la vuelta.


Pues dime, alma mía,
golondrina inquieta,
ave desterrada,
inmortal viajera:


si sabes que tienes tu vida en el Cielo,
¿por qué pones todo tu amor en la tierra?


R. S. V.


| m I EL MUNDO CATÓLICO | §8 |


Los Católicos americanos.—Sin
embargo de no ser partidarios de la
guerra (pues ésta es siempre una cala¬
midad para la humanidad, destructora
de la paz entre los hombres y fomenta¬
dora de las malas pasiones), no quieren
dejar de cumplir con su deber para
con el país de que son hijos, y, no sólo
están dispuestos al sacrificio de sus
propias vidas, en aras de su Patria,
(cuya seguridad como nación y cuya
significación como potencia mundial se
hallan en peligro,) sino que están deci¬
didos a que los que como ellos se han
puesto al servicio de la comunidad
nacional tengan, allí donde todo con¬
suelo y toda ayuda y todo recuerdo
de la Patria sirven para animar a los
espíritus, lo que pueda consolarles en
sus pesares, ayudarles en sus momentos
de aislamiento y prestarles amorosa
compañía en sus nostalgias.


En Washington se ha celebrado un
Congreso de delegados de todas las
diócesis de la república y de todas las
grandes sociedades católicas nacionales,
con el fin de coordinar, unificar y fo¬
mentar todas las actividades católicas
■en pro del bienestar espiritual y material
de los soldados católicos (tanto de los
que tengan que salir del país como de
los que han de permanecer en él), y a
■dicho congreso han concurrido unos


cien delegados representantes de cin¬
cuenta y cinco diócesis y de veinte de
las más grandes sociedades católicas
nacionales.


Las sesiones de dicho congreso han
sido varias y siempre bien concurridas,
y puntos capitales de las discusiones
en ellas habidas han sido el relativo a
la moral de los católicos que figuran
en el ejército, el relativo a la conser¬
vación en ellos de los sentimientos de
familia, y el relativo al fomento en los
mismos de las ideas que todo buen
católico debe tener de su Patria y de
su Gobierno.


El congreso dió por terminadas sus
sesiones después de adoptar las nece¬
sarias resoluciones, entre las que figuran
las siguientes: (a) Que ios católicos


de los Estados Unidos deben dedicar
todas sus energías al fomento del bien¬
estar espiritual y material de los
soldados de la república, durante esta
guerra, tanto si dichos soldados han
de ser enviados fuera, como si los mismos
fueran retenidos en el país; y (b) Que
los católicos que han concurrido al
Congreso como miembros del mismo
se comprometen a salvaguardar el bien¬
estar moral y espiritual de los jóvenes
católicos que han sido llamados al
servicio de la patria; que están dis¬
puestos a cooperar en esta labor, bajo la


30


"la verdad”


dirección de sus jefes espirituales, que
son los Obispos, y que, en sus esfuerzos
y en sus oraciones, estarán con el Pre¬
sidente y las autoridades del país para el
triunfo de la causa nacional y el éxito
más completo del pueblo americano,
triunfo y éxito en que, como americanos,
se hallan interesados.


El congreso se ha organizado con el
consentimiento y aprobación de Sus
Eminencias el Cardenal Gibbons, de
Baltimore, el Cardenal Farley, de Nueva
York, y el Cardenal O’Connell, de Bos¬
ton.


De los discursos que se han pronun¬
ciado en el congreso se deduce que, en
Agosto último, se hallaba' ya sobre
las armas .en toda la república un millón
de hombres, por lo menos, y que cua¬
trocientos mil de éstos eran miembros
de la Iglesia Católica.


UNA FIESTA EN LAS ASUNCIO-
NISTAS.—Ha sido el 24 de Enero
último y en esta Capital. Fué una
agradabilísima velada, en la que se
representó el drama de que fué prota¬
gonista Sta. Inés, tal como dicho
drama ha sido descrito por el sabio
Cardenal Wiseman, en su admirable
obra Fabiola. El drama, que ha sido
de cuatro actos, fué interpretado por
las Srtas. L. Casanovas, V. Pérez, B.
Pérez Rubio, M. L. Vecin, C. Cruz,
A. Torrejón, R. Romero, S. Escarilla,


M. Zaragoza, H. Loewinsohn, R. Ren-
wich y otras, con la particularidad de
que, éntrelas que desempeñaron papeles
de importancia, figuraron ex-alumnas
del colegio, que, como hermosas y fragan¬
tes flores, adornan los salones de nuestra
sociedad, luciendo en ellos la acabada
educación recibida en su alma mater.


LA UNIVERSIDAD DE SANTO
TOMAS.—Con todo de no contar con
la cooperación del Gobierno, pues no
está favorecida con subsidio alguno de
éste, sosteniéndose sólo con los fondos
particulares de la benemérita Corpora¬
ción Religiosa de los Padres Dominicos
del Santísimo Rosario y con la escasa
ayuda que representan los derechos de
matrícula y de exámenes de sus alumnos,
la entidad cuyo nombre encabeza estas
líneas, está haciendo todo el bien posible
a nuestro país, abriendo nuevos hori¬
zontes a nuestros jóvenes intelectuales
y encauzando las vigorosas energías
de los animosos. Su Facultad de Far¬
macia ha comenzado, en sus laboratorios,
con extraordinario impulso, la tarca de
elaborar productos medicinales que hasta
hace poco hemos importado y aún
seguimos importando del Extranjero,
y fruto de su noble esfuerzo es la her¬
mosa exhibición de medicamentos y
otras sustancias al presente de gran apli¬
cación llevada a feliz éxito con motivo
del reciente Congreso Médico-Farma¬
céutico.


LA FLOR DE LA ISABELA


GRAN FÁBRICA DÉ TABACOS;


CIGARRILLOS. Y PICADURA-DE LA


COMPAÑÍA GENERAL de TABÁCOS de FILIPINAS


Fundada bn 1884


LA: FLOR DE LA ISABELA .V LÁ FLÓK' DE LA ISABELA -


emplea en sus elaboraciones el tabaco , tiene estableadas. Agencias én todas
más escogido de sus propias haciendas lasprovinciás >del Archipíélagbyen V
tabacaleras sitas en el Valle de Caga- todas las, principales poblacionesr del
, yan y de otras'procedencias. mundo. "


LA FLOR DÉ LA ISABELA Los tabacos, dgárriÜós. y picaduras) dé
elabora tabacos y cigarrillos de ludo y LA FLOR DE LA ISABELA
populares, al alcance! de todas las for-^ se hallan dé vente en todos los Hoteles,
tunas y . para todos los gustos. " Clubs, Tabaquerías y Kioscos de Manila.


Oficina Central
212 M.de Comillas 212
reí. 131 :


Expendio especial de rentas'-
' 61-Escolta. 63


TeL 306" - '


Si está Reviste, en su cxiterip, és-digna de figurar entre los periódicos qué á su casa_u oficina
llegan, V pbr la. lectura qué brinda, puede ser ón constante amigo suyo y de su famili , ;xrr los
propósitos qué persigue, merece contar con suprotecdóny áyudá, recorte lo siguiente y enyíeló a;


ANGEL A. vANSALDQ; V' ;> - -


' Secretarlo de la Federación. Católica.de FiÜpIiias, • v. >


Manila, Ir F.' . ¿


LÁ VERDAD^


. Organo- Oficial de la
Federación cátOlíCá'pb 'filipinas;'
,Mani¿á* ^ A;- .C-;


S.de..


vl918


.1 \ -.. - ( giro postel Í: > ;


Incluyo én éstá -lá caritidad dtz < dinérb íiy. ~}¿cóinO


•/n)-v :'" ' - "• ..>> -y L'ciiéqóé^


importede misuscripciónpor


Nqmbrb
•Callé. .


Muincipib..;.


ndméros arconterdesdé,;^


1.Provincia.^;


-.deeSteañó.


:: náiwtib -:eüesta^.M^?.'V»b,H7..


DEBEMOS aprovecharnos de las lecciones que nos viene
proporcionando la présente guerra. Eos pueblos sin Dios
prosperan; pero, sin. freno para sus malas pasiones, no
pueden gozar de perdurable paz, pues el egoísmo, que es la
antítesis dé la Caridad, acaba por destruir la harmonía social
fomentando la traición individual.


' En los colegios, cuyos nombres aparecen en esta página, se
enseña, no sólo Ciencia, sino Religión.


UNIVERSIDAD DE SANTO TOMAS.— COLEGIO DE SAN. JUAN DE LE-
Bajo la dirección de Padrea Domini- TRAÑ.—Bajo la dirección de Padres


cós.—Manila. Dominicos.—Manija.


ATENEO DE MANILA.—Bajo la di¬
rección de Padres Jesuítas.—Manila.


COLEGIO DE LASALLE.—BajoMa di¬
rección de lps Hermanos de la Doctri¬
na Cristiana.—Manila.


COLEGIO DE LA ASUNCIÓN^—Bajo
la dirección de Madres Asuncionistns.—
Manila.


COLEGIO DE STA; ESCOLÁSTICA.-^
Bajó la dirección de Madres Benedic¬
tinas.—Manila.


COLEGIO DÉ STA. CATALINA.—
Bajo la dirección de'Madres Domini¬
cas.—Manila...


COLEGIO DE LA CONCORDIA.—
Bajó la dirección de Hermanas, de la
-Caridad.—Manila.


"tiOTECiy di-~


rección de Hermanas de la Caridad.—
.Manila.


COLEGIO-SEMINARIO DE VIGAN.—
Dirigido, por Padres. Jesuítas.-^-Vigan, .
llocos Sur.


COLEGIO DE SAN VEDA.—Bajo la
dirección de Padres Benedictinos.—
Manila.


INSTITUTO DE MUJERES.—Bajo la
dirección de señoras y señoritas fili¬
pinas.—Manila.


COLEGIO DE STA. ROSA.—Bajo la
dirección de Hermanas de la Cari¬
dad.—Manila.


COLEGIO DE SAN PABLO.—Bajo la
dirección de Hermanas de St. Paul de
Chartres.—Manila.-


COLEGIO DE LA COMPAÑÍA.—Bajó
la dirección de Madres de la Compañía
de Jesús.—Manila.


COLEGIO DÉ SANTA ISABEL.—Bajo .
la dirección de Hermanas dé la Cari¬
dad*.—Manila.


COLEGIO-SEMINARIO DE CEBÚ —


- Dirigido por Padres Paúles.—Cebú,
Cebú.


SEMINARIO-COLEGIÓ DÉ S. VI-
CENTEPERRER.—Dirigido por Pa¬
dres Paúles.—Jaro, Iloilo.


SEMINARIO. DE NAGA.—D ¡rígido' por COLEGIÓ DE S; ALBERTO M AGNO.—
Padres Páúles.—Naga, Ambos Cáraa-^ ' Dirigido por. Padres Dominicos.—


Dagupan, Pangásinán.


SEMINARIO-COLEGIO DE S. VI¬
CENTE PAÚL.—Dirigido por Padres
Paúles—Calbáyog, Sámar./;


Colegio - s em in a r io pe san


J OSÉ.—Bajo la dilección de Padres'
Jesuítas;—Manila,


SEMINARIO CONCILIAR DE SAN
CARLOS.—Bajo la dirección, de-loe
Padres: Paúles.—-Mandaloyon, Rizal.: •


Colegio del sántísimó ROSA¬
RIO .-r-Bajo :la dirección de católicos
séglares.—8anta Magdolena, Trozo/
Manila. %■ '


