NORBOBOBOBABOBGBRBGBGBEBGBGBGBOBABGBGBGBOBABABEO AABESGBGBAACBBABGBADCDADE
P
ANG SULONG LUMILAWANAG SA BOONG MUNDO
Ma
Pasakop Tayo sa Katarungan--p. 3
N


DOO


RBBCLCBTBUDUDCDCBCOCUGBEPALABABOSGBGBCDOBCBCBCBCBCBBCBBRCDCDCGCBBEBCOGBRTAS





Tahanan ang Siyang Patibayan ng


(Courtesy-Burcau of Printing)


alise,


Aig bunga ng sariling wawis


ANYAN ang sabi ng
,pangulong tudling ng
THE PHILIPPINES
LERALD, pangunahing payagang Pilipino na pangaraw araw
at nasusulat sa wikang


ingles, noong ika 28 ng Oktubre ng


kasalukuyan, (1924).
Kasangayong kasangayon ito ng
mga pangungusap ng pinakadakikilang reformador na si Lutero na
siyang nagsabing: Hindi hihigit ang
lakas ng municipio sa mga tahanang
bumubuo ng municipio. Ang lalawigan ay hindi lalakas pa ng higit sa
mga municipiong bumubuo sa lalawigan. Hindi higit ang lakas ng gobierno kaysa mga lalawigang bumubuo ng gobierno.” Dahil dito'y
nakikita natin na ang patibayan at
lakas ng isang bansa ay ganap na
nababatay sa tahanan. Kung masama ang tahanan, ay walang mapagtitibayan ang pamahalaan.


Lubhang karapat dapat basahing
ataman ang pangulong tudling na
an, at ipinagtatagulin namin sa
ming mga mangbabasa. Pansinin
inyong lalo ay ang mga banhay na
lagsasalita ng tungkol sa tahanan.
Kapag hindi itinuturo ang paggalang at pagibig sa mga magulang
sa loob ng tahanan at sa sangbahayan, ay lumalaki ang batang kulang


PAHINA 2


Gobierno


c
S. E. Jackson


na kulang sa kakayahang gumanap
ng mga katungkulan sa buhay:
Hindi matapos tapos ang mga
pagtatalo tungkol sa mga kabutihan
ng panukalang batas na ituro ang
relihion sa mga paaralang bayan.
Lahat ay nagkakaisang kailangan
nga iyan ng ating mga anak, subali’t nagkakasalungatan naman ang
mga pala-palagay at mga kurokuro
tungkol sa paraan ng pagtuturo ng
napakaselang na suliraning iyan.
Naniniwala kami na may mga
damdaming napukaw ng wala pa sa
panahon, at ang matitipunong isip
ay namungkahing magbigay ng matatalinong kurokuro tungkol sa suliraning iyan ng hindi pa nararapat. May relihion man o walang itinuturo sa ating mga paaralang bayan ay walang anomang magagawa
sa asal (moral) ng ating mga kabataan. Sapagka’t hindi sa mga silid
ng paaralan mapupukaw natin ang
kanilang mga puso at kaluluwa,
kung ang mga ito ang sivang luklukan ng kanilang damdamin, upang
tumugon sa panawagang espiritual.
Lahat ng nakaranas makasama ng
mga kabataang nagkakasamasama sa
gusali ng paaralan ay matatakot na
baka ang pagharap ng isang kinatawan ng iglesia sa gusali ng paaralan ay makalikha. hindi ng tahimik
na paglimi sa mga pagpapaliwanag
ng aral at dogma, kungdi ng mga
pagbibiro, kungdi man ng lihim na
pagtatawanan. Ang kanilang (sa
mga pari) kalagayan, anyo at mga
sali’t saling sabi tungkol sa kanila.
ay hindi makapipigil sa katutubong
pagkawalang galang ng mga kabataan at likas na pagkamasinop na
walang nakikita kungdi ang mga
bagay na katakataka lamang sa di
karaniwang makita na ilinat ang
pulpito sa silid ng paaralan.
Anong aral ang magkakabisa
kung ganyan ang magiging kalagayan ng mga nagsisipagaral na hayagang nanggugulo kungdi man
mga walang imik ay hindi naman
nakikinig?
Kung sa bagay, ay maipangangatuwiran na nasa sa a al din ang
makakawili at magdudulot ng karunungan, na ang hirap lamang ay
sa pagpapasimula, na matatamo rin
mangvaang isang kaparaanan
yaring maakit ang


isipan ng mga bata at sa kanilang
matalinong isip ay makapagkikintal ng tumpak na pagkilala sa mga
kahalagahang espiritual.
Ipinalalagay naming walang sala
na ang mga pagasang ito ay mananatiling pagasa lamang. Huwag nga
nating limutin na ang mga nagsisipagaral ay nabubuhay sa ilalim ng
mga kalagayang hindi alumana ang
kaasalan, at walang kinalaman sa
anomang mga katunayang sa loob
ng ilang sandali ay kanilang napapakinggan sa pagtuturo ng relihion
sa klase. Ang diwang naghahari sa
kanilang kabuhayan ay ang lumayo
sa influencia ng iglesia: ang diwang
iyan ay siyang pinaglakip na mangmang na pagsamba sa mga dios na
kayamanan at kalayawan.
At ang kapangyarihang sa kanila’y makapagbabgo, makapapale sa
kanilang mga kabuhayan upang
magkaroon ng anyong maayos, ay
nasa kamay ng mga magulang.
Ano naman ang nangyari sa mga
magulang?
Pakit mayroon pa nitong pamanhik na ito sa pamahalaan upang
gawin nito ang katungkulang dapat
gampanan ng mga ama at mga ina?
Madaling madali lamang ang
kasagutan: ang mga magulang man
ay malayo rin sa relihiong gaya ng
kanilang mga anak.
Kung kailangan ng mga nagsisipagaral sa paaralan ang turuan ng
relihion, ay lalong kailangan ng
mga magulang sa tahanan.
Moa walang relihion ang mga
nagsisipagaral sapagka’t walang relihion ang mga magulang.
Ang influencia sa tahanan ay matibay, anopa’t hindi madadaig ng
gaano mang karaming turo sa paaralan.
Sa makatuwid, ang tunay na suliraning nanapaharan ng mukhaan
ngayon sa bayan ay hindi ang kawa
lan ng relihion sa paaralan kundi
ang kawalang ng relihion sa tahanan.
Ganap na katotohanang masasabi
na lalo pang malaki ang pagasang
lumaki ang mga anak ng mga magulang na hindi nagpapabaya ng
kanilang katungkulan sa relihion sa
pagkalalake at pagkababaeng mati(Nasa 15 ang karugtong)



Ang Ganglaw
A
TAON 14
Sapagka't ang Itos ay Canglaw at ang Kautusan ay Liwanag—Kawikaan 5:23
EXTRA 1925
Pasakop Tayo sa Kataruncan


Akda ni Leon Z. Roda


 1 SAUL, ang unang hari

sa Israel, ay isa sa mga


kaawaawang taong naA
babanggit sa kasaysaINO

yan. Ang araw ng kanyang buhay, na sumilang na pagkaliwaliwanag, ay nagbata ng ganap na paglalaho at lumubog sa walang hanggang kadiliman. Ang mababa niyang pinagmulan, lakip ang malakas na influencia
ng kanilang tahanan, katulad ng kay
Abraham Lincoln, ay sapat na sanang maging daan upang matamo
niya ang matibay na uri upang gumawa, tibay ng adhikain, kahinahu
nan at kapakumbabaan, na kailangan ng isang likas na karapatdapat
sa Dios, at hindi dapat mawala sa
isang taong ibig mamahalang may
tagumpay. Kung kanyang iningatan
lamang ang mga katangiang ito sana’y naging isa siya sa pinakamabuting hari ng Israel, at isa sa pinakadakilang mga namahalang nakita ng
sanglibutang ito.
Sumapit ang isang panahon sa
kasaysayan ng Israel, na nang magsawa na ang bayan sa pamamahala
ng mga hukom ay ninasang magkaroon sila g isang haring gaya ng
mga bansang nasa kanilang palibot.
Kay propeta Samuel, pinagkakatiwalaan ng boong bansa, ipinabahala
ang pagpili ng hari. Kay laking bagay nga para kay Samuel marahil,
ang suliraning iyon ng pagpili ng
isang taong lubos na kagigiliwan ng


Ang masuwaying propeta.


laksang mga taga Israel para maging una nilang hari. Marahil ay
lubhang nagalab ang damdamin ng
mga kabinataang may matataas na
hangarin sa buhay samantalang sa
kanilang mga puso ay binubulaybu
lay nila ang katanungang: " Sino kaya ang lalong karapatdapat sa napakataas na katungkulang iyon sa libolibong lalake ng Israel? Sino kaya
ang pipiliin ng Dios? Ako kaya?"
Walang sala na inasahan ng maraming isang mayaman at tanyag sa
lahat, palalo at matapang na binata
ang siyang magkakapalad. Subali’t
lahat ng palagay na ito’y pawang
mali, sapagka’t si Samuel, sangayon
sa patnugot ng Dios, ay pinili ang
isang binatang, mapagpakumbaba,
maamo, malakas at masipag, na kailan man ay hindi nagakalang mapipili. Pinapagsapalaran ni Samuel
ang labing dalawang lipi ng Israel,
at napili ang lipi ni Benjamin. Pinapagsapalaran niya ang mga sangbahayan ng Benjamin, at ang pamilya ni Kis ang siyang napili. Pinapagsapalaran niya ang mga anak
ni Kis, at si Saul ang siyang napili.
Nang hanapin ni Samuel si Saul
upang iharap sa bayan na siyang
napili ng Dios, ay hindi makita. Ang
kanyang pagkakimi, at pagkamapagpakumbaba ang siyang nagudyok sa
kanya upang magtago sa mga dayami. Sinabi niya:" Hindi baga ako
ay Benjamita, at pinakamaliit na
lipi ng Israel? at ang aking angkan
ang pinakamababa sa mga angkan
ng lipi ni Benjamin? 1 Samuel
9:21.
Hindi natagalan at sumapit ang
isang pagkakataon na ang lakas ni
Saul ay nahayag. Minungkahi ng
mga Amonita ang Israel sa pagdidigmaan. Subali’t hindi tatag ang
Israel at walang sandata dahil sa
matagal na panahong sunodsunod
na sa kanila’y pagkasakop ng mga
bansang na sa kanilang palibot. Ang
pinakamasama sa lahat ay wala silang matapang na pangulong karapatdapat makapukaw ng kasiglahan
at pagtitiwala ng hukbo. Subali’t
biglang sumipot si Saul sa gayong
pagtitipon, itinatag ang hukbo ng


(Courtesey— Bureau Printing)
Nakapagpaparangal ang halamanan sa
paligidligid ng tahanal


Israel na kasing bilis mandin ng
kidlat, at taglay ang lihim na katapangan ay pinangunahan ang bayan
sa pakikipagbaka. Nangalat na lubha ang mga Amonita na anopa’t
walang dalawang katao man lamang
na nagkasama sa pagtakas.
Ang boong bansa ay nahalinang
si Saul ang siyang gawing hari dahil sa malaki at maningning na tagumpay na iyon. Nagkatuwa silang
di kawasa at si Saul ay pinakapuring totoo. Nabingit si Saul na madaig ng tuksong malimutan ang kanyang mga kaparaanang sangayon sa
takot at pagtitiwala sa Dios, at magkaroon ng diwang nasisiyahan na
lamang sa sarili. Nadaig si Saul;
at nakapanghihilakbot mandin ang
kanyang paglisan sa kapakumbabaan at naging nalalo, na lubhang mapanganib sa kanyang kaluluwa at
sa kanyang pagkahari. Sinabi ni
Napoleon na may isang hakbang laPAHINA 3


pagkamagalangin? Ang di pa natatamang agwat mula sa kadakilaan para makalipat sa kaimbi-an. Ang karanasan ni Saul ay isang aral din
naman na may isang hakbang lamang agwat mula sa kapakumbabaan kung lilipat sa kapalaluan
Nagpatuloy si Saul sa kanyang palalo at makasariling paghahari, na
di man lamang naaalaalang sa lahat ng mga pagkakasala, ang walang kapaga-pagasa at lalong kasuklamsulam sa Dios ay ang kapalaluan. Nagpaka pala-palalo niya at
pabaya na di nagluwat at pinangahasan niyang gumawa ng labag sa
kautusan ng Dios. Sinaklaw niya
ang katungkulan ng saserdote at
naghain ng mga handog, bagamang


alam na alam niyang mga saserdote
lamang ang binigyan ng Panginoon
ng kapangyarihan sa gayong tungkulin. Ang ginawa niyang iyon na
totoong humahamak sa Dios ay hindi maipatatawad. Nang makita ni
Samuel, na propeta ng Dios ang hari ay sinabi niya sa kanya: "Gumawa kang may kamangmangan: hinid
mo ginanap ang utos ng Panginooon
mong Dios na iniutos niya sa iyo:
sapagka’t itinatag sana ng Panginoon ang kanyang kaharian sa Israle magpakaylan man. Nguni’t
ngayon ay hindi na matutuloy ang
iyong kaharian. Ang Pagninoo'y
humanap para sa kanya ng isang
lalaking ayon sa kanyang sariling
puso, at inihalal ng Panginoon siya
na maging pangulo sa kanyang ba
yan, sapagka’t hindi mo ginanap
3
ang iniutos ng Panginoon sa iyo.
1 Samuel 13:13. Sinabi pa ni Samuel: "Bagaman ikaw ay maliit sa
iyong sariling paningin, hindi ka ba
ginawang pangulo sa mga lipi ng
Israel? At pinahiran ng langis ng
Panginoon na maging hari sa Israel?” 1 Samuel 15:17. May katuwi
ran ang kinasihang alagad na magsabing: "Kayong lahat ay mangag
bigkis ng kapakumbabaan na kayo'y
mangaglingkuran sapagka’t ang


Dios ay sumasalangsang sa palalo
datapuwa’t nagbibigay ng biyaya sa
1 Pedro
mga mapagpakumbaba.
5:5. Naging palalo si Saul at sinalangsang ng Dios
Ang nalabi ng buhay ni Saul ay
naging isang tala ng palalong pag
suway sa Dios at humahamak na
pagsalungat sa Kanyang kalooban.
Nang suguin siyang makipagdigma
sa mga Amelekitas ay may boo siyang tagubilin ng Dios tungkol sa
bagay na kanyang dapat gawin. Sinunod ni Saul ang kaunti ng tagubiling ito subali’t ang iba pa’y hindi
pinahalagahan. Ito ang naging daan
upang siya ay ganap na itakwil na
maging hari. Bagamang siya, sa
pagkahari ay itinakuwil na, ay may


kasakimang nagpatuloy pa rin
hanggang sa digmain pa ang kaniyang manugang na si David, na
siyang pinili ng Dios na humalili
sa Kanya. Naabot ni Saul yaong
kasukdulan ng paglabag sa Dios ng
siya ay sumangguni sa manggagaway o babaeng may kaibigang ma
samang espiritu ng labang laban na
utos ng Dios. Ang huli niyang ginawang ito na tahasang paghamak sa
Dios, ang siyang naging dahil ng
bigla niyang pagkamatay na kaaba
aba. (Tingnan ang Mga Kronika
10:13, 14.) Sa ganitong paraan nawakasan ang buhay ng kaawaawa at
walang ligayang taong iyan, na sana’y naging isang dakilang hari, at
isang dakilang banal kung kanya
lamang sinunod ang kapakumbabaan at kabanalan ng mga unang kaarawan ng kanyang paghahari.
May malaking aral ang idinudulot ni Saul para sa bawa’t tao at
bansa. Mangyayari nating makuha
sa buhay ng imbing haring iyan na
talagang mapanganib para sa isang
tao o bansa man na tumakbo sa kapalaluan. "Sapagka’t ganito ang
sabi ng Mataas at Matayog na tumatahan sa walang hanggan, na ang
pangalan ay Banal: Ako’y tumatahan sa mataas at dakong banal na


kasama rin niya na may pagsisisi
at pagpapakumbabang loob ng nagpapakumbaba, at upang bumuhay
ng puso ng nagsisisi. Isaias 57:15.
Sinasabi ng di nagkakamaling salita ng Dios:
Ang kapalaluan ay
nagpapauna sa kapahamakan, at
ang mapagmataas na diwa ay sa
pagkabuwal. Kawikaan 16:18. Kapalaluan ang siyang naging dahil
ng pagkabagsak ng Alemanya. Ina
akala niyang kanyang daig sa karunungan ang ibang mga bansa, na
sa organisasion ay wala siyang kapantay; sa kakayahan sa komersio,
industria, at paggawa ay wala siyang kaagaw, at sa ganitong pagkukuro ay nagimpok siya ng mataas na hangarin na maging reyna
ng sanglibutan. Sinanay niya ang
isang hukbo na sa pamamagitan
noo’y kaniyang sasakupin ang mga
bansa. At ng 1914 pinasimulan
niya at ng Austria ang digmaang
pangsanglibutan na naghasik ng kamatayan at kawasakan sa lahat ng
dako. Datapuwa’t nasakop baga ng
Alemanya ang sanglibutan?
Ah,
siya na nagakalang walang kaya ang
sanglibutan sa dilag ng walang taros
niyang hukbo, ngayon ay nakabulagtang walang kaya sa kuko ng kanyang mga kaaway. Ang palalo niyang kadakilaan ay gumugulon sa alikabok. Ang mayabang niyang emperador ay naalis sa trono at ipinatapon.
Dapat nating matutuhang mga
Pilipino ang mga aral na ito, bawa’t
isa, gayon din naman sa ating pagkabayan.Ngayon ay nasa kabilisan
tayo ng lakas ng pagsulong, na gaya ng sinabi ng nasirang Pangulong
Harding ay "walang kapantay sa
alin mang dako ng sinukob.” At
mayroong kapanganiban na baka sa
karilagan ng tagumpay at kaluwalhatian ng ating mga nagagawa ay
makahagip naman tayo ng kapalaluan na nagbubunsod sa pagkapahamak. Sa kabutihang palad, tayong
mga Pilipino ay kilala sa uri nating
mapagpakumbaba. Isang Amerikanong matagal na nanira dito sa Pilipinas ay ganito ang sinabi tungkol
sa mga Pilipino: "Sila’y maaamo,
tahimik, mahinahon, magandang
loob, mapagpatuloy, at totoong magalang." Mga bagay ring ito ang
katangian ni Saul ng siya ay piliin
na maging hari sa Israel. Ito ang
mga uring dapat nating pagtibayin
at ingatan kung nais nating mabuhay na katulad ng isang bansa. Subali’t kung tayo'y magiging palalo
at mapanghamong sa ibang mga
bansa, na dahil dito’y mamumungkahi natin sila sa galit, ay mababagsak tayo at gaya ni Saul ay ganap na mapapahamak, at gaya ng
Alemanya ay gugupo.
Iingatan kaya ng mga Pilipino
ang mga katangiang Kristiano sa
pagpapakumbaba, kahinahunan, katahimikan, kagandahang loob at
(Nasa 14 ang karugtong)


Sumangguni sa masasamang Espiritu Si Saul


PAHINA 4


EEEE PBORTEACETRORORORPRORTNO!
P-MGA KUROKURO'e.
POBORCEARORORPBOECRCRPROBOBORORARPRZRTNTECETNCB? PDPDMEBPORO


Maligayang Pasko at
Masayang Bagong
Taon


maiitim na anino.


SA NA namang taon ang
nakaraan. Isa na namang taon ang sumapit.
Patuloy parin sa kanyang lakad ang sanglibutan, na sa likura’y naiiwan ang


Datapuwa’t sa kasawiang palad
ang sanglibutang ito’y hindi lumakad sa loob ng isang taong nakaraan upang sa taong darating
ay
maisalubong ang kabutihan. Ang kabihasnan (sibilisasion) ay patuloy na
lumulubog, lumulubog sa dagat ng
kabulukan na anopa’t naipahayag
tuloy ng naging Primer Ministro
David Lloyed George ng Gran Britania ang ganitong pangangusap:
"Lumalakad tayo sa gitna ng salisalimuot na ulap. Lumalakad tayo
nguni’t hindi natin nalalaman kung
saan tayo paroroon.” Sa suliranin
ding ito ay ganito naman ang pa
hayag ng Ladies’ Home Journal,
isang pahayagang kinikilala sa pagka-may -sinasabi, at katalinuhan:
"Walang ayos, lugami, tulig at
nanglulupaypay, isang sanglibutang
gulilat, higit kaylan man, ngayon
ay humihingi ng tingig ng propeta
—ng isang propeta upang siyang
magsabi sa atin ng kahulugan ng
mga kapanahunan at ng mga nangyayari."
Subali’t sa gitna ng mga pangyayaring ito ay naririto pa ring tayo
ay nagsisipaghanda para sa pasko,
na umaasang magtatamasa ng masasayang sandali, at masava ring umaasa sa pagpasok ng Bagong Taon
na taglay ang paniniwalang sasapit
ang lalong maliliwanag na araw sa
hinaharap. Sa pagasang ito ay kasangavon kami ng iba, sanagka’t wala na kaming makitang ibang bagay
na dapat gawin kundi ang limutin
ang nakaraan, at kung mangvavari
pa’y papagdumaliin ang panahon
upang ang mga kaguluhang ito na
ating dinaranas ay makalipas na
agad at malibing sa lawak ng limot.
Hindi natin ibig na manatili na lamang sa malulungkot na dilidili sapagka’t ang ganvan ay makasasama
sa atin. Nguni’t mayroon naman
kaming ibig alalahanin: ang pagpapasimula, opo, ang maliit na pasimula lamang ng pagbangon at paglaganap ng pabalita ng IKATLONG


Nahalal na Muli ang
SA KATATAPOS pa lamang
halalan na idinaos sa Estados Unidos
ng Amerika ay muling nahalal ang
Pangulong Calvin Coolidge. Sinasabi
ng mga pahayagan na ang bayang
Amerika ay nakagawa ng tumpak


SINUGONG ANGHEL, at saka ang
tumingin sa mga bukirang aming
napapasok at nakikisama na sa masasayhang awit ng mga nagsipagtagumpay. Kung sa bagay ay mayroon din namang mga maiitim na
anino sa mga alalahaning ito, subali’t ang kaluwalhatian ng mga nagsipanaig at nakalaya sa lahat ng kahalayan ng laman, at sa inpluyensia
ng masamang sanglibutan ay lalong
marilag sa aming gunita kay sa maiitim na iyan. Nakapamuksa rin
nga sa hanay ng mga misionero at
mga tagapagturo ng Biblia ang mga
pagkakasakit at kamatayan, at may
ilang nangahiwalay sa hanay, datapuwa’t ang lahat ng ito’y naibibilang namin na pawang pakinabang
kay Kristo Jesus na Panginoon natin. Sa Paskong ito, at sa pagpasok
ng Bagong Taon ay nakatitig ang
aming mga paningin sa mga lupaing
hindi pa nahahayon ng liwanag ng
Ebanghelio na nasa palibot natin na
ngayon ay nadadala ng agos ng lumulubog na kabihasnan, at pinagtitibay namin na aming gagawin ang
boo naming makakaya upang sa kanila’y mapahayon ang liwanag ng
Kaligtasan sa pamamagitan ni Jesukristo. Taglay ang adhikang ito. na
siya naming idinadalangin, at sinisikap, ay binabati namin kavo ng
MALIGAYANG PASKO AT MASAYANG BAGONG TAON.
—L. A. C.


Pangulong Coolidge
na pagpili at ganap na katarunggn
sa muling paghahalal sa kanya. Kung
sa bagay nga, sa loob ng panahong
nasasakupan ng kaniyang sinasama
rin namang pamamahala, ay napalitaw ng Kongreso ang mga kabulukan na iniin-in ng mga kagawad
ng gabinete. Subali’t hindi naman ito
nangangahulugan na ang Pangulo ang
siyang dapat sisihin. Walang taong
itinatangi ang katarungan, at sa lahat
ng nagkasala ay karampatan ang siyang
iginawad na hatol ng Pangulong
Coolidge.
Tunay din na isang taong taong karapatdapat ang Kandidatong
Demokrata. Si John W. Davis ay
isang lalakeng hindi karaniwan ang
kakayahan at may maningning na kalikasan. Walang sala na kung siya
ay nahalal, ay ibabaling niya ang
lakad ng daong ng Pamahalaan ng
Estados Unidos at kanyang aakayin
sa kanyang inaakalang daan na lalong tiwasay, subali’t dapat munang
magpatuloy ang Pangulong Coolidge
at dalhin ang kanyang bayan sa mataas na patakaran ng pamamahala sa
gobierno. Sa pagkapahayagang relihioso, ay idinadalangin namin na kahimanawari ay akayin siya ng kamay ng Dios. Kinikilala rin naman
niya ang kanyang kawalang kaya, at
pagkawalang kabuluhan kundi papatnubayan ng banal na kapangyarihan.
Isasamo namin sa Amang nasa langit na siya nawa ay maging isang
mabuting kasangkapan Niya, upang
ang hangin ng mga paguusig sa bayan ng Dios ay huwag munang
humihip, gaya ng hinulaan tungkol
sa Malaking Republikang ito, upang
ang katotohanan ng Dios para sa
kasalukuyan ay mailaganap muna
ng malawak sa lahat ng dako ng
-L. A. C.
sanglibutan.


. Mga Kawal ng Krus na nagtatanyag ng pabalita ng
Ikatlong Sinugong Anghel.


PAHINA 5



H
A
AAU M


*D
S
N


— AGDATING na pagdating ng bahay, si JuaAnnito, isang batang lalakeng nagaaral sa ikaanim na grado sa isa sa

mga paaralang InterAmedia sa Maynila, anak
ng mga Dimagilas, isang pimilyang
may katamtamang kalagayan sa pamumuhay at nakatira sa may labas
na ng siudad, ay walang ibinati sa
kanyang ama kundi isang katanungang nakababalica


—Tatay,—aniya,—ano pong relihion ang ibig ninyong aking pag
aralan? Sinabi po sa amin ng aming
guro na ipinaguutos daw po ng pa
mahalaan na ang bawa’t eskuwela
na may taglay ng gulang na katu
lad ng akin ay dapat magaral' ng
relihion. Bawa’t isa sa aking mga
kaeskuwela ay nagsabi na ng reli
hiong kanilang pagaaralan, subali’t
ako, ako’y hindi makapagsabi, sapagka’t wala akong malay sa baga,
na iyan. Naaalaala ko lamang na
isinama ako ni inay sa isang kapilya minsan, na doon ay isang pastor,
(pastor daw po iyong nagdiskurso
tungkol sa naging buhay ni Kristo
samantalang naririto pa sa ibabaw
ng lupa) ay nagsalita ng maalab
tungkol sa pagpapanibagong siglang
dapat isagawa ng bawa’t tao sa kanikanilang tahanan. Nguni’t maging
ang pangalan man po ng iglesiang
iyon ay hindi ko nalalaman.
Nagtaka si G. Dimagila, ama ni
Juanito. Hindi halos niya mapaniwalaan ang sinasabi ng kanyang
anak. Diyata’t totoo, na ang Bill
na iyon, o panukalang batas, na nitong may ilang linggo lamang ay
siyang naging bukang bibig sa Lehislatura at sa lahat ng dako, ay napagtibay na at may bisa? Hindi ba
ang bill na ivon ay sinasabing laban
sa konstitusion at magiging pangligalig sa bayan? Wala sivang mataas na ninagaaralang naabot, subali’t dahil sa siva’y dito na sa Mav

nila lumaki, at nakababasa araw
araw sa mga pahayagang nakakaya
niyang bilhin sa kaunti niyang kita
sa pinapasukang opisina, ay kilalang
kilala niya kung ano ang pinaka likas ng Bill na iyon tungkol sa pagtuturo ng relihien sa mga Paaralang
Bayan. Sa pamamagitan ng sapat
na kaalaman sa wikan kastila na
kanyang napagaralan ng hindi pa


PAIUINA 6


(Paghatapos ng Mainitang Pagtatalo sa Mahabang
Kapulungan Ang "Bill" tungkol sa Pagtuturo
ng Relihion sa mga Paaralang Bayan
ay napagtibay.)
Akda ni L. A. Corda.


namamatay ang kanyang ama, ng siya ay bata pa, ay nabasa niya ang
ilan sa maniningning no talumpati
ng mga kinatawan sa Mababang Kapulungan na nahayag sa La Vanguardia, at pagkatapos mapagtimbang timbang ang mga panganga
tuwiran ng magkabikabilang panig,
ay naganap ang kanyang paniniwalang ang hakbang na yaon ay pabalik sa naging madilim na kasaysayan ng bayang ito sa ilalim ng pamahalang kastila. Katulad na katulad
ng mga larawan ng guniguni ay
nagdaang isa isa sa nahahapo niyang
pagiisip ang mga anyo ng paaralan
ng panahon ng Kastila na idinadaos
sa ilalim ng mga kombento ng mga
prayle, ang pagbabata ng isang guro
na alipin ng maibig ng mga prayle.
at ang mga nagsisipagaral, na, dahil
sa mga katesismo at mga doktrina
at mga dasal, na sa ganang kanila’y
mahirap sauluhin, ay nawalan ng
nasa sa pagaaral.
—Ah!,—ang naibulong sa sarili,
—darating ang panahon kung totoo
nga ito ay walang salang ang
sigla ng mga bata sa pagaaral
ngayon ay mauuwi na naman
sa pagpaparaan ng panahon sa gubat, sa tabi ng bayan sa paghahanap


ng mga pugad ng ibon at mga bungang kahoy, at iiwan ang pagaaral.
—Anak ko,—mahinang baling sa
kanyang anak, na hanggang ng mga
sandaling iyon ay nangasabik marinig sa ama kung ano ang relihiong
papagaaralan sa kanya,—hindi ko
maalaman kung anong relihion ang
aking sasabihin sa iyong pagaralan.
Nakipaglaban akong kasama ng nagsipaghimagsik laban sa kapangyarihan ng mga prayle, at talagang, hindi, oo, hinding hindi ka maitatagubilin sa iyong pagaralan ang relihiong
Katoliko. Kung mangyayari lamang,
ay ibig kong huwag kang magaral
ng anomang relihiong iyan, kungdi
kung sapat na ang iyong gulang ay
saka ka pumili ng iyong ibig, noon
ay makikilala mo ang talagang aral,
subali’t kung totoong kailangan naman ay pumili ka na sa hanay ng
mga protestante.
—Nguni’t tatay,—sinabi ng batang sa mga mata’y nakikilala ang
malaking pagtataka, —sinasabi ng
aking mga kaeskuwela na ang mga
protestante raw ay mga erehe.
—Oh, huwag mong pakinggan ang
sinasabi ng iyong kapuwa. Hindi
ang kanilang sinasabi ang nagpapa

ging erehe sa isang relihion, kungdi ang aral at gawain,—ang paliwanag ng ama.
Hindi na nagsalita ang bata ng
anoman, ni hindi man nahayag sa
kanyang anyo na nasisiyahan na nga
sa paliwanag ng kanyang ama,
kungdi nagpasalamat at tumungo sa
kanyang silid upang maghanda na
sa paghahapunan.
Nang kinaumagahan ay pumasok
na si Juanito. Sinabi sa kanyang
guro ang sinabi naman ng kanyang
ama; pagkatapos ay ipinadala sa
sa silid ng mga Metodista, (ang
kanyang guro ay mahilig sa mga
ito).
Lumipas ang ilang linggo, at patuloy na ang mga gawain naman sa
paaralan. Hindi nagkulang sa kanilang mga tungkulin ang mga pastor ng protestante, gayon din naman ang mga pareng katoliko at
mga Aglipayano. Bawa’t isa’y nagtataglay ng kanikanilang mga kailangan sa pagtuturo. Sa mga Protestante ay Biblia, at mga ibang
aklat na hango rin dito; sa mga
katoliko’y ang mga dasalan at mga
katesismo, at ibp. Nagkakaroon naman ng sigla ang mga nagsisipagaral sa kanilang mga pinagaralan.
at sa kanilang paguwi, kung nanggagaling na sa klase, ay nangatatalotalo sa daan, tungkol sa mga reli;
hiong kanilang pinagaaralan. Kung
sa bagay ay sinabi sa kanila ng kanilang mga gurong mga pare o
pastor na sila’y huwag magsasalitaan ng tungkol sa mga bagay na
iyan, nguni’t dahil sa mga kabataan,
ang pagtatalo’y magsisimula muna
sa biruan, at pagkatapos ay nagkakapalitan na ng masasakit na salitaang malimit humangga sa pagaaway.
Hindi natagalan, at nagkaroon
na ng bagong mga pangyayari sa
paaralan. Ang mga nagsisipagaral,
pagpasok at paglabas sa paaralan ay


nagpupulupulutong sangayon sa kanikanilang relihion. Nagsipili na sila
ng kanilang pinakapuno, ng hindi
nalalaman ng kanilang mga guro ni
ng kanila mang mga magulang. Ang
ating si Juanito ay kasama na sa
mga pulutong na ito, at nahalal
pang maging isa sa pinakapuno ng
isang pulutong. Kung sa bagay sila’y tinuturuan ng kababaang loob
ng kanilang mga guro, nguni’t ang
mga batang katulad niyan, lalong
lalo na’t nasa kasigabuhan ng kalo
oban ay parang bingi, kungdi man
madaling makalimot sa mga bana
na salita ng relihion, lubha pa’t
may gulong bumabangon sa kanilang pagsasamahan.
Isang Martes ng umaga, saman
talang nasa pagpapahinga ang klase, (recess) at sa kanilang pagsasamasama ay nagpasimulang mangagbiruan ang mga bata. Sa mga babae
muna nagpasimula.


—Juana, —anang isa sa maliliit
na batang babae,—bakit ang inyong
pare ay nagsasaya?
—Oo, nga naman, at kung bakit
itim pa ang napilipili na kakabit at
pati barong katulad ng sa lalake
—ang dugtong ng isa pang batang
babae.
—Huwag kayong mga haling,
—ang sanggalang ni Juana,—sinabi
ng pareng sa amin ay nagtuturo na
ang inyong pastor ay dapat magdala ng tungkod, at magtaboy ng
isang kawan ng tupa, at hindi dapat dito sa eskuwelahan pumarito
at magturo sa klase.
Samantala naman ay nagkakara
mi na ang nagsisipakinig sa mainit
na salitaang ito. Mga batang lalake
ay naroroon ka agad at ang mga puno nila’y handa na sa anomang
mangyayari.
—Hoy, sabihin mo sa inyong pare
na siya’y ulul, —ang sigaw ng isa
sa mga batang lalake.
—Lalong ulul ang inyong mga pastor,—ang ganti ng isa sa mga batang lalake sa kabilang panig. At
sukat na ang sagutang ito upang
malikha ang isang malaking gulong
ang lahat ay nagkalabolabo. Hindi
nakuhang payapain ng mga guro.
Ang mga batang lalake ay lumusob
na walang patumangga, anopa’t
naging katulad ng labolabo na tuloy ng mga intsik at mga pilipino
ang nangyari. Marami ang nangasugatan, at may ilan ding nangabalian, Pawang dinala sa ospital.
Sa minsang magsimula ang kagulo, ay madali ng masundan. Nangabalisa ang mga magulang at ang
mga guro, pati ng mga pastor at
mga pare. Dinala sa mga puno sa
bayan ang usap. Kinailangan ang
pagbabantay ng mga pulis sa mga
paaralan kung may klase, Subali't
(Nasa pahina 14 ang karugtong)
PAHINA 7


Courtesy— Burcau of Education
Nagaaral na nasa gitna ng mga bunga ng halamang kanyang pinagpaguran.


Ang Gantingpala sa mga Banal
Akda ni Rafael Pilar


RNG MAIBIGING Dios ay naghanda ng isang gantingpala para sa lahat ng mamumuhay ng kasangayon ng KanNyang mga banal na kautusan. Ang pinakagantingpalang
ito ay ang pagpapamana ng lupa. "Mapapalad ang mga
maamo: sapagka't kanilang mamanahin ang lupa.” Mat. 5:5. Ang
lupang iyon ay hindi itong tinatahanan natin ngayon, sapagka't hindi
ibig ng Dios na ito ang siyang ibigay sa atin dahil sa dito'y nasusumpungan parin ang lahat ng uri ng kasamaan at lahat ng nagpapahirap sa tao. Any kasalukuyang lupang ito ay iwawasak ng Dios
sa pamamagitan ng apoy, at gaya ng Kanyang ipinangako ay lilikha
siya ng isang bagong lupa na tinatahanan ng mga banal. 2 Pedro
3: 10, 12, 18.


Sa bagong lupang iyon ay hindi
na magkakaroon ng ilang na dako
man na hindi makapamumulaklak
ang mga halaman, gaya ngayon.
Saa’t saan man ay magkakaroon ng
magaganda at malalabay na kahoy
at lungtiang damo na siyang makalalatag sa balat ng lupa. Doon ay
magkakaroon ng mga bulaklak na
may iba’t ibang kulay, na ang kagandahan ay pawang kagigiliwan
ng paningin, ang kabanguhang hindi na magmamaliw ay siyang hahalimuyak sa hangin. Saa’t saan man
ay maririnig ang kaibigibig na tingig ng maririkit na ibon na pahihigingin ang himpapawid sa kanilang magagandang awitin. Ganito
ang saysay ng propeta tungkol sa
lupang iyon: "At ang buhanginang
kumikislap ay magiging lawa, at
ang uhaw na lupa ay mga bukal ng
tubig. Ang ilang at ang mapanglaw
na dako ay sasaya at ang ilang ay
magagalak, at mamumulaklak ng
sagana at magagalak ng kagalakan
at awitan.” Isaias 35:7,1,2.
Ang mababangis na hayop na naririto ngayon sa lupa, gaya ng leon,
tigre, at mga ibp. ay hindi na mang
lalamuray ng kanilang kapuwa, ni
ng tao. Isang maliit na bata ang
makikipaglaro sa kanila, sapagka’t
lahat ng nilalang ay matatakot sa
Panginoon." At ang lobo ay tatahang kasama ng kordero, at ang
leopardo ay mahihigang kasiping ng
batang kambing; at ang guya, at
ang batang leon, at ang patabain
na magkakasama; at papatnubayan
sila ng munting bata. At ang baka
at ang oso ay manginginain; ang
kanilang mga anak ay mahihigang
magkakasiping: at ang leon ay kakain ng dayami na gaya ng bata.
At ang batang pasusuhin ay maglalaro sa lungga ng ahas, at isusuot
ng batang kahihiwalay sa suso ang
kaniyang kamay sa lungga ng ulupong. Hindi sila magsisipanakit o
magsisipanira man sa aking boong
banal na bundok: sapagka’t ang


lupa ay mapupuno ng kaalaman ng
Panginoon, gaya ng tubig na tumatakip sa dagat.” Isaias 11:6-9.
Lalo ng nakapagbibigay ng malaking kagalakan ay ang maalaman na
ang lahat ng maninira doon ay hindi na magkakaroon ng anomang kasiraan sa kanilang katawan kungdi
sila ay magiging mga sakdal. "Kung
magkagayo'y madidilat ang mga
mata ng bulag at ang mga pakinig
ng bingi ay mabubuksan. Kung magkagayo'y lulukso ang pilay na parang usa, at ang dila ng pipi ay
aawit: sapagka’t sa ilang ay bubukal ang tubig, at magkakailog sa
ilang.” Isaias 35:5,6. Wala ng taong magsasabing: Ako’y may sakit," sapagka’t lubusang aalisin ng
Dios ang lahat ng uri ng sakit at
mga kahirapang nagdudulot ng kapanglawan at pagtangis sa mga nananahan. "At papahirin niya ang
bawa’t luha ng kanilang mga mata;
at hindi na magkakaroon ng kamatayan; hindi na magkakaroon pa ng
dalamhati, o ng pananambitan man,
o ng hirap pa man: ang mga bagay
ng una ay naparam na." Apok.
21.4. Opo, ang dakong iyon ay magiging ganap na kaligayahan.
Dito sa lupa ay nagtatayo ng mga
bahay ang mga tao subali’t malimit na kapag natapos na nilang
itayo ay nangamamatay naman sila at iba ang siyang tumatahan sa
kanilang tahanan. Nagsisipagtanim
sila, nguni’t hindi palaging sila
ang nagaani at kumakain ng kanilang pinagpaguran sapagka’t ninanakaw ng masasamang tao o sinisinira kaya ng mga hayop. Gumagawa sila ng mga pagsisikap nguni’t
karaniwan bagamang mahabang
panahon ang kanilang ginugugol ay
humahantong na lamang sila sa katakottakot na pagkabigo. Sila ay lumilikha ng mga bagay nguni’t hindi parating sa ikabubuti ng kanilang mga kapuwa tao, kungdi sa kanilang mga ika papahamak at kata
kottakot na pagkawasak. Nguni’t


Ang kasulukuyang kalagaya
at magiging lalo
doon sa bagong lupa ay hindi na
mangyayari ang bagay na ito. Lahat ng bagay na kanilang gagawin
ay magiging sa kanilang kapakanan na rin at ikaliligaya. "At sila’y
mangatatayo ng mga bahay, at kanilang tatahanan; at sila’y mangaguubasan, at magsisikain ng bunga
niyaon. Sila’y hindi magtatayo, at
iba ang tatahan; sila’y hindi magtatanim, at iba ang kakain; sapagka’t kung papaano ang mga kaarawan ng puno ng kahoy, ay magiging
gayon ang mga kaarawan ng aking
bayan at ang aking mga pinili ay
mangagagalak na malaon sa gawa
ng kanilang mga kamay. Sila’y
hindi maghihirap ng walang kabuluhan, o manganganak man na may
takot; sapagka’t sila ang lahi ng
pinagpala ng Panginoon, at ang kanilang mga anak na kasama nila."
Isaias 65:21-23.
Magkakaroon ng isang punong
bayan ang bagong lupa—ang Bagong Jerusalem. May mga kuta
ang siudad na ito sa palibot na yari
sa mahahalagang bato Yari sa perlas ang mga pintuan at nalalatagan
ng ginto ang mga lansangan. Sa
kalagitnaan ng siudad ay umaagos
ang ilog ng buhay na nanggagaling
sa luklukan ng Dios. Sa mga pang(Nasa pahina 12 ang karugtong)


PAHINA 8


Ang Gantingpala sa mga Di-Banal
Akda ni Emilio Valera


ng sanglibutan ay babaguhin
maganda.


AY MGA taong pinawawalang saysay ang kasalanan, pinaglalaruan lamang
at pinagkakagumunan pa
kung minsan. Hindi nila pinangingilagan ang nakapanghihilakbot
nitong nagagawa sa buhay ng tao,
pati ng katakottakot na ibinubunga,
kungdi para bang sa ganang kanila
ay isa pang malaking kasiyahan,
na kung sila ay nagpapakagumon
sa mga kasalanang iyan ay ikinatutuwa pang lubos; subali’t sa pamamagitan ni apostol Pablo, ay sinabi
ng Dios ang tungkol sa pagkamagdaraya ng kasalanan at pinapayuhan tayong mangagaralan sa isa’t
isa araw araw, baka tayo’y pagma"Nguni’t kayo'y
tigasin noon.
mangagaralan araw araw, samantalang sinasabi: Ngayon; upang huwag papagmatigasin ang sino man
sa inyo ng daya ng kasalanan."
Heb. 3:13. Nagpapahamak pa ang
kasalanan. "Ang kasalanan ay kakutyaan sa alin mang bayan." Kawikaan 14:34.. Ang kasama-samaan
pang bagay kung kaya dapat nating
kasuklaman ang kasalanan ay sapagka’t ito ay nakapagpaparumi. "May
lahi na malinis sa harap ng kanilang
sariling mga mata, at gayon man ay
hindi hugas sa kanilang karumihan." Kawikaan 30:12. Sa gani

tong paraan nagsalita ang Dios sa
makasalanan:
"Sapagka’t ang inyong mga kamay ay narumhan ng
dugo, at ang inyong mga daliri sa
kasamaan; ang inyong mga labi ay
nangagsalita ng mga kasinungalingan, ang inyong dila ay nagsasalita
ng kasamaan. Walang dumadaing
ng katuwiran, at walang nanananggalang ng katotohanan; sila’y nagsitiwala sa walang kabuluhan at nangagsasalita ng mga kasinungalingan; sila’y naglilihi ng kalikuan,
at nanganganak ng kasamaan."
Isaias 59:3, 4.
tinatandaan ng Panginoon ang
kanilang mga kasalanan at hindi sila
patatawarin sa kanilang mga katampalasanan gaya ng sinasabi ni Job
na kanyang ginawa sa kanyang mga
kasalanan. "Kung ako'y magkasala iyo nga akong tinatandaan, at
hindi mo ako patatawarin sa aking
kasamaan.” Job 10:14. Inihahalintulad sila ng Panginoon sa mga
aso at sa mga baboy: "Huwag ninyong ibigay sa mga aso ang anomang banal, at huwag ninyong ihagis ang inyong mga perlas sa harap
ng mga baboy, baka yurakan ng
kanilang mga paa, at mangagbalik
at kayo'y lapain.” Mateo 7:6. Muli
pa, inihalintulad Niya sila sa damit
ng kinakain ng tanga: “Narito tutulungan ako ng Panginoong Dios;
sino siya na hahatol sa akin? Narito, silang lahat ay nangalulumang
parang bihisan; lalamunin sila ng
tanga.” Isaias 50:9. "Sapagka’t
sila’y parang bihisan na lalamunin
ng tanga, at kakanin sila ng uod na
parang bihisan na balahibo ng tupa: nguni’t ang aking katuwiran ay
magiging magpakaylan man, at ang
aking pagliligtas ay sa lahat ng sali’t saling lahi. Itinutulad din naman sila sa damong gagapasin at
"Huwag kang mabalisa
sisilabin.
dahil sa manggagawa ng kasamaan,
o managhili ka man sa kanila na
nagsisigawa ng kalikuan. Sapagka’t
sila’y madaling puputuling gaya ng
damo, at pagka gumiginhawa ang
lahat ng manggagawa ng kasamaan,
upang mangalipol sila magpakavlanman." Mga Awit 37:1,2; 92:7.
"Ang lakad ng masama ay karumaldumal sa Panginoon: Nguni’t
iniibig niya ang sumusunod sa katuwiran." Kawikaan 15:9. "Sapagka’t yaong lahat na gumagawa ng
gayong mga bagay sa makatuwid
baga’y yaong lahat ng gumagawa
ng di matuwid ay kasuklamsuklam
sa Panginoon mong Dios.” Deut.
25:16. Kinapopootan at kinasusuk

laman ng Dios ang kasalanan o ang
katampalasanan, na anopa't ganito
ang sinasabi tungkol sa mga makasalanan at mga gumagawa ng katampalasanan: "Pinapagniwalay ng
inyong mga kasamaan kayo at ang
inyong Dios, at ang inyong inga kasalanan ay siyang nagpakubli ng
Kanyang mukha sa inyo, upang siya’y huwag makinig. Isaias o9:2.
Humiwalay siya sa mga makasalanan at hindi sila diringgin. At sila
ay Kanyang parurusahan sapagka’t
ganito ang Kanyang sinabi: "At
akin munang gagagtihin ng ibayo
ang kanilang kasamaan at ang kanilang kasalanan; sapagka’t kanilang dinumhan ang aking lupain sa
mga bagay ng kanilang karumaldumal na mga bagay, at kanilang pinuno ang aking mana ng kanilang
kasuklamsuklam.” Jeremias 16:18.
"At aking parurusahan ang sanglibutan dahil sa kanilang kasamaan,
at ang mga masama dahil sa kanilang kabalakyutan.” Isa. 13:11.
Ang kabayaran ng kasalanan ay
kamatayan." Romanos 6:28. Pinarurusahan ng Dios ng kamatayan ang
makasalanan. "Narito, lahat ng kaluluwa ay akin; kung paano ang
pagkatao ng ama, gayon din ang
pagkatao ng anak ay akin; ang
kaluluwa na magkasala ay mamamatay.” Eze. 18:4. At ang kamatayan
at ang Hades ay ibinunid sa dagatdagatang apoy. Ito ang ikalawang
kamatayan; sa makatuwd ay ang
dagatdagatang apoy. At sinomang
nasumpungang hindi nakasulat sa
aklat ng buhay, ay ibinulid sa dagatdagatang apoy." Apokalipsis 20:
14,15. "Nguni’t sa mga duwag at
sa mga hindi manampalataya, at sa
mga kasuklamsuklam at sa mga
mamamatay tao, sa mga mapakiapid, at sa mga manggagaway, at sa
mga mapagsamba sa diosdiosan, at
sa lahat ng sinungaling, ang kanilang bahagi ay sa dagatdagatang
nagniningas sa apoy at asupre: na
siyang ikalawang kamatayan.” Apokalipsis 21:8.
"Sapagka’t narito
ang araw ay dumarating na nagniningas na parang hurno; at ang lahat ng palalo, at ang lahat ng nagsigawa ng masama ay magiging parang dayami, at ang araw na dumarating ay susunod sa kanila, sabi ng
Panginoon ng mga hukbo, na anopa’t hindi magiiwan sa kanila ng
kahi’t ugat o sanga man. Nguni’t
sa inyo na nangatatakot sa aking
pangalan ay sisikat ang araw ng
katuwiran na may kaginhawahan sa
(Nasa pahina 15 ang karugtong)


PAHINA 9


Itinatanong ni Agustin Lamadrid: 6
A

A
 M0 dlig IXdtotollaliaii.




Sa Pamamagitan ng Banal na Kasulatan
ay Malwanag ang Kasagutang
Mababasa natin sa Lathalang ito.


 A BOONG Kapanahunan
4E.
Aal ay ito ang siyang itinatanong ng mga taong
PAR
naghahanap ng matu
E
wid. Itinanong ito ni
Pilato ng kasalukuyang si Jesus ay
linilitis sa kanyang harap. Juan
18:38. Dito sa ating kapanahunan
ay napakalimit itong itinatanong ng
mga tao, dahil sa karamihang tiwatiwalag na denominasion ng relihiong Kristiano.
Ngayon, hayaan nating salita ng
Dios ang siyang sumagot ng tanong
na ito. Sinabi ni Jesus: "Ako.
ang katotohanan.” Juan 14:16 Sa
Kanyang dalangin alang alang sa
mga nagsisisampalataya sa Kanya
ay ganito ang kanyang sabi: "Pakabanalin mo sila sa iyong katotohanan: ang iyong salita ay katotohanan." Juan 17:17. "Sinabi ng mangaawit "Ang kautusan mo’y katotohanan."... Ang lahat mong
utos ay katotchanan." Mga Awit
119:142, 151. Kung nakikilala ng
isang tao ang katotohanan at magpapatuloy siya roon, ay maliligtas
siya sa pagkaalipin ng kasalanan."
Juan 8:32.
Saysayin natin sa madalian ang
katotohanan sa iba’t ibang kapanahunan sa nakaraan. Nang kapanahunan ni Adan ang katotohanan ay
yaong ang kahoy ng pagkakilala ng
mabuti at masama ay siyang pangsubok sa pananampalataya ng tao.
Nang kaarawan ni Noe, nagpakasama ang mga tao na anopa’t binigyan sila ng Dios ng isang napapanahong katotohanan sa pamamagitan ng isang tapat na tao. Subali’t
ang katotohanan noong una, at nga
yon man naman, ay hindi parating
tanyag, kundi pinagtawanan lamang
ng mga tao at itinatakwil na parang
bagay na mabigat at nakadadaya. Sa
mga pangako ng Dios kay Abraham
ay lalong maraming katotohanan
ang ipinahayag sa mga tao nguni't
iilan lamang ang nagsipakinig sa katotohanang iyon. Nang mga kaarawan ng haring si Ahab ay nagsisamba sa diosdiosan ang kaharian ng
Israel. Sinugo ng Dios si Elias
upang iyaral ang Kanyang katotohanan, nguni’t hindi tinanggap ng
boong kaharian. Bilang parusa sa
kanilang kawalan ng pananampalataya sila ay pinasapitan ng katuyuan. Gaya ng karaniwan na sa


nagsisipagtaglay ng katotohanan si
Elias ay pinagusig at kinapootan.
Nang unang pumarito ang ating
Panginoon, si Juan Bautista ang napiling suguin upang siyang mangaral ng katotohanan. Bagaman yaon
ay ipinagpauna na ng mga propeta
gaya rin naman ng kanyang ikalawang pagparito, at pinagaralan at
inasahan ng bansang IIudio, ay
hindi nila naunawa ang katotohanang sa kanila ay ipinagkaloob
dahil sa kanilang pagkukulang na
isakabuhayan ang kapanagutang sa
kanila’y ipinagkaloob ng Dios. Sa
halip na kanilang tulungan si San
Juan na ipahayag ang dumarating
na Tagapagligtas ay kanilang linabanan pa. Isang malungkot na pangyayari mandin na yaong mga nagsisipagsabing mga anak ng Dios at
nagsisipagingat ng kanyang
mga
pahayag ay hindi makilala Siya ng
unang pumarito, bagamang naliligid siya ng mga tiyak na hula:
kung saan siya ipanganganak, Daniel 9:24,25; ang mga bagay na


kanyang gagawin, Isa. 9:6; at kung
papaanong siya ay nagbata at pinakisamahan ng kanyang sariling bayan. Isa. 53. Subali’t isang masamang bagay para sa mga Kristianong nagsisipagpanggap ang hindi
maalaman ang kalapitan ng Kanyang
ikalawang pagparito samantalang
sila ay maingat niyang inaralan ng
tungkol sa mga tanda ng kanyang
pagpapakita sa atin.
Sa pagsapit natin sa kapanahunan ng mga reformador pagkapasok ng kabulukan sa iglesia, ay nakikita naman natin ang mga tagapagbandila ng katotohanan na pinagusig at pinagpapatay. Magkaroong magkaroon lamang ng Banal
na Aklat ay dahil na upang mapatay
ang buhay ng isang tao. Tinawag
ng mga manunulat ng kasaysayan
ang mga kaarawang iyon na Madilim na Kapanahunan sapagka’t ang
tanging pinanggagalingan ng liwanag ng panahong iyon ay nagtatago
sa ilang dahil sa takot sa paguusig.
Apok. 12:14. Hinulaan ni Pablo ang


PAHINA 10


yong pagsira ng magandang pananampalataya ng mga alagad. Mga
Gawa 20:29-30; 2 Tesalonika 2:3-4.
Nakita ng apostol na si Juan ang
gayong pangyayari sa isang pangitain tungkol sa pagbubukas ng pitong tatak na siyang naghayag ng
mga pagbabago sa mga kalagayan ng
iglesia mula sa kapanahunan ng
mga alagad. Apok. 6. Una’y nakita ang kabayong puti, pagkatapos
ay ang mapula, at saka ang maitim,
at sa huli’y ang kabayong maputla.
Ang puti ay sagisag ng kalinisan
at magandang halimbawa ng iglesia
ng mga alagad, at ang mga nalalabi
pa ay pawang mga katuwas na siyang kumakatawan naman sa iglesia pagkatapos na masira mula ng
ipasok ang mga kaugaliang pagano
hanggang sa matapos ang pamamahala ng kapapahan sa mga pamahalaang suko sa iglesia noong A. D.
1798, ng ibilanggo ni Napoleon ang
papa.
Maaaring makita natin na ang
mga tao sa lahat ng kapanahunan
ay katulad lamang ng mga Israelita
noong una. Sa pasimula ay puspus
sila ng pananampalataya at kagandahan subali’t nagwakas sa panghuling pagkawasak at pagkakawa
takwatak sa malalayong dako ng
bansang Hudio noong A. D.70, dahil sa kanilang kawalan ng pananampalataya sa katotohanan ng kanilang kapanahunan. Ang kani
lang gawain ay inilipat sa mga alagad na karaniwan lamang at mga
puspus ng pananampalataya, na sa
pasimula ng kapanahunan ng ebang
helio ay siyang nagpatuloy sa pangangaral ng ebanghelio ng Kaharian. Sa ganito ring paraan ang
iglesiang Kristiano ay nagpasimulang puspus ng pananampalatava at
malinis na gaya ng ipinakikilala sa
unang pasugo sa unang iglesia.
Apok. 2:1-3. Utiunti, at lihim na
gumapang na papasok ang kabulukan, at ang kangaliang pagano ang
sivang napalagay sa lugar ng mali
linis na gawain ng Kristianismo
hanggang sa ang tinatawag na iglesiang Kristiano ay ganan ng itakuwil ang kautusan ng Dios.
Huwag nating pagtakhan kung
bakit ang mga bagay na ito ay nang
yari sapagka’t ang mga bagay na
iyon, bago pa mangyari, ay nahayag
na sa atin. Ang dapat dilidilihing mabuti ay itong katotohanang nasa ating
kapanahunan ngayon. Sa pamamagitan ni Daniel ay binigyan tayo ng
Dios ng isang pahayag na noong una
ay hindi niya maunawa. Sa pagnanasa niyang matutuhan ang kahulugan ay sinabi sa kanya na tatakan
ang aklat sapagka’t yaon ay ukol sa
panahon ng kawakasan. Ang pana
hong iyon ay makikilala sa pamamagitan ng paglago ng mga kaalaman
at sa maraming bagay na nagsisitakbo ng paparoon at paparito. Dan.
1244, 8, 9. Hindi ba kayo'y isa sa


mga saksi sa katuparan ng hulang
ito?
Ngayon nabuksan ang aklat ni
Daniel at hindi noong unang panahon. Sa pamamagitan nito’y mauunawa natin na ang paghuhukom ay
isinasagawa na ngayon sa langit na
may walong pu ng taon. Dan. 7:9
10: 8:14. Sa hulang ito tungkol
sa paghuhukom, at saka yaong kay
Pablo sa Hebreo 9:24-26, ay nauunawa natin na si Kristo ay pumasok na sa santuario ng langit, min
san lamang sa pawawakas ng sanglibutan upang alisin ang kasalanan:
subali’t gaya ng taunang paglilinis
ng santuario dito sa lupa sa pamamagitan ng dakilang saserdoteng Levita, lahat lamang nagsisipagpakumbaba ng kanilang mga puso sa harapan ng Dios at nagsisipagsisi ng ka
nilang mga kasalanan ang siyang
mga patatawarin.
Hinahatulan ang bawa’t isa sa
atin sangayon sa ating pagkakilala
sa kautusan ng katotohanan. Rom.
2:12. Ang ipaghuhukom ay hindi
matatapos hanggang sa ang katotohanan ay maibalita sa lahat ng nilalang sa lahing ito. Mat. 24:14. Ang
isang bahagi ng kautusan ng katotohanan ay inakalang napalitan gava
ng sinabi kay Daniel 7:25, at dahil
dito sa maling palagay na ito sa tunay na kautusan ay kailangang ipahayag ang katotohanan upang ang
sinoman ay hindi makapagdahilan
na ang katotohanang iyon ay hindi
niya nakikilala. Sinabi ni Jesus
na totoong marami ang tumatawag
sa kanyang Panginoon at gumagawa
ng gawain para sa kanva subali’t
hindi makapapasok sa kaharian ng
langit dahil sa hindi ginaganap ang
kalooban ng Ama. Mat.7:21. 22. Sa
nangitain ni San Juan sa anyo ng
ikatlong pabalita ng anghel, ang gavang ito ng pagtatanvag ng katotohanan ay ininakita. Apok. 14:9-12.
Sinasabi ng pabalita ng unang anghel ang tungkol sa panahon ng paghuhukom, at ang huling bahagi ng


ikatlong pabalita ay tumutukoy sa
nagsisiganap ng kautusan. Dahil
dito ang paghuhukom at ang kautusan ay dapat magkaisa sa pagtatanyag na ito ng katotohanan. Ang
kalooban ng Ama ay dapat mabalik
sa kanya sa pamamagitan ng pagganap ng kanyang araw na kapangilinan na isang bahagi rin naman ng
kautusan ng katotohanan, at sa pamamagitan ng ating pagtupad dito,
ay nababatay ang ating kaligtasan
at kapatawaran ng ating mga kasalanan. Juan 8:32.
Tungkol sa Pangingilin halos ang
lahat ay sumusunod sa mga sali’t
saling sabi, subali’t maliwanag na
sinasaysay ng Panginoon na ang lahat ng halamang hindi itinanim ngKanyang Ama ay bubunutin. Ang
pangulo at ang sumusunod ay kapuwa mababagsak sa kahatulan. Mat.
15:13, 14. Hindi natin naaalaman
kung kailan mahaharap ang ating
pangalan sa hukuman ng langit subali’t mangyayari tayong makahanda sa pamamagitan ng ating pagtalima sa katotohanan. Ngavon, giliw na bumabasa, aking inilalagay
inyong harapan ang buhay at ang
kamatayang mapagpilian, at invong
piliin ang invong karoroonan. Kung
susundin ninvo ang sali’t saling sabi
ay mamamatay kayong may kahihivan sa ikalawang kamatavan, subali’t kung invong tutuparin ang
katotohanan ay magtatamasa kavo
ng kanayapaan at buhay na walang
hanggan.


"At kung papaanong itinakda sa
tao ang mamatay na minsan, at
pagkatapos nito ay ang paghuhukom; ay gayon din naman si Kristo
na inihandog na minsan upang dalhin ang mga kasalanan ng marami,
sa ikalawa’y pakikita na hiwalay sa
kasalanan sa ikaliligtas ng nagsisipaghintay sa kanya.” Heb. 9:28.


PAHINA 11


Tumpak na Pacluluto no
pagkain
Dra. Labina Hertzer


JAY TATLONG kadahilanang mahalaga kung bakit dapat lutuing mabuti
 ang pagkain.
Una’y upang lumambot ang matitigas na gisok at nang madaling
tunawin, saka upang ang almidon
ay magkaroon ng anyong madaling
matunaw.
Ikalawa’y upang bumango at maging lalong masarap.
Ikatlo’y upang mamatay ang mga
mikrobio.
Una sa lahat, kailangang kailangan na ang pagkain ay malutong
mabuti, hindi lamang dahil sa ikabubuti ng pangangatawan, kungdi
dahil din sa pagtitipid. Lalong lalo
na sa mga butil, at saka mga gugulaying maalmidon, gaya ng bigas,
kamote, sa halimbawa, ang pagluluto
ay lalong mahalagang bagay. Ang
katawan ay makagagamit ng maraming sustansia ng pagkain sa kaunting paggugol lamang ng lakas.
Ang almidon na mabuti ang pagkakaluto ay madaling makalalampas
sa unang hakbang ng pagtunaw,
dahil dito’y hindi magiging mabigat sa tiyan, o makapangangasim
man ng sikmura. Ang katawan ng
tao ay hindi lubhang makaluluba
ng almidong hindi luto na gaya baga ng pagluba ng katawan ng havop. Lahat ng mga butil, gaya ng
bigas, mais, bitsuelas at patani, ay
dapat lutuing mabuti hanggang sa
lumambot, bago kanin. Lahat ng
pagkaing tinapay ay dapat tustahing mabuti sa hurno. Kung kayo
ay bumibili ng tinapay ay tingnan
ninvong mabuti kung sapat na ang
pagkaluto, at hindi malagkit ang
loob.
Sa bungang hinog na hinog na.
ang almidon ay "naluto ng mabuti
sa dulo pa man ng halaman." ganito ang sivang masasabi natin.
Ang ibig sabihin ay sa pamamagitan ng init ng araw ay nabago na
at napatamis. Ang mabunot na bahagi ng hilaw na bungang kahoy
ay nagiging dahil din ng di nagkatunaw ng kinain. (inidgestion)
Mga bungang hilaw ay hindi nararapat kaning gayon na lamang, dapat munang lutnin. Ang pagluluto
ay kagava rin ng pagkahinog ang
nagagawa.
Unmilitaw na may tivak na kinalaman, sangayon sa heoorapia, ang
paglaganap ng ketong at saka ang
nagkaing marami no isda. lalong
lalo na ng hilaw o kava’y hindi lutong luto. Ito ay ganap na totoo


dito sa Pilipinas, lalong lalo na sa
Kabisayaan; saka sa Japon, Norwega,
at sa Suwecia. Bagaman ang microbio ng ketong ay hindi pa nasusumpungan sa isda, gayon man
ang katotohanan na malaganap na
lalo ang sakit na ito sa mga lupaing
nabanggit, na ang isda ay karaniwang pagkain, at sapat ng kadahilanang dito ay dapat pakaingatang
mabuti ang pagluluto ng isdang kinakain. Yaong napagkaugalian ng
kanin ang isda ng hilaw at isawsaw
sa salsang suka, ay hindi mabuti.
Dapat munang ito ay painitang mabuti, hanggang sa maluto ng lutong
luto bago isawsaw sa suka.
Mga isdang may talukap na pinakabalat at malasado ang luto, gaya ng hipon, alimango, talaba, at
ibp.,' (paalaala sa lahat ng kumakain ng mga ito), ay kaarniwang karaniwang nagiging dahil ng pagkalason ng tao, na ang marami sa ganitong mga pangyayari ay humahangga sa kamatayan. Lalong ma
buti na ang iwasan ang pagkain
ng mga isdang iyang nasa talukap,
yayamang ang mga isdang iyan ay
napakatatakaw na bala na’y linamon, at malimit na malimit na siyang tiyak na nagiging dahil ng.
pagkakasakit ng mga nakamamatav.
Sa kautusang ipinagkaloob kay Moises para sa angkan ni Israel ang
lahat ng isdang nabanggit ay kabilang sa mga maruruming pagkain
at sapat na iyang kadahilanan


upang huwag ibilang ang mga iyan
na makakain. Ang karneng baboy
ay kabilang din sa talaang iyan ng
maruruming pagkain, at hindi dapat kanin ng sinomang himahanap
ng malinis at nakabubuting pagkain sa katawan. (Lev. 11:7-12.)
Malaking pagiingat ang dapat gamitin sa pagluluto at sa paghawak
ng pagkain sa panahong may epidemia ng tipus, kolera, at iti, (desinteria). Lahat ng pagkaing hilaw na
magalas ay iwasan. Lahat ng mga
gulay ay dapat lutuin ng lutong
luto; lahat ng bungang kahoy ay
dapat banlian ng kumukulong tubig, pagkatapos na mangahugasan.
Walang tubig na karakaraka’y dapat gamiting inumin malibang natitiyak na talagang hindi nalalagyan
ng mikrobio. Kung sa anomang kaparaanan ay pinagaalinglanganan
ang bagay na iyan, huwag ang
hinding pakuluin muna. Hindi naman kailangan ang hihigit pa sa
dalawa o tatlong minutong pagkulo
upang maligtas sa mikrobio ang
inumin. Ang sisiglan ay dapat munang isisin ng sabon at tubig, at
saka banlian ng tubig na mainit
bago siglan ng pinakulong tubig na
inumin. Ingatang natatakpang mabuti, upang huwag madapuan ng
langaw at gumamit lamang ng malinis na baso sa paginom.
Gantingpala sa Mga Banal
(Karugtong ng nasa pahina 8)
pang ng ilog na iyon ay tumutubo
ang kahoy ng buhay. Apokalipsis
2148.21: 22:1.2.
Irog na bumabasa, hindi ba kayo
nahahalinang tumahan sa lupaing
iyon at pumasok sa pinerlas na pintuan ng sindad na ginto? Doon ay
nakikita nating mukhaan ang Panginoon nating Jesus na umibig' at
namatay alang alang sa atin upang
sa pamamagitan ng pananampalatava sa Kanva ay mapahintulutan
tavong tumahan sa maluwalhating
kahariang ivon sa walang wakas na
kapanahunan. Lumapit nga kavo sa
Kanya ngavon at invong ipahavag
ang inyong mga kasalanan sapagka’t ito ang kondision upang tayo
ay makapasok sa mga pinerlas na
pintuan ng siudad. "Mapalad ang
nangaglalaba ng kanilang damit,
upang sila’y magkaroon na karapatan sa punong kahoy ng buhay, at
makapasok sa bavan sa pamamagitan ng mga pintuan." Apokalipsis
22414.


PAHINA 18


ALIN ANG UNA SA DALAWAO ANG IIL0G O ANG INAHIN


EI GINOONG H. L. Hastings ay nagsaysay ng
isang magandang ku5
wento tungkol sa isang
mahigpit na palaisipang
kinasuungan ng isang nagaaral na
itinanong sa kanya ng dalawang
dalagang natagpuan ng binata na
nagsisipagbasa ng Biblia. Ang kuwentong sinaysay ni G. Hastings ay
itong sumusunod:
—Mga Binibini, ano bang nobela
iyang inyong masusing binabasa?
—itinanong ng binatang nagaaral.
—Hindi nobela itong aming binabasa, maginoo; binabasa namin ang
kasaysayan ng bayang pinili ng
Dios,—isinagot ng isa sa dalawang
binibini.
—Kung gayon, ay naniniwala ba
kayong mayroong isang Dios?—Itinanong uli ng binata?
di
Dahil sa napundakanan sa
inaasahang katanungang iyon ay
namumula ang mga pisnging tumanong naman ang isa pa sa dalawang
binibini:
—At kayo po naman, hindi po
ba kayo naniniwala?
—Minsan, noong una, ako ay naniniwala,—itinugon ng binata,—datapuwa’t pagkapanggaling ko sa Paris at makapagaral ng pilosopia, at
matematika at politika, ay nanalig
akong ang salitang Dios ay walang
kabuluhan.
—Ako, po, maginoo,—ang tila
pakutya ng isa,—ay hindi pa nakapaparoon sa Paris, hindi nakakapagaral ng pilosopia, ni matematika,
ni ng alin man sa lahat ng magagandang bagay na inyong natutuhan; katesismo ko lamang ang aking
nalalaman; datapuwa’t sapagka’t
kayo ay totoong marunong, at nga

Isang Pulutong ng mga humihingi ng aral
sa hilagang Luson.


yon ay nagsasabing walang Dios; ay
madali marahil ninyong masasabi
sa akin kung saan nanggaling ang
itlog.
—Tunay na nakatatawang tanong
iyan,—itinugon ng binata,—saan
pa ba manggagaling ang itlog kundi
sa inahin.
—Subali’t alin sa dalawa ang
unang lumitaw, ang itlog ba o ang
inahin?
—Hindi ko nalalaman kung ano
ang inyong layon sa tanong na ito at
sa inyong inahin, subali’t ang totoo
ang unang lumitaw ay inahin muna.
—Nariyan, ngayon ang inahin,
subali’t alin ang hindi nanggaling
sa itlog?
—Ipagpaumanhin ninyo, binibini,
hindi ko napansin agad na ang itlog
pala muna ang siyang unang lumitaw.
—Oho! Kung gayon ay narito ang
itlog na hindi nanggaling sa inahin?
—Subali’t ipagpaumanhin ninyo,
binibini,... ang ibig kong sabihin
ay
nalalaman ninyo.
-Nakikita ko po maginoo,
na
hindi ninyo nalalaman kung alin sa
itlog at sa inahin ang unang lumitaw.
—Kung gayon, sinasabi ko sa inyo, na ang unang lumitaw ay inahin.
—Mabuti po, ngayon, naririto ang
isang inahin na hindi nanggaling sa
itlog; sabihin mo ngayon sa akin
kung sino ang gumawa ng inahing
ito na pinanggalingan ng maraming
itlog at maraming inahin?
—Nguni’t ano ang adhika ninyo
sa ganyan?
—Ngayon, samantalang hindi mo
nalalaman ay bayaan mong sabihin
ko sa iyo. YAONG lumalang ng
unang inahin, o kung aayaw ka
nito’y ng unang itlog, ay siya ring
lumalang ng boong sanglibutan. Ang
Lumalang na iyan ay tinatawag naming Dios. Ikaw, na hindi makapagsabi ng paglitaw ng inahin, o ng
itlog, ng walang Dios, ay siya pa
ring nangangatuwiran na ang sanglibutang ito ay lumitaw ng walang
Dios. —"Will the Old Book
Stand?”—p. 30-40.
Ito ay nagpapakilala ng lubos na
kawalang muwang na kinalalagyan
ng isang tao na nagpapawlaang kabuluhan sa salita ng Dios. Matuwid
ang pagkakasabi ng Mangaawit:
"Ang pagkatakot sa Panginoon ay
pasimula ng karunungan; may ma

buting pagkaunawa ang lahat ng
nagsisisunod ng kaniyang utos; ang
kaniyang kapurihan ay nananatili
magpakaylan man." Mga Awit
11130.
Ang pagkaunawang ito ay winawalang kabuluhan ng kabulaanan
ng mga sientifico na siyang naguumapaw sa sanglibutan. Ang kamangmangan ng siencia na may taglay na
mabuting pahiwatig sa labas ay sumasapit sa atin at pinagsisikapang
katkatin ang mga banal na katotohanan ng Bibliang tumayong matibay sa lahat ng mga pagsubok sa
lahat ng kapanahunan. Sa panahong
ito na lubhang kailangan ang liwanag ng salita ng Dios ay may diwang ibig katkatin ang lahat ng
mga pahayag. Ang mga kabinataan
ay pawang sinusugo upang tumugon
sa bawa’t suliranin ng buhay na
taglay ang hilig sa di paniniwala sa
Dios gaya ng ipinahayag ng dalawang binatang nangaparusahan sa
Tsikago, na siyang may kagagawan
ng katakottakot na pagpatay, upang
makaranas lamang ng kinaba-kaba
ng dibdib. Sana’y ibang iba ang
pangyayari kung ang mga utos ng
Banal na Kasulatan ang siyang napatanim sa puso. Gaya ng sinabi ng
pantas: "Ang mga kayamanan ay
walang kabuluhan sa kaarawan ng
poot: nguni’t ang katuwiran ay nagliligtas sa kamatayan." Kawikaan
114.— G. B. T.
PAHINA 13


ONOBHPEABAB-B-PBPRBLSSOMOO





otagtus Ka
(Tula ni Jacinto Suban)
Ang balikat ng buhay mo'y hindi na ba makatagal
sa kurus ng kahirapang bahagya nang maigapang?
sa iyo bang karukhaa'y pawa lamang kabiguan
ang lagi ng sumisiki mapagabi, mapaaraw?
Itungo mo ang noo mo't sa langit ka paalalay
nang ano man ang dumating malaman mong pagtiisan!
Ang ligayang tinipon mo sa mahabang panaginip
hamog bagang nawawala sa kamunti lamang init?
Ang bulaklak ng ginhawa'y bahagya pang sumisilip
nilagas ng isaisa ng tadhanany nagmalupit?
iyukod mo ang ulo mo at sa Dios ay ihibik
na turuan ang puso mong matutu sa pagtitiis!
Kung numipis ang pagasa't ang kumapal nama'y lagim
at ang iyong guniguni'y binabalot ng hilahil
kung ang hanging nagdaraa'y malulumbay ang halinghing
at sa iyony kaluluwa'y nagpapataw ng panimdim
tiklupin mo ang tuhod mo't boong among idaalangin
sa Dios na ang palad mo'y harinangang matiis din!
Sa lupa'y di nawawala ang lungkot at kahirapang
walang sawang bumubuno sa buhay mo't aking buhay
at dito'y di napupulpol ang tibo ng kasalanang
sa atin ay nagdudulot ng mahapding kalungkutan,
malulunod ang diwa mo kung hindi mo matutuhang
kalasagin ang tiyaga't pagtitiis na mataman!
Kung maunos ang panaho't maulap ang panganorin
at sa langit ng pangarap ang dilim ay nagtitining,
suhayan ang iyong loob, ang bagang mo'y pagtiimin
kahit na nga ang pagtigis ng luha mo'y di mapigil,
sa likod ng alapaap ang Dios ay nakatingi't
matutuwa kung makitang lumabas kang matiisin!





1

*
*


?


OMOOB-M-PHE E.PDD-P B.. E P D.P D-P M-? MI.P E-P BE-P B.P El.PDE.P B. ElPD.P -P LE-P BEBUA H-2 HE-2 I


Pasakop Tayo
(Karugtong ng nasa 4)


pagkamagalang? Ang di pa natatagalang pagkapaglabolabo ng mga
Intsik at mga Pilipino sa Maynila
at sa mga lalawigan ay waring nagpapakilala ng hilig na totoong mapanganib. Kung ang damdamin at
kapalaluan ay hindi masusupil ay
magsisipagdulot ng malulubhang
ibubunga. Tunay nga na ang Pilipino ay napupukaw na at sa kanilang pagkakita na ang kanilang
sariling lupain ay nasa isang kalagayan na mga dayuhan ang siyang
pinapanginoon tungkol sa ekonomia, samantalang ang mga Pilipino na rin ay daigdaigan, ay
mahirap para sa kanilang supilin
ang isang damdaming hindi nasisiyahan; at kapag ang mga tagaibang
lupang ito ay nakagawa ng maliwanag na paglabag sa matuwid na umaapi sa mga Pilipino ay hindi katakatakang ang damdaming di nasisiyahan ay maging isang ganap na
PAHINA 14


kaguluhan. Nguni’t hindi pa dapat
mangyari ang ganito. Aasikasuhin
ng ating pamahalaan na ang mga
labag sa matuwid na ginagawa ng
mga dayuhang iyan ay ganap na
malapatan ng nararapat. Gagantihin ng Dios ang mga maamo, at
parurusahan ang mga palalong gumagawa ng masama, opo, ng Dios na
siyang hari ng lahat. Lalong tiwasay para sa ating Pilipino, pati
naman sa lahat na mapatnugutan
ng kapakumbabaan at katarungan.
Hindi dapat nating papaghariin
kailan man ang bulag na damdamin
upang hamalili sa matinong katarungan sa ating mga kapasiyahan,
maging nasa gitna man ng malaking pamumungkahi. Sinabi ni
Kristong ating Tagapagligtas: “Ma
papalad ang mga maamo sapagka’t
mamanahin nila ang lupa.” Mateo
5:5.


Pangarap..
(Karugtong ng nasa pahina 7)
lalong lumulubha ang mga pangyayari. Saan man may eskuwelahan
at may mga kinatawan ng relihiong
nagtuturo ay bumabangon ang mga
kagulo, hanggang sa maging pangbansa ang usap.
Tumigil na ng pagaaral si Juanito, sapagka’t pinagkasanlan ng kaniyang ama. Sa isang paaralang pribado na lamang pinapagaral. Marami ang nagsitigil na rin, at sa halip
na magkulang ng silid sa paaralang
gaya ng sa datidati’y siyang nangyayari, ay nawalan ng laman ang
mga silid ng paaralan, at ang pangangailangan ng nagsisipagaral ay
siyang naging suliranin naman.
Hindi ibig ng mga magulang na
sila’y makialam sa mga gulong iyon,
gayon din ang mga pare, at mga
pastor. Nguni’t dahil sa nangasasaktan ang kanilang mga anak ay napipilitan silang makialam. Ang
mga tagapagturo ng kabanalan ay
napilitang ipagtanggol naman ang
kanilang relihion. Hindi naiwasan
ang mga pagtatalo ng mga kinatawan ng kanikanilang iglesia. Ang
mga maestrong dati ay naging parang mga estatua na lamang sapagka’t nawalan ng gana sa mga
asignaturang itinuturo ang mga eskuwela, sapagka’t katutubong ang
mga bata ay mawili doon sa parating pinagtatalunan.
Isang maliit lamang na pangyayari ang bagay na ito na siyang kahihinatnan ng pagtuturo ng relihion sa paaralang bayan. Hindi sa gusali ng paaralang bayan
dapat ituro ang relihion. Dapat sa
kanikanilang tahanan ituro sa mga
bata ang relihion, o kaya’y sa kanilang mga kapilya. Ang kanilang
mga katungkulan sa Dios ay doon
dapat makintal sa kanilang mga
isip.
Alalahanin natin na ang pinakamabisang paraan upang papanglamigin ang isang bata sa pagancal ay
ang turuan siya ng mga dasal, at
panatilihin siyang nakaluhod ng ma
habang oras, saka papagstuluhin
ng mga panalanging hin li n. jintindihan. Dahil dito, kung kaya sa halip na maikikintal sa mga kabataan
ang mabuting paguugali sa mga paaralan, ay katuwas ang siyang mangyayari, at ang mga bata ay manglalamig na magpatuloy pa ng pagaaral.


"Ang tibo ng kamatayan ay ang kasalanan; at ang kapangyarihan ng kasalanan ay ang kautusan: datapuwa’t saiamat sa Dios, na nagbibigay sa atin
ng pagtatagumpay sa pamamagitan ng
ating Pamamagitan ng atlng Panginoong Jesukristo.” 1 Corinto 15:56,57.


Tahanan ang siyang...
(Karugtong ng nasa pahina 2)
tino, kaysa mga batang anak ng
mga magulang na walang sinisikap
kungdi ang sumamba sa harap ng
dambana ng tuwa at kalayawang
kumukupas.
Katungkulan natin na ang magandang asal ay iyaral doon sa sinapupunan ng tahanang ang pagibig sa ina at paggalang sa ama ay
siyang lilikha ng katutubong pagibig
at paggalang naman sa kinikilalang
Dios ng bata.
Tahanan ang dapat nating asikasuhin, hindi ang paaralan tungkol
sa suliraning ito, at sa ganitong gawa’y dapat nating alagatain ang
kakayahang ating taglay.
Dapat nating maalaman na ang
mga kalagayan sa ngayon tungkol
sa kapabayaan sa mga tungkulin ng
mga magulang sa relihion ay likas
na pagtutol laban sa paghahari ng
kapangyarihan ng iglesia sa bawa’t
panig ng buhay ng bansang ito noong may tatlong pung taon ng nakaraan. Ang natipong mga pangyayari sa bayang ito ay naging isang
tutol, at ngayon ay naging pinagkaugalian.
Dahil dito, ang tahanang Pilipino.
na hanggang sa ngayon ay marikit
pa rin dahil sa paghahari ng mabuting pagsasama ng mga magulang
at mga anak, ang siyang dapat ma
ging kinatawan sa ikapagbabagong
buhay ng mga "walang Dios" na
kabataan.


Ang Ganting sa mga
Di-Banal
(Karugtong ng nasa pahina 9)
kaniyang mga pakpak; at kayo'y
magsisilabas at magsisiluksong pay guya mula sa silangan. At
ng yayapakan ang masasama:
apagka’t sila’y magiging abo sa
alim ng mga talampakan ng inong mga paa sa kaarawan na aking
gawin, sabi ng Panginoon ng mga
hukbo.” Malakias 4:1-3.
Giliw na bumabasa, kinapopootan
t kinasusuklaman ng Panginoon
ng masama. Magsihiwalay nga kavo
anomang uri ng kasalanan at musa lahat ng anomang masama at
sa Dios kayo lumapit upang kayo ay
luwag mapahamak na kasama nila.


Igalang Mo ang iyong Ama at
ang iyong Ina.


AY isang malungkot na
kasaysayang sinalita ang
bantog na si Dr. Samuel
Johnson na lubhang nakapukaw sa sinomang baPAy
tang lalakeng makarinig.
Ang ama ni Samuel, Miguel Johnson, ay isang maralitang tagapagbili ng aklat sa Lichfield, Englater.
ra. Kung mga araw ng tiyanggi
ay palagi siyang nagdadala ng isang
balutang aklat sa kanayunan ng Ottox.
eter, at sa isang pinakatindahang nakatayo sa pamilihan ay doon ipinagbibiling lahat. Isang araw ay nagkasakit
ang tagapagbili ng aklat, at hiningi
sa kanyang anak na siyang lumakad at
magbili ng mga aklat sa kanyang lugar. Dahil sa walang wawang kapalaluan ay tumanggi si Samuel.
Mula noon, pagkaraan ng limang
pung taon, si Samuel Johnson ay naging isang bantog na mangangtha
(autor), siyang nagtipon ng Diccionariong Englis, at isa sa pinaka mga
kilalang dalubhasa sa Englaterra; subali’t kaylan man ay hindi niya nalimot ng kawalan niyang utang na loob
sa kaniyang maralita at masipag na
ama. Kaya’t ng kanyang dalawin ang
Ottoxeter ay kinusa niyang ipakilala
ang kanyang kalungkutan at pagsisisi.
Naparoon siya sa pamilihan sa araw
ng tiyanggi, inalisan ng takip ang
kanyang ulo, at tumayo doon sa gitna
ng malakas na ulan ng may isang
oras doon sa dakong kinatayuan ng
tindahan ng aklat ng kanyang ama.
Sinabi niya: "Ito ay ganap kong
pagsisisi dahil sa pagkamasuwayin ko
sa mabait kong ama."
Ang anyo ng dakilang si Dr. John.
son ng walang takip ang ulo sa gitna
ng bagyo upang matubos ang kanyang
kasalanang nagawa sa kanyang ama
noong may limangpung taon ng nakaraan, ay lubhan dakila at nabakikilos
ng kalooban. Ipinagpagawa ng monumento ang bantog na doktor na ivon
sa gayong anyo niya sa gitna ng ulan.
May mga taong nakadadama sa kanilang puso, pagkaraan ng mahabang
panahon ng kanilang buhay, ng bagay
na lalong mahirap, at mabigat pa kaysa bagyo ng ulan, kaylan ma’t naalaala ang masamang nagagawa sa isang
mabuting ama o ina na nasa sa libingan na.
Si Dr. Todd na taga Pittsfield,
isang bantog ding manunulat kaylan
man ay hindi nalilimot, yaong noong
minsan ng malubha ang sakit ng kanyang ama, sinugo siyang bumili ng
gamot, (noon ay maliit pa lamang siyang bata) ay hindi niya ibig bumili
at nagsinungaling pa’t sinabing sa
botika’y wala ng gayong gamot.
Nang dumating si Juanito ay nag

hihingalo na ang matanda, subali’t
sinabi niya kay Juanito: "Anak ko,
nagbata ng malaking sakit ang iyong
ama sa kawalan ng gamot na iyon."
Nagugulumihanan siyang lumakad
upang bilhin ang gamot subali’t napakahuli na. Nang siya’y magbalik
ay hindi na halos makapagsalita ang
kanyang ama. Wala sivang nasabi
sa anak niyang umiiyak kundi: “Ibigin mo ang Dios, at sa tuwina’y magsalita ka ng katotohanan; sapagka’t
nakatitig na parati sa iyo ang paningin ng Dios. Ngayon, minsan pang
halikan mo ako, at paalam na sa iyo.
Sa boong buhay niya ay parating
sumasakit ang puso ni Dr. Toda dahil
sa kaniyang nagawang pagyayabang,
at di pagsunod sa kanyang amang
naghihingalo. Higit sa ambon lamang
ng ulan ang kailangan upang mahugas ang alaala sa gayong mga uri ng
pagkakasala.
Ang mga salitang: Igalang mo ang
iyong ama at ang iyong ina," ay nangangahulugan ng tatlong bagay,—gawin mong parati ang ipagawa nila sa
iyo at sumunod ka sa kanilang may
pagibig, at alagaan mo sila kapag sila
ay maysakit at matanda na. Hindi pa
ako nakakakilala ng batang humahamak sa mabuting nasa ng kanilang magulang na naging mabuti. Kaykaylan
man ay hindi pinagpapala ng Dios ng
batang matigas ang ulo.
Nang si Washington ay labing tatlong taong gulang ay
nagpasiyang
umalis sa sariling tahanan upang pumasok na marinero sa hukbong dagat
Pagkatapos na kanyang maipadala na
sa kanyang paparoonan ang kanyang
mga daladalahan, ay lumapit siya sa
kanyang ina upang magpaalam. Tu
mangis ng kapaitpaitan ang kanyang
ina dahil sa siya ay aalis, na anopa’t
sinabi na niya tuloy sa kanyang bataang negro: "Ibalik mo Ang aking mga
daladalahan. Hindi ako aas upa¬¬
papagbatahin ko ng hirap ang aking
ina ng ganyan na lamang sa aking
pagalis.”
Nanatili na siya sa kanyang tahanan upang masiyahan ang kanyang
ina. Ang kanyang naging pasiya ay
siyang naging dahil naman upang siya ay maging agrimensor, at pagkatapos ay naging kawal, (sundalo). Ang
maluwalhati niyang tagumpay sa buhay ay natamo niya dahil sa maliit na
bagay na iyon lamang,—madulutan ng
ligaya ang kanyang ina. At maligaya
rin ang isang anak na kaylan man ay
hindi nakapagpatulo ng mapait na luha
ng kanilang magulang ng dahil sa
pagkamasuwayin sa kanila. Huwag nga
nating limutin na sinabi ng
Dios:" "Igalang mo ang ivong ama
at ang iyong ina.”— Teodoro Cuyler
sa Pitssburgh Christian Advocate.


 


Ilinalathala ng
Philippine Publishing House
S E JACKSON:


PAHAYAGANG BUWANAN
EDITOR, —Flaviano Dalisay at Lauro A. Corda.


Mga Katulong.


Pasulatan at Pangasiwaan:
239 Luna, Pasay, Rizal


MALAGA NO TACRARADAA TNO Iang aan SamMAng amImGStAVaTADl PaunaangBapad MalapagandpacMaMaMiMamna MIMONG IADImNS
House, P. O. Box 813, Manila, ang lahat ng may nasang makipagalam. Tinatanggap sa Koreo na Correspondencia de 2da. Clase.


PAHINA 15


SE-PUPEEBEEEEDEEBB


SE


9-Kasalukuyan
OH


ISANG DIOS NA BAGAMUNDO


INASABI na ang isang taong walang mataas na haE
ngarin ay hindi magtatamo
ng anomang tagumpay sa
buhay. Opo, ang sabi namin, at mabuti na ang isang tao ay
magkaroon ng mataas na hangarin.
Subali’t ang napakaambisiosong tao
ay masama rin naman.
Hindi pa natatagalan may isang
lalakeng may mataas na tungkulin sa
isang pamahalaang lalawigan. Dinaig 
siya ng kaniyang hangarin na anopa’t
matapos ang isang kurso sa deretso
na pinagaralan sa pamamagitan ng
korespondensia, at ng hindi matanggap sa pagsusulit sa Korte Suprema
ay napabaling naman sa paglabag sa
batas, sapagka’t ibig niyang magamit
ang kanyang pinagaralan at mapantay
ang kanyang pangalan sa mga dakilang tao. Nilustay ang salapi ng pamahalaan sa pagasang kaniyang maliligtasan ang parusa sa pamamagitan
ng kanyang talino. Subali’t nahatulang magdusa sa bilangguan.
Samantalang napipintong ang kanyang usap sa Jusgado de Primera
Instancia, ay naabutan siya ng polvetong naglalaman ng babasahing ukol
sa Dios ng isang taong relihioso. Sinulyap niya ang polyeto at pagkakita
sa salitang "Dios"' ay may pagmamalaking sinabi: "Hindi, hindi ako naniniwala sa Dios: ako man ay Dios
pahagis pang isinauli ang
din"
polyeto sa nagbigay sa kanya.
Nang makalabas sa bilangguan ang
lalakeng iyon pagkatapos ng hatol sa
kanya katutubong magkaroon siya
ng masamang pangalan, at walang
tumanggap sa kanya sa anomang mapapasukan. Nagpalaboylaboy siya, walang magaw namanay ng Labay
bagama.
Kung iasalangalang natin ang kanyang sina.di: "Ako man ay dios din,”
at kung ating alalahanin ang banhay
sa tulang “Invictus” ni Henley na ganito ang sinasabi:
"Walang dios kundi ako, at ako
lamang ang propeta ng Dios,
Walang dios kundi ako, at ako
lamang ang propeta ng dios,,
Walang dios kundi ako, at ako
lamang ang propeta ng dios,,
Walang dios kundi ako, at ako
lamang ang propeta ng dios,,
ay di maaring di natin masabi na may
mga taong nangangahas tumapak sa
hindi kilalang dako. May maraming
pagkakataon na ang tao’y totoong napaka-ambisioso na malimit tuloy nangahas magtayo ng tore sa papawirin,
subali’t hindi naglalaon at nababalahong kinikilala na siya ay isang dios
na bagamundo.
Ganito ang sabi ng Panginoon ng
mga hukbo: "Kayo’y magsitingin sa
akin at kayo'y mangaligtas, lahat na
taga wakas ng lupa: sapagka’t ako'y
Dios, at walang iba liban sa akin.”
Isaias 45:22.
Walang Dios liban doon sa lumalang
ng langit at ng lupa, at nagliligtas
sa tao mula sa kanilang kasalanan.
Sinomang tao, ay huwag mangahas na
kanyang sarili,
tawaging dios ang
kungdi pasakop sa Makapangyarihan
sa lahat!


EVOLUCION DITO AT SA KABILANG BUHAY PA


AY mga tao dito sa Pilipinas ngayon na sumusunod
sa teoria ng evolucion ng
A Amay kasagawaan kay sa
paniniwala ng mga evolucionistang Amerikano o Erupeo. Binabanggit namin ang isang paniniwalang
dito at sa kabilang buhay ang tao'y
inot-inot pa ring bumubuti ng bumubuti hanggang sa sumapit sa isang
kasakdalan at maging mga dios na rin.
Mandin ito'y bago na namang inimbento ng mga Pilipino.
Ang teoriang ito ay kasing sama
niyong paniniwalang ang tao ay nanggaling sa unggoy muna bago naging
tat. Habang ipinaliliwanag ang teoriang no ay lalong sumasama. Ang
mga espiritung pagala, na siyang pinaniniwalaan ng mga ibang nakakausap
ay malimit na ipinakikilala ng mga
bantog na manunulat na mga espiritu
ng diablo. Maliwanag na ipinakikilala
ng Biblia na ang espiritu ng diablo
ay mapapahamak sa walang hanggang
kaparusahan.
Sinabi ni Salomon "na kapag namatay ang tao, ang alabok ay mauuwi sa
lupa na gaya ng una, at ang diwa o
espiritu ay magbabalik sa Dios na nagbigay sa kanya.” Eccl. 12:7. Ganap
na kasalungat ang pahayag na ito sa
paniniwalang ating tinutukoy sa unahan, na ang espiritu ng mga taong nangamatay na ay nananatiling buhay
na naririto rin sa daigdigang ito, at
inotinot na bumubuti pa rin ng bumubuti ang kalagayan, o kaya naman ay
nagiging kaluluwang buhay uli. Suba.
li't ito ay sali’t saling sabi lamang at
walang katunayan. Ngayon, alin nga
kaya ang ating paniniwalaan; ito bang
sali’t saling sabi lamang na ito o ang
sinasabi ng Banal na Kasulatan sa pamamagitan ng pantas na si Salomon?
Sa ganang amin ang Banal na Kasulatan ang siyang lalong mabuting
panghawakan, at aral na muna ng
Banal na Aklat na ito ang siya naming
susundin bago iyang teoria ng inot-inotna pagbuti-hanggang-magingsakdal-na
karapatdapat-sa-impierno.


NANGANGAILANGAN...


nG pagkabigo ng Kristianismo’y ipinalalagay ng
N
marami na talagang kala
P
karan na ng sanglibutan.
SN Subali’t ang totoo ay hindi
nabibigo ang Kristianismo, kundi hindi
sinusubukang ganapin ito ng sanglibutan. Ito ang ubod ng bagay na iyan.
Bukod sa rito bawa’t isang tao ang
siyang sinasaklaw ng Kristianismo, hindi ang sangbuntong tao, ni ng mga
bansa man, o boo mang sanglibutan.
Kung isinasakabuhayan ng bawa’t
taong bumubuo ng sanglibutan ang pagka-Kristiano, kung gayon nga, ang pagkagiba ng sanglibutan ay matuwid na
maiparatang sa Krisianismo. NANGANGAILANGAN: ng mga taong mamumuhay ng dalisay na pagkakristiano.


ISANIN ng masama ang
kanyang lakad, at ng liko
ang kanyang mga pagiisip; at manunumbalik si
ya sa Panginoon, at kaaa.
waan Niya siya; at sa
aming Dios, sapagka’t siya’ magpapatawad ng sagana. Sapagka’t ang aking
mga pagiisip ay hindi ninyo mga pagiisip, o ang inyo mang mga lakad ay.
aking mga lakad sabi ng Panginoon.
ng mga hukbo."—Isaias 55:7, 8.
—L. A. Cas
834


MABUTI NA ANG MAGINAT


—A HINDI pa natatagalang
bilang ng Philippines Frec
y)Press ay nahayag ang larawan ng apat kataong
naparatangang nagsisipanghuwad ng salaping papel. Nagpapalabas
sila ng mga papel de bangkong tigdadalawangpung piso. Subali’t talaga
yatang hindi maaaring lumago ang
anomang uri ng karayaan, kaya’t bagamang totoong lihim ang kanilang
paggawa, ay natiktikan din at nanganui.
Ang panahong ito ay tila kapanahunan ng mga huwad. Mayroon ding
nagsisipanghuwad sa relihion. Kaya’t
mabuti na rin ang magsipangingat
ang mga Kristiano. Maaaring sabihing
ang isang relihion upang madaya lamang ang isang tao, ay katulad din
noong sa iba, nguni’t ang totoo, sa
 kaunting pagsusuri lamang ay makikilala ang pagkakaiba.
—lyan din po iyan.—ang sasabihin
marahil,—lamang ay sa mga Pilipino
ito at iyon ay sa mga dayuhan.
At nariyan; ang lamang na iyan ay
siyang nagdudulot ng pagkakaiba. Malao’t madali ang huwad at ang manghahuwad ay mahaharap sa hukuman
ng langit, at ang kanilang magiging
palad ay katulad din ng magiging kapalaran ng kanilang Punong Manghuhuwad.


-E-DTEBBELDEEEDEEEBEEEBEEBESBD