S
NPP


I TAON.


S


ESNO


MAR

ILANG 12


ALa L LACAEO
 Juventud filipina".....I RIZAL


Pahayagang tagapamatnugot


KALIPUMAN NG MCA KAPISANAN SA RIZAL"





Ilinalathala tuwing kalahatia t katapusan ng bawa t buwan
- Pasig, Rizal, ika 31 ng Julio ng 1909. * 4


MGA LINALAMAN.
1. Pagtatayo ng aariling Bayan.—2. Mapanganib na kalagayan. ni Gat-Sinukuan.-
3. Mga Tala sa Rizal, ni Ho..K. Fruanco.—1. El medio ambiente, ni Baturro.—5. Ang
Dakilang Mithi." ni Amido Libeloso.—6. Bayani sa Bayan. ttula) ni S. R. San.—.. La
cultura cientffica, ni MM.. Bert.—S. Ang Pag-ibig. ni l0 or len.—). Kilos ng mga Kapisanan
sa Rizal: Palatuntunan ng Kalipunan.—1O. ¡iIkaw ba'y magkuro!!. (tula) ni Paroparong
Bata.—lI. La Esperanza, ni Ordnael de Nosbaj.—12. Bukas na Liham. ni Pucifico DiwangTubig.—13. Nagtataka ako!. (tula) ni Charing.—I4. Pangarap ng Makata, (karugtong) akda
ni Tulibugso.—15. Hieratica, (tulang kastila) ni Puris.-—16. Tungkol sa Pagawaan ng Sardinas, ni Miguel Hutonio.—17. Ika 30 ng Hulyo, (tula) ni Piawob.—IS. Paalaala at Mungkahi,
ni Isang Hamuk.—19. Mga lnuo ng sili. ni Tio Juan.


Me


*


Imprenta. Libreria y Papsleria de L. Criba. Crespo. TOl


ZA


L


*X
I


55
55


P CLINICA Y CONSULTORIO
DEL
S. Sxko 3a Los Auaties
MEDICO Y CIRUJANO
Calle Quiotan, No. 101, Sta. Cruz, Manila, I. F.
Telefono No. 1455.

Medicina y Cirugia general. Sala especial de enfermedades de
mujeres. Analisis y examenes (microscopicos),
Electroterapia, Masaje, etc.


las


De 7 a 10 de la manana
HORAS DE CONSULTA:
Menos Los Domingos
De 2 a 5 de la tarde.


PRECIOS:
ESTANCIA EN LA CLINICA


Con derecho a habitacion, alimento, cuidado, medicinas ordinarias y asistencia medica y quirur.. ₱ 7'00
gica, excepto las operaciones, por dia.
..,, 1000
Ocupando cuarto solo, por dia.


Acompanandose de otra persona, en calidadl de
enfermera especial, por alimento y acomodacion
de dormir, un pago adicional, por dia.



₱₱00


SIN ESTANCIA EN LA CLINICA


₱ 2-00
Consultas ordinarias, I.a consulta..
...₱00
Las siguientes, por cada vez
Inyecciones hipodermicas, incluyendo medicamentos
de ₱ 200 a 5-00
y segun clase, cada vez.


Electroterapia y masaje local
₱400
general
.,, $'00
Asistencia quirurgica, casos menores y segun su
importancia. de .
.₱ 300 4 8-00


Sarvicios especiales, dentro y fuera de la Elinica
Servicios del laboratorio, examenes ordinarios«le ₱1'004400
Operaciones y asistencia a partos, a precios segun convenio.
Arreglos especiales para la admnision de ninos.
.. ,. 5000
Consultas por correo, enviando el plan.
NOTAS: Las cuentas son pagaderas, al contado; y por la estancia en la clinica, de siete en siete dias por adelantado.
— No se admite la estancia en la clinica de los que padecen de enfermedades contagiosas e infecciosas.


TORET HARNESS OO.


BELTS


t8



0D

O
0
E
CO
x)


Sandaang hitsura ng mga sinturon alinsunod sa moda.
Mga monturang inggles at amerikano, maiinam at mura.
Mga polainas, kaban at mga sisidlan.
Mga guarnisyong iba't ibang clase.
Siyang pinakamalaking tindahan ng mga bagay na ito
dito sa Kasilanganan.



92

1
.

92
bo
8


MISSING PAGE!PAGES


 .


Mga Tala sa Risal


ESPERANZA WILLONGCO.


“Esperanza”': iyan ang pangalang ngayo'y pag-uukulan ng boong kaya ng pulpol kong panulat. Pangalang matay ko mang dilidilihin ay kung bakit nagpapakahulugan sa akin ng: Pag-asa, Ligaya’t Lwalhati.
Siya ang talang mula sa Tinajeros (Malabon), ay pumupukaw sa lalong nahihimbing na damdamin. At sino nga namang may pusong bakal man ang di
tatablan ng tudla ni Pag-ibig? Sinong may banal man o pihikang damdamin ang
sa kanyang harap ay di mangangayupapa at di iirog kahi't sa gunita man lamang?...
Lubha pa nga kung mamamalas ang kanyang aliwalas na noo, na nagpapahiwatig
ng iniingatang katalinuhan; mapungay na matang kung ititig ay makabibihag ng libo-libong puso at nagkakahulugan ng malalalim na hiwaga; ilong na di
naman pipis at di naman katangusang sukat mong pagkamalang sa taga ibang lupa;
bibig na wari’y sadyang ginawa ng isang bihasang escultor," at sa kabuoan ng
mga ganitong kariktan ay isang mukhang pinilas sa kabilugan ng buan, na mistulang tala, na ninikat sa pagbubukang liwayway, na di kabakasan ng kulay-lungkot.
Huag nang isanib pa dito ang kanyang timbang at balangkinitang katawan, malantik na baywang at kulay kayumanging nagpapakilala ng pagka-lahing Taga-dito.
Oh! kung sa ganyang dilag ay idagdag ko pang itala sa pitak na ito ang kanyang
kaayaaya’t nakaaaliw na tinig, gayon din naman ang matimyas at nakawiwiling ugali, ay sinungaling ang kabanal-banalang itinatangi ng pananampalataya,
kung di siya magkasalang lumuhog sa harap ng gayong kahanga-hangang dilag, na
pinangangarap ng mga makata.
Anzang: maala-ala mo nawang sa ilalim ng ganyang kapuripuri’t karangal-dangalan mong kalagayang sagisag ng aking lahi, sa himpapawid ng busilak mong
ganda ay may isang pusong nalilibing sa lusak ng pagtitiis, pusong sabik na sabik
sa pagdating ng panahong ipagiging mapalad sa iyong piling: walang iba nga kundi
yaong sa iyo'y nangangarap at naglilihim ng mahabang panahon ng isang tunay
at wagas na pag-galang.
Flo. K. FrAnco.


El medio ambiente


Entre las diversas calamidades sociales que nos
abruman, lector querido, no existe, a mi juicio,
ninguna que abrume tanto a nuestro pueble como
el indiferentismo que demuestra tener en todo
aquello que pueda redundar en la mayoria de
los casos en su propio provecho. Nobleza obliga
confesar con toda franqueza, que mal tan grave
nos trae de dia en dia a la mayor postracion y
decadencia, si no ponemos los medios para corregirlo.
Ante semejante modo de ser, y antes de proseguir adelante, ocurre formular la siguiente interrogacion: ¿cuales son las causas que contribuyen a ese modo de ser de los pueblos? Eminentes
sociologos explican ese fenomeno de la raza, por
el desgaste, digamoslo asi, fisiologico de energias,
por el apagamiento de la vida que va consumiendo
todos los entusiasmos, por una vida plagada de miserias y sinsabores, y quizas tambien, por llevar
una larga vida de sumision y vasallaje a pueblos
de distinta raza y distinto hemisferio.
Estas ultimas causas parecen ser las principales
determinantes del mal que nos aqueja, pero con
ser importantes, no son las unicas. Hay otras mas
poderosas que nos aniquilan, como los juegos, el
egoismo, la envidia, el caciquismo en sus diferentes formas y aspectos, la falta de amor social, y


lo que es aun muchisimo peor, la carencia de patriotismo
A un pueblo de estas condiciones, le importa un
cemino que le hablen y aconsejen, todo le tiene
sin cuidado, y la despreocupacion mas completa ha
de demostrar siempre en todo aquello que redunde
algun provecho a la comunidad. El vergonzoso
“alla me las den todas" y el yo ante todo y sebre todo. impera en su corrompida conciencia por
modo mas detestable, sin que al parecer se encuentre medio humano a evitarlo.
A todas estas concausas podemos atribuir sin
temor de equivocarnos, la ineficacia en la mayoria
de los casos de nuestras leyes, los frecuentes fracasos de los gobernantes y el poco o ningun fruto
que produce toda labor que desde arriba se encamina al bien general. Todo permanece en la inercia
por falta de ambicion colectiva, y sobra de desconfianza mutua.
Las cuestiones mas trascendentaless para la vida
nacional, se pospenen o abandonan por cuestiones
de interes personal o de partido Repetidas veces
se ha comprobado este fenomeno, ante la perspectiva de provectos importantes que ofrecian quizas
un halagueno porvenir para la comunidad; pero
el egoismo y la codicia de algunos individuos, que
se creian superiores o mas talentosos que sus mismos iniciadores, acabaron por echarlos todos a
perder.


6


 .


Este es, triste es decirlo, nuestro particular modo
de ser, y el medio ambiente en que nes desemvolvemos; digasenos ahora si por ese camino iremos a alguna parte. Me inclino a creer que no,
y presiento que mientras esos defectos fisiologicos
no desaparezcan de nuestro pueblo, cono sin nuestros actuales dominadores, no conseguiremos nada
provechoso. Urge, por tanto, que todo ese personalismo mal entendido desaparezca, si deseamos sinceramente conseguir el logro de nuestra eterna
aspiracion y el mejoramiento en todas sus fases de
esta desventurada tierra filipina.
BATURRO.
Julio, 1909


BAHAGI NG ISANG AKLAT
Ang Dakuang Authi
E
Utang sa sikap ni Gerardo at ng ilang kabinata niya, sa di kawasa’y natatag sa Libis
ang isang kapisanan na pinamagatang "Dakilang Mithi.
Kagaya ng lahat ng mga samahang pilipino, ang "Dakilang Mithi" ay uliran sa gilas
at sigla noong kanyang mga unang buwan.
Noong mga unang buwan, ang kapisanan ay
makalawa sanglinggo kung magpulong, at ang
bilang ng mga nagsisidalo sa mga pulong na
ito ay di lumiliit sa tatlongpu.
Noong mga unang buwan, ang mga talumpat,
pagtatalo at ang mga balak na inihaharap tuwing
magpupulong ay punong-puno ng mahahalagang layon at madlang kaparaanang magaga¬
mit upang lalong mapalusog at mapadakila ang
kapisanan. Nariyan ang pagtatayo ng isang akla¬
tan (biblioteca); nariyan ang pagbubukas ng
isang paaralan sa gabi, na walang upa; na¬
riyan ang pagpapalabas ng isang pahayaganglingguhan; nariyan ang pagdadaos ng mga papulong; nariyan ang mga sari-saring campana
laban sa bisyo—laban sa sugal at sabong—laban
sa mga mahahalay at di wastong kaugalian,
hilig, atb; at nariyan ang kung ano-ano pang
matatayog na panukala.
Ang lahat ng kasiglahang ito na napagmalas
sa loobr ng "Dakilang Mithi," noong mga unang
buwan ay lubhang ikinaaliw ng mga nagsipagtatag sa kapisanang iyon. Naakit silang
umasam-asam sa isang maligayang bukas at
napanibulos sila sa pag-asang madali o malaon
ay malalasap nila ang masasaganang bunga ng
kanilang mga pinuhunang pagod.
Dapwa’t lay! Katulad ng isang kimpal na
kugon, na pagsinilaban ay minsan siklab lang
at wala na, ang kapisanang iyon ng mga na¬
turang pag-asa ni Rizal (pa naman!), pagkaraan ng mga tnang buwan, pagkatapos na makapagdaos ng ilang sayawang malalaki, nang
isasagawa na ang mga panukalang binalangkas ng boong sipag at talino,—ang kapisanang
iyon ay biglang dinatalan sa noo ng karumaldumal na kamandag ng panglalamig, pagkahapo


at pagwawalang bahala ng halos lahat ng mga
kaanib.!
Sinimulan na ang isang buhay kapisanang
kukutapkutap, kagaya ng isang ilaw na nauubusan ng langis.
Ano mang pagsusumakit ang kalasagin ng
pangulo at kalihim, ang bahay-kapisanan ay
laging aalog-alog tuwing tatawag ng pulong.
Lahat ay nangangakong dadalo, dapwa’t pagsapit ng oras ay palad na palad na kung sumipot ang sampu.
——"Ano ang dapat gawin upang maipon ang
mga iyan?"—Ito ang pabuntong-hiningang tanong ng pangulo ng kapisanan.
—Upang maipon?"'---ang sambot ni Gerardo
na kanyang kaharap,-"kung upang maipon lang
ay may isang paraang madali. Bukas, pista din
lang ay ikalat natin ang balita na sa kinagabihan ay magkakaroon sa inyo ng isang malaking sayawang handog sa samahan. Anyaya¬
han ang mga kinalilituhan diyang binibini, ang
lahat ng mga makikisig sumayaw, at maniwala
ka, katoto, na mamumuno ang iyong bahay...
Pag handoon ng lahat, ay paalisin ang orkesta
at simulan ang pulong.
At ganito nga ang kanilang ginawa.
*.
Madilimdilim pa kabukasan, ay sumabog na
sa himpapawid ang balita na sa ika 7 oras ng
gabi ay magdadaos sa bahay nina Pepe ng isang
maringal at mahabang sayawan na handog ng
pangulo sa masisipag na mga ginoo at binibining bumubuo sa "Dakilang Mithi.
Hindi nagkabula ang hula ni Gerardo. Orasyon pa lang ay pulupulutong na ang mga panauhing nagsisirating. Ika 7 oras na ganap ay
natitipon doon ang apatnapu sa limangpung
kaanib sa "Dakilang Mithi.
Lahat ay galak na galak lubha na ang mga
binata. Walang labi na di nakangiti, walang
matang di nagniningning, walang kilos na mabagal. At sino nga naman ang di magagalak,
aling puso ang di lalakasan ng tibok, kaninong
damdamin ang di mapupukaw sa lilim ng mapanghalina’t malalagkit na titig, at sa halik ng
bangong nunukal sa mga sutlang talulot ng
mga gayong "bulaklak ng buhay" na doo'y
naliligo sa mahinhing liwanag ng mga Reina
de las luces"'? At sinong mahiligin sa sayaw
ang makukuhang magtulug-tulugan, kaninong
mga paa ang mapapakali sa gayong idinulasdulas ng sahig na binudburan ng pirapirasong
ballena, sa inihaba-haba’t inaluwang-luwang ng
pagsasayawang salas, sa anyaya ng malalambing
na tugtuging handog ng orkesta?
6 3
Ika 7:15 na ng gabi, nguni’t ang sayawan
ay di pa pinasisimulan. Halos lahat ay inip
na inip na. Dangan lang at sila’y nadadaig
ng hiya, marami na sana ang naguumikit noon
sandaling iyon, kahi't na walang anyaya o
pahintulot ng may bahay.
Samantalang naghihintay ay makinig tayo
sa mga sali-salitaan.


 .


7


Sa isang sulok ng salas, ay pinagkakalipumpunan ng mga lalaki ang isang malapad na
papel na nakapako sa dinding at kinatititikan ng
salitang programa. Sa ibaba nito ay ipinaaalam
na ang sayawan ay bubuoin ng labing-anim na
Waltz, labingdalawang two-steps, at dalawang
rigodon.
—"Ano’t may rigodon pa?''---ang payamot
na tanong ng isang naka-lana sa kanyang ka¬
lapit---“Que torpe! Anong mahihita sa rigodon?
—Wala kundi... kamay. Mapapagod ka ng
walang... saysay. Nakaaaksaya ng panahon! Kalukuhan sa akin iyan!"
—Masama naman ang walang rigodon, katoto"'---ang sagot ng isang naka-ternong itim.—
"Paano namam si Choy?”
-Que Choy ni que bachoy!?'---ang angil
ng naka-lana, at hinagisan ng dalawang ingos
ang isang naka-kakeng kulot ang buhok na sa
pagka’t lubhang mahiluhin ay walang inaabangan sa alin mang sayawan kundi ang pasimulang-tugtog ng mga rigodon. Ito ang si Choy
na noo'y kasalukuyang nagpapanting ang mga
taynga, sapagka’t malayolayo man siya’y kanyang naulinigan ang salitaan ng dalawa. Manganinganing sugurin ang naka-lana at sikangan ang walang pitagang bunganga nito. At
kamunti na ngang manugod noon ang ating
si Choy, kundi niya naala-alang gagawa siya
ng malaking kahiyahiya, at kundi niya nataunan ang isang malambing na titig ni Mameng.
—titig na wari’y inahihimok sa kanya ang,
"Pacencia, Choy ko!”...
—"Pero demonyo!''---ang muling putok ng
naka-lana--"Ano ang hinihintay nitong si
Pepe?... Bakit ayaw pang simulan ang sayawan,
diantre?... Co---! naghihintay ang mga visita,
---pu---!
—"Huwag kang mainip, katoto"---anang
naka-itim--"huwag kang mainip at sasapulan
na raw!.
—Sasapulan! pero kailan pa? ¡demonyo!'
Isang binata ang noon ay pumagitna sa karamihan, at pagkatapos na mapaupo ang lahat,
ay bumigkas ng ganito:-
"Mga binibini at ginoong kaanib sa 'Dakilang
Mithi?:-
Kayong lahat ay pumarito na taglay sa puso
ang masarap na pag-asa, na tayo'y uumagahing


para-para sa pagpapasasa sa isang malambing
na sayawan. Hindi kayo mabibigo mga ginoong
magigiting.
Sayawan at walang iba kundi sayawan ang
inyong ipinarito, kaya’t sayawan at walang iba
kundi sayawan ang dito’y ating pagdudumugan.
Akin lang ipinagpapauna na ang sayawang
ito ay kakaiba sa lahat ng sayawan na inyong
alam. Wika nga’y, bagong sistema; mapapalad
kayo, sapagka’t sa boong sanglupalop, kayo ang
unang makakakilala sa kanya!
"Sapagka nga’t bago, ay kailangang siya'y
ating ipaaninaw na mabuti. Sa sayawan pong
ito, mga ginoo at binibini, ay hindi mga paa,
kamay at baywang ang magsisiindak. Ang dito
po’y magpapakitaan ng gilas at kisig, ay ang
mga dila at ngala-ngala; kaya’t sayawan ng
mga dila’t ngala-ngala ang ngayong gabi ay
siyang yayanig sa bahay ng ating pangulo!."
—"Nilin.... na!!--anang naka-itim.
—Pero que bruto!''---ang sabad naman ng
galit sa rigodon.
—"Batid ninyong lahat mga binibini at ginoo,
ang patuloy ng nagtatalumpati;--"na dito sa
ating bayan ay may isang kapisanang di pa nalalaon ay itinayo ng kabataan. Batid din ninyong
lahat na sa mga sandaling ito ang kapisanang
iyan ay kasalukuyang naghihilik sa lalim ng
pagkahimbing.
"Ang di na yata makasanglibong pagtawag
ng pulong na laging nabibigo, ay labis na naguulat sa katotohanang ito. Ang pagkakabitin
sa himpapawid ng lahat ng mga panukalang
inaharap at pinagtibay sa loob ng kapisanan,
ang pagkabigo ng aklatang itatatag, ang pagkabigo ng pahayagang palalabasin, ang pagkabigo ng mga papulong, ng paaralan sa gabi,
ng mga kung ano-anong Campana na sagana
sa hangin---ang lahat ng iyan mga binibini at
ginoo, ay isa pang di mapupuwing na saksi
ng pagkauring mantikang-tulog ng ating Kapisanang kagulatgulat noong kanyang mga
unang araw!
"Sa gitna ng ganitong kalagayang dapat
ikahiya ng kabataang Libis, sino ang ating
dapat sisihin?
Ang mga nangungulo sa kapisanan?
"Ako na malaon nang nagmamasid sa ginagawa nilang pagtupad sa kanikanilang tung

FABRICA DE BIZCOCHOS T DULCES
DE J. E. MONROY
Premiada en las Exposiciones de Hanoi de 1902 y S. Luis, E. U. A. de 1904.
PLAZA DE STA. CRUZ, 96-98, MANILA.


S


 .


kulin, ay walang ulikulik na makakapagsabi
na ang mga ginoong iyan ay nagawa na ang
lahat ng abot ng kanilang kaya.
Ipinatutupad ng pangulo sa mga kaanib,
ang palatuntunan at mga alituntunin, da¬
pwa’t aayaw tayong magsisunod,! Kanilang
iminumungkahi na isagawa ang mga panukala’t batas na pinagkayarian, dapwa’t aayaw
tayong magsikilos!
"Tumatawag ang kalihim ng pulong arawaraw halos, dapwa’t aayaw tayong magsidalo!
"Mahusay na hinihingi ng ingat-yaman ang
ambag sa bawa’t' buwan ng bawa’t isa, nguni’t atin siyang pinagtataguan!
"Sino ngayon ang dapat managot sa pagkadiwara ng kapisanang ito?
Sino ang dapat lagpakan ng ating pagsisisi
kundi tayo rin--tayo na bubuo ng isarg kautusan at pagkatapos ay tayo rin aag sa kanyaly susuay?
"Sino ang dapat nating sumpain kundi ang
atin ding mga katawan---tayo, na lilikha ng
isang matayog na panukala para sa ikabubuti
ng bayan at pagkatapos, kapag isasagawa na,
ay tayo rin ang kaunaunahang malulula, ang
kaunaunahang uurong?
Sino ang dapat managot sa lahat ng ito.
kundi tayo rin---tayo na kadalasa’y dahil lang
sa kaunting sakit ng ulo, o kaya’y ng ngipin,
o dulo ng kuko; dahil lang sa kaunting ulan,
sa kaunting init ng araw, sa kaunting antok,
sa kaunting layo ng pagpupulungan, sa pagkawalang makasama, o sa pagkawalang mabuntutan---dahil na dahil lang diya’y di na tayo
magsisidalo sa pulong?... ¡¡Samantalang kapag
isang sayawan ang ating dadayuhin, ay sumasagasa tayo sa unos at buhawi, nawawala ang
sakit ng ulo, napapawi ang antok, di iniinda
ang init ng araw ni sinusukat ang layo ng
pagdaraanan!!
"Sino ang dapat kilabutan sa hiya kundi
tayo rin na kung makaisip mang dumalo sa
pulong, ay panayon na lang mga huli—panayon na lang animo’y mga kuhol? —Tayo na
munting maantig ang bulsa, munting mahingan
ng maipagtatawid buhay ang kapisanan, ay magpapakalayo-layo na di na maaapuhap kahi't na
nakakaya ang halagang hinihingi? ¡¡Samantalang kapag ang isang sayawan ang paguuku¬
lan, ay maluwag na maluwag at galak na galak
tayong nagkakaloob ng piso, piso’t isang salapi,
at kung minsan pa’y hanggang dalawa!!
"!Ah, mga kababayan!... Kung ang mga
katotohanang ito na sakdal ng papait ay nakasusugat sa inyong mga damdamin, ako'y
di nagsisisi! ¡Tinutupad ko ang aking katungkulan.
"Karapatdapat at kailangang mabatid nating
lahat ang hubad at wagas na katotohanan, na
ang kabataan sa bayang ito ay kulang pa ng
lakas, kulang pa ng tiyaga, pagtitiis, at siglang
walang maliw!. Wala pa ditong tunay na kalakasan ng loob na kinakailangan upang maisagawa ang isang adhikang mataas.


,
Ah, Kabataan, Kabataan! Kay lakas mong
mangarap, dapwa’t kay dali mong masawan.
kay daling manglumo ng iyong puso, kay dali
kang panghinaan ng tuhod!...
lyan ba ang kabataang pinangapangarap ng
Dakilang Rizal?
"Iyan ba ang kabataang inaasahang tutubos
sa Bayang ito na ngayo'y nabibingit sa bangin
ng kamatayan?
lyan ba ang mga kawal ng tagumpay Bukas?
"Ah, Kabataan! kung ang mga maliliit na
kapisanan ay di mo mapagtiyagaang buhayin,
papaano kayang pagbuhay ang iyong gagawin
sa isang Bayang malaya?
Kaunti pang paghuhunosdili, kaunti pang
paglingap sa dangal ng katungkulan! Kaunti
pang pag-aalaala sa kinabukasan!
"Samantalang ikaw, kabataan, ay walang hanap kundi saya at ligaya, samantalang di ka
natututong umibig sa walang likat na pagpapagod,
pagbabata ng hirap at pagsusunog ng kilay;
samantalang di ka natututong tumalikod sa mapanghalinang kaway ng mga bulaklak, sa matatamis na awit ng mga sirena, upang makatupad sa isang katungkulan; samantalang ikaw
ay nabubuhay sa himpapawid ng mga pangarap
at di sa parang ng paggawa; samantalang ikaw
ay walang loob na iukol sa sarili mong bayan
ang bawa’t galaw ng iyong isip, bawa’t tibok
ng puso bawa’t sandali ng iyong panahon,
bawa’t patak ng iyong dugo; samantalang nananatili ka sa mga ganyang kalagayan, ikaw,
kabataan, ikaw ay di dapat tawaging Pag-asa
ng tinubuan mong lupa: ang dapat itawag sa
iyo ay HamPAs ng Diyos sa iyong Lahi!!”
Pinutol dito ni Gerardo ang kanyang talumpati. Dati-dati, tuwi siyang magsasalita nang
hayag, ay di maubos-ubos ang papuri sa kanya
ng madla; nguni't ngayon, maanong nagtamo
siya nang kahi't gaputok na palakpak!
Sa mga binata’y marami ang sa kanya’y ngunguso-nguso at ifrap-irap; may ilang dadabogdabog at bubulong-bulong.
Si Choy ay tuwang-tuwa nang maalamang
di matutuloy ang ipinangakong sayawan. Kamunti na siyang makalapit sa naka-lana upang
ito'y mabigyan ng isang mabining "Hiilatt!
Ang mukha ng naka-lana ay di maipinta noon.
Hindi nagkasiya sa isinima-simangot at ipinisepshe. Sa huling bahagi ng talumpati ni Gerardo ay walang ibinubuga ang nagkakangngingiwi niyang mga labi kungdi payak na:
—Suplado! Hambug! Hi...! Palalo! Yabang...!
Para ka riyang isang lelong na nangangaral sa
amin ah! Cu...!
Pabulong kun bigkasin ang mga salitang ito.
na anopa’t walang nakaririnig kundi yaong mga
malalapit sa kanya.
Hindi lang ang bibig ng naka-lana ang nangungusap: ang mga mata niya ay may lalong
mahalagang bagay na inihahayag. Ang mga
namumuting matang iyon kun titigan si Gerardo nang siya’y nagsasalita ay parang tumititig sa isang nagpapaalam na bibitayin,


 ..


9


kundi man sa isang kabaong na, sa isang tigmak
na sa dugo!
Ang naka-lana ay si Juancho! —si Juanchong
masidhing kaaway ni Gerardo sa lahat ng bagay;
ang nabigong kandidato sa kamay ni Elena,
ang bunsong kapatid ni Kapitang Memo na
kanyang kinasapakat sa madugo niyang paghihiganti kay Gerardo---paghihiganting gaganapin
nila sa gabi ding iyon!...
AMado LiBeLosO,
San Mateo, Rizal, Hulyo, 1909


Bayani sa Bayan
(Handog sa Bangon.)
Hindi na marunong mapagod maglakad
Ang mga bayani sa pagpapasikat
Nang araw sa Bayang pinakaliliyag;
At di rin marunong matakot, magulat,
Saliksiki'y yungib, parang, bukit, gubat,
Humawan ng tinik, bumagtas ng dawag,
Ay sigla’t lakas ding hindi nagpupuknat.
Bayani ay walang sindak at panganib
Guniguni kaya’y hindi nasisilip,
Kung dahil sa Baya’t Lahing iniibig;
Buhay ma’y malagot, dugo ay matigis,
Magsabog ng lakas, ipain ang dibdib,
Pawang saya’t ngiti, tuwa’t pananalig
Sa nasang ang Baya’y mawalan ng sakit.
Sa taksil na anak ng sariling bayan
Ang mga bayani ang siya rin namang
Lilipol kaagad at di babayaang
Magugat, magsupling, magbunga’t lahian;
Kapag ang masama ay bindi pinaram
Sa lupa ma’t lahi’y ang masayang araw
Ay di pakikita magpakailan man,
Hindi kakaunti ang iniaanak
Na pusong bayani sa Sangmaliwanag,
Na ang hangad nila’y pawang pagtatapat
Sa Bayang linakha’t hindi ang magsukab;
Di paris ng mga nagsisipamanisag
Na nagmamasakit sa layon ng lahat
Bago'y ang gawain ay pagpapahamak
Parang himpapawid na may malikmatang
Humaka’t yumari ng banal na nasa
Haliging matibay sa pakikidigma
Kutang panganlungan ng mga mahina,
Masaganang batis na di nagsasawa
Ang daloy ng tubig na sadyang biyaya,
Na sa baya’t lahi’y tangi at dakila.
Ang mga bayani kung kaya tawaging
Dakila’t marangal ng lupang giniliw,
Dahil sa may puso at isang damdamin
Sa irog na lahi, na kahi’t sapitin
Ang kadustadusta’t abang pagkalibing
Ay di kailangan, lamang ay sambiting
May bayan na siya na hindi alipin.
Sa dagsa ng unos ng mga paratang,
Sa bilis ng dating ng mga kalaban,
Sa bala ng sakit niyong kamatayan,
Ang mga bayani'y walang agam-agam,
Di nababalino at laging matapang,


Ni di tumitigil hangang ang tagumpay
Ay maihandog din sa sariling bayan.
Sa mga bayani ay walang madilim,
Walang bagyo, lindol na di sosoongin,
Panatag ang loob, walang salagimsim,
Hindi linilingon ang tatalaktaking
Bagabag, sakuna, sakit at hilahil,
Dalita, pighati, hirap at panimdim
Kung dahil sa bayang pinakagigiliw.
Mga bayani rin ng irog kong Bayan
Ang humango niyong dustang pagkalagay
Na ating kahapong pinamumuhunanan
Ng luhang mapait, ng buhay na hiram;
At nagtangal pa rin ng puri at dangal,
Tumubos sa hirap ng Kaalipinan
Hangang sa sumikat yaong BAGONG ARAW.
S. R. San.
Malabon, Rizal, Mayo, 1909.


La cultura cientifica


El desarrollo de la civilizacion descansa sobre
las aplicaciones de la ciencia, que exige un esfuerzo
intelectual universal, desde el sabio que descubre
el principio de las cosas en su laboratorio, hasta
el ingeniero que deduce de esos principios abstractos las reglas generales y especiales de las aplicaciones; desde el inventor que se esfuerza por hallar nuevas aplicaciones, hasta el empleado tecnico
el obrero instruido, que aplican las mismas regias
a los aparatos y a las maquinas, encargados de ponerlas en movimiento y de dirigirlas. Los conocimientos adquiridos por cada uno de esos trabajadores benefician desde luego a la sociedad en general, y de un modo mas especial a los capitalistas
que suministran el dinero necesario, para la fabricacion y para el desarrollo de toda industria. Admitido esto, no es menos necesario y equitativo que
los ciudadanos que poseen tales conocimientos tengan derccho a participar, en una fraccion muy importante y legitima, de los beneficios que los fabricantes obtienen.
Pero es preciso tener en cuenta que semejante
beneficio, obtenido de las aplicaciones de la cien
cia, no debe tener por efecto restringir las ventajas
de unos en provecho de otros, pues esta fundado,
o por mejor decir, deberia estarlo, sobre el aumento
necesario y gencral del capital intelectual y moral
de la humanidad, Cuantos intervengan en ese acrecentamiento deben participar de los beneficios que
se obtengan.
La utilizacion cada dia mayor de las fuerzas
naturales produce un aumento incesante de la ri
queza social y de la capacidad productora de la
industria: he ahi lo que siguifica el dominio creciente de la raza humana sobre la Naturaleza.
La ciencia practica que adquiere el obrero se
traduce por un aumento legitimo de salario y de
capital intelectual; y ademas, por una elevacion del
nivel y de la dignidad moral del conjunto de todos
los ciudadanos, encaminado a la nivelacion legitima
de las diversas clases sociales, empezando por arriba
para aproximaslas a todas haciendolas comulgar
en un mismo ideal, o lo que es igual, en la comunidad de las mismas concepciones y de las mismas ideas morales.
El hombre que se procura un conocimiento per
sonal en el orden practico e industrial, adquiere
una nueva facultad productora, utilizable;; adquiere
un nuevo capital, pero es un capital inmaterial,


10


 .


que transporta consigo y que no se halla expuesto
a ser robado o perdido
Tal resulta de las aplicaciones de las ciencias
matematicas fa una multitud de profesiones meca¬
nicas, industriales y artisticas; de las aplicaciones
de las ciencias fisicas, quimicas, naturales, a profesiones no menos numerosas, tales como la tintoreria, la fabricacion de los metales, de los acidos
del jabon; y, en agricultura, la direccion metodica
de los cultivos, el empleo de los abonos, la fabricacion del vino, la cerveza, la preparacion de las
materias alimenticias; y en ordenes mas restringidos,
la fotografia, el alumbrado, la aplicacion de los metodos de la electricidad a las reacciones de toda
indole, etc., etc...
Hay, pues, que contribuir al desarrollo de la
educacion social para formar hombres y ciudadanos,
no solamente utiles, sino accesibles a una cultura
mas alta y mas delicada, y para esto nada mejor
que la creacion de asociaciones, de ligas, formadas
en el dominio utilitario y practico, por el concurso
de las buenas voluntades privadas, cuya accion es
mas rapida y mas eficaz que la de las organizaclones oficiales, que seran mas estables, pero que
tambien son menos movibles a las condiciones modificativas de la vida y a la necesidad de perfeccionar sin cesar las ensenanzas practicas, aprevechando para ello el progreso realizado en derredor nuestro.
Se impone la orientacion en esa concurrencia
vital de las industrias y del comercio que tan
duramente se practica hoy, tanto en los trabajadores de una nacion como entre los de los demas
paises, y hay que contribuir por el esfuerzo mancomunado de ta creacion incesante de un capital
intelectual, que sirva' de provecho a los individuos
que lo adquieran, y de desarrollo a la nacion de
que forman parte esos mismos individuos. En una
palabra, y para terminar, tratase de establecer la
ensenanza industrial y la ensenanza comercial sobre la base solida del cenocimiento de las ciencias aplicadas, desde sus formulas elementales hasta
las formulas del orden mas elevado.
El fundamento de toda ensenanza tecnica es de
orden cientifico. Los datos empiricos y tradicionales
de las diferentes profesiones hallanse hoy ligados
a principios cientificos, que intervienen sobre todo
en los perfeccionamientos y en las transformaciones
incesantes que experimentan las industrias: la concurrencia universal no permite ya a nadie dormirse,
como los hombres de otros tiempos, en las rutinas
inmutables de un aprendizaje reglamentado.
La adquisicion de la ciencia puede apreciarse
desde dos puntos de vista: desde el de la cultura
general del espiritu, y el de la curiosidad satisfecha. Por eso decia Aristoteles: “Toda ciencia ha
nacido de la admiracion;" y “cada hombre desea
saber por inclinacion natural."
Sin embargo, esa necesidad de la ciencia no suministra al hombre de un modo directo los recursos necesarios a su existencia. Es preciso vivir
desde luego: la reflexion filosofica sobreviene despues, segun un antiguo proverbio.
Pero sabemos, y esto se confirma siempre mas y
mas, que la ciencia no es necesariamente esteril
para las necesidades materiales del que la posee.
Saber es poder, esto es, adquirir aptitudes nuevas,
provechosas para el que las adquiere y para los
que tienen necesidad de su trabajo
Asi, pues, esforcemonos por cumplir, cada uno en
la medida de nuestra capacidad y de nuestros medios, el deber que incumbe a los ciudadanos mas
favorecidos por la fortuna, por la instruccion, por
la moralidad: me refiero al deber de ayudar a
aquellos cuya vida es mas dificil y cuyos recursos


son mas infimos por el hecho de su origen o de
las circunstancias. Sabios e ignerantes, privilegiados
y proletarios, ricos y pobres, patronos y obreros,
todos debemos estrecharnos las manos, fraternizando
nuestros espiritus y nuestros corazones, y mirarnos
en una corriente de buena voluntad reciproca y de
simpatia verdadera, fundadas sobre el sentimiento
de la solidaridad, que encadene todos los ciudadanos de una misma patria y los miembros de la
humanidad entera!
M. BERT.
PANULAT BABAE
ANG PAG-IBIG
-—
Totoo’t kailangan sa bawa’t tao ang gawang
umibig, nguni't ang pag-ibig sana ay ipipili
ng iibigin, iyong napagkikilalang marunong tumumbas sa kanyang pag-ibig; totoo at mahirap
kumita ng ganito, pagka’t marami ang maibig
lamang ay nagpapangap na siya'y mabuti at
marunong makiayos sa kanyang nilalapitan,
nguni't ano naman ang ating ipalalagay sa
nakikita na ang sasapiti'y pinagsisikapan pa
rin ang gawang paglakad at ibig ding datnin
ang natatanaw nang mahirap na salungahin?
Ito ang ayaw ng kalayaan ng kanyang katawan,
ito ang may pag-ibig nga, nguni't di ginagamit
ng mabuting paggamit.
Ano kaya ang iniibig ng may asaling ganito
dangal, kagandahan, dunong tapang salapi o
ano? kabaitan kaya? kagandahang asal kaya?
Marahil ay di ang mga ito, malayo pa'y di
na makikita ang bala ng hirap na di man
hinahanap ay masusumpong na. Kung gayon
ay alin? maaaring iba, gaya ng dunong, tapang,
kayamanan, kagandahan, dangal; nguni't sa
ganito'y di dapat umasa, pagka’t karamihan
nito’y mga pahiyas lamang, balat-kayo lamang,
palamuti lamang ng may mga maiitim na asal.
Saliksikin natin ang may mayamang asal,
kayamanang kaylan ma’y di maaaring matunaw,
hanginin, arawin o ulanin man.
Ang ma’y pag-ibig.
10 OR TEN.
—
FELICITACION
Se la envio a los recien-casados Sr. Eulalio Paz
y Srta. Romana Heredia.
Brillo, por fin, el dia feliz que vuestros corazones tanto tiempo esperaban.
Habeis sufrido bastante para merecer el triunfo
Recibid mi cordial felicitacion.
Os deseo un hogar tranquilo, dulce, prospero,
alegre—un hogar consagrado al bien de la Madre
Patira—un hogar con muchos hijos, hijos inteligentes, virtuosos, fuertes, e... independistas! —Hijos
con suficiente valor y civismo, que sepan arrostrar
sufrimientos, escalar Calvarios, y derramar si
fuese necesario, la ultima gota de su sangre, cuando
se trata de luchar por su Dios, por la Justicia humana,
por la Libertad sagrada, por los derechos legitimos de este queridisimo pueblo desventurado.
Vuestra affma, servidora,
Consuelo Agurrre.
San Mateo, Julio 26, 1909.


 ..


I1


A


O


Kilos ng mga Kapisanan sa Rizal


PALATUNTUNAN NG KALIPUNAN
Pamagat, kalalagyan at layon.
Pangkat 1. Ang Kalipunang ito'y binubuo
ng madlang kapisanang natatayo sa lalawigang
Rizal, at pinamamagatang KALIPUNAN NG MGA
KAPISANAN SA RIZAL.
Pang. 2. Matatatag ang Kalipunang ito sa
Pasig, pangulong bayan ng Rizal.
Pang. 3. Lalayunin at pagsusumakitang maganap ng KalipUnan ang mga sumusunod:
a) Pagsisikap sa ikapagkakaisa ng madlang
kapisanan sa lalawigang ito, sa nasang pagkakatuto ng mga karunungan, artes at sport.
b) Pagtatayo ng kapisanan sa mga bayang
wala pa nito, na masasaklaw ng KALIPUNAN.
k) Tumulong, umayos at magpasigla sa
mga kapisanang naluluoy ang sikap sa pagpapauulad ng kanilang magagandang adhika.
d) Pagbaka sa mga bisyo at mga kasamaang
ikinaiimbi ng tao.
e) Ang iba pang mga bagay na nahihingil
sa ikatatalino, ikasusulong at ikararangal nitong
lalawigan.
Kapulungang tagapamahala.
Bang. 4. Ang Pamahalaan ng KalipunanG
ito'y sasakamay ng isang Kapulungang bubudin ng mga Kinatawang ihahalal ng mga kapisanang kaanib, na makakasingdami ng isang
ibayo ng bilang ng nasabing mga kapisanan.
Sa unang pulong na gagawin ng mga Kinatawan ay hihirang sa kanila ng isang magiging
Pangulo at isang Pangalawang Pangulo ng KaLIPUNAN; pipili rin naman ng isang Kalihim,
isang Pang. Kalihim at isang Tagaingat-Yaman na pawang hindi Kinatawan. Garon
MA'y DAPAT UNAWAInG hindi ibinabawal na
mapahalal sa alin man sa huling tatlong tungkol
na ito ang isang Kinatawan, nguni’t kinakailangang magbitiw ng pagkakinatawan upang
magampanan yaon, at sa bagay na ito'y ang
kapisanang kinaaniban niya'y maghahalal ng
kanyang kahalili.

Lahat ng mahalal sa mga tungkuling nasasaysay sa itaas ay manunupad sa boong isang
taon o hangang mapalagay ang bagong Lupong
Tagapamahala.
Pang. 5. Sino man sa mga ginoong bumubuo ng Kapulungang Tagapamahala ay maaaring
pigilin sa tungkol o kaya’y papagbitiwin sanhi
sa isang inasal na di karapatdapat, na ano pa’t
nakasisira sa kabuhayan ng KaliPunan o nakasisirang puri sa karangalan nito. Ang pagpigil
na ito’t pagpapabitiw ng tungkol ay ipasisiya
ng Kapulungan pagkatapos na malitis ang maysala at mapagkilalang nauukol ang gayong
pasiya. Sa gayo'y magtatadhana ng isang di


karaniwang pulong ng kapisanang kinaaniban
ng pinapagbitiw kung ito'y Kinatawan, upang
maghalal ng kahalili niya.
Pang. 6. Ang Kapulungang Tagapamahala’y
magpapasya ng mga bagay bagay na natutungo
sa ikagaganap ng mga layon ng KALIPUNAn,
gaya halimbawa ng pagdaraos ng mga papulong
sa iba’t ibang kapisanan, paggawa ng mga
veladang ukol sa ikatututo, paglalakbay na
may kapakanan, pagtatatag ng mga klub, paglalathala ng pahayagan, pagtatayo ng mga
aklatan, at ibp.
Gagawa rin ang Kapulungan ng isang Alituntuning susundin sa ikaaayos ng mga pagpupulong.
Sa Pangulo
Pang. 7. Ang Pangulo’y siyang kakatawan sa
KAliPUNAN, at tutungkulin niya ang mga sumusunod:
a) Tupari’t ipaganap sa kalahatan ang mga
nauukol na tadhana ng Palatuntunang ito at
ang tanang pagkayarian sa mga pulong.
b) Mangulo sa mga pagpupulong ng KaliPUNAN at magpapanatili ng lubos na kaayusan
sa boong pag-uusap.
k) Sumaksi sa pamamag-itan ng kanyang
pirma, sa katibayan ng pagkakaanib ng bawa’t
kapisanan.
d) Maglagda ng atas sa Tagaingat-Yaman
tungkol sa mga pagbabayad na gawin.
e) Tuwing mga buan ng Hulyo at Enero ay
magbibigay sulit sa harap ng isang dakilang
pulong ng lahat ng kapanig, tungkol sa mga
nagawa ng KAlipunAn sa boong anim na buang
natalikdan.
f) Sa pulong ay makapaghahayin ng kanyang palagay, nguni't hindi makakikiling sa
alin mang kalooban kundi sakaling magkapatas.
g) Ang iba pang mga gawaing nauukol sa
Pangulo.
Su pangalawang Pangulo.
Pang. S. Ang Pangalawang Pangulo ay siyang hahalili sa Pangulo pagka ito'y hindi
makapanungkol sanhi sa isang makatwirang dahilan. Sa bagay na ito'y tataglayin niya ang
lahat ng karapatan at katungkulang naaatang
sa Pangulo.
Sa mga pulong ay makapagpapalagay at makaboboto.
Sa Kalihim
Pang. 9. Ang Kalihim ang siyang magiingat ng mga kasulatan ng KALiPUnAn, at ma
giging tungkol niya ang mga sumusunod:
a) Magtaglay ng isang aklat na kalalagdaan
ng mga pamahayag ng pag-anib dito ng mga
kapisanan; isang pagtititikan ng mga akta ng


12


  ...


lahat ng pulong na ganapin, at isang ukol
naman sa mga katibayan ng pagkakaanib.
b) Gumawa at magpatotoo sa akta ng lahat
ng pulong ng KAlipunan, at magpahatid ng
mga salin nito sa mga kapisanang kaanib.
k) Pumirma sa mga katibayang itutulot sa
mga kapisanang bagong anib.
d) Magpadala buan buan sa Tagaingat-Yaman ng kabuoang bilang ng mga kapanig sa
bawa’t kapisanan.
e) Tumawag ng pulong alinsunod sa nasasaysay sa Palatuntunang ito, at ayon sa magalingin ng Pangulo.
f) Mag-ingat ng isang lambal ng bawa’t kalatas ng Kalipunan, gayon din naman ng mga
liham na tangapin nito.
g) Ang iba pang mga gawaing nauukol sa
Kalihim.
Sa pangalawang Kalihim.
Pang. 10. Ang Pangalawang Kalihim ay
siyang tatayong Kalihim pagka ito'y hindi makapanungkol sanhi sa isang makatwirang kapansanan; at sa ganito'y gaganapin niya ang
lahat ng gawaing natatadhana sa tungkol
na yaon.
Tatapusin)
N
TT
ALITUNTUNIN SA LOOB NG
KAPULUNGAN.
Hanay ng pag-uusapan.
Pangkat 1. Ang mga gagawin ng Kapulungan
ay iaayos dito sa sumusunod:
a) Pagbasa ng akta ng sinusundang pulong.
at ang pagtatakda ng mamagalingin dito ng
Kapulungan.
b) Pagbasa ng mga sulat na tinangap ng
Kalihiman.
k) Mga gawaing di pa natatapos.
d) Pagbibigay-alam ng mga Lupong Tagasuri.
e) Mga bagong palagay na isinulat.
f) Iba pang palagay na di itinitik.
Pangkat 21. Upang mabago ang pagkakasunodsunod na ito’y kinakailangang ipatanto sa Kapulungan at sang-ayunan ng dalawang bahagi
ng mga Kinatawang kaharap.
Sa paghaharap ng palagay.
Pangkat 3. Ang mga palagay na isinulat ay
kinakailangang iharap ng isa man lamang na
Kinatawan, at magpapadala ng isang salin sa
bawa’t Kapisanang kaanib at isa sa Kalihiman
ng Kalipunan, sanlingo muna bago dumating
ang pulong. Ang mga palagay na di itinitik
o sa salita lamang ay kinakailangang pangalawahan ng ibang Kinatawan upang mapag-usapan.
Pangkat 4. Ang mga palagay na itimtik,
kaylan ma’t napaharap na,, ay hindi mababawi ng nagpalagay, nguni't maaaring baguhin
niya samantalang di pa napag-uusapan; ang
mga di itinitik ay maiuurong o mababago ng
nagharap
Pangkat 5. Kaylan ma’t kakailanganin, ang
bawa’t palagay o munakala ay ipaiilalim muna
sa kapasiyahan ng isang Lupong Tagasuring


ihahalal ng Pangulo, bago pagtatalunan ng
Kapulungan.
Pangkat 6. Makapaghaharap ng pagbabago
sa alin mang palagay na pinag-uusapan, at
yao'y maaaring pagtibayin kung mapagtibay na
ang palagay na binabago.
Pangkat 7. Maimumungkahing pag-usapang
muli ang isang bagay na napagtibay na.
Sa pagtatalo.
Pangkat 8. Alin mang Kinatawan ay di
maaaring magsalita hangang di itinutulot ng
Pangulo.
Pangkat 9. Sa pagtutulot ng pagsasalita ay
susundin ang mga sumusunod:
a) Ang Kinatawan na ang kanyang palagay
ang pinag-uusapan ay siyang may katwirang
makapagsalitang una, kahi't may naunang
humingi
b) Alin mang Kinatawang nakapagsalita
na tungkol sa isang bagay ay di na muling
makapagsasalita ng hingil din doon kaylan ma’t
may ibang humihingi ng pangungusap. Gayon
ma’y maitutulot ng Pangulo kung kinakailangan
sa ikaliliwanag ng pinag-uusapan.
k) Sa ikaaayos ng pagtatalo ay pagsasalisalisihin ang mga magsasalita, isang umaayon
at isang hindi.
d) Ang bilang ng makapagsasalita sa bawa’t
munakala ay di hihigit sa anim, na tatlong
ayon at tatlong hindi, at di lalampas sa limang
minuto sang pagsasalita ng bawa’t isa; nguni't
dapat unawaing ang Kinatawan na ang kanyang palagay ang pinag-uusapan ay maaaring
makapagsalita pa sa huli kaylan ma’t kanyang
nanasain.
e) Dapat pakingang una ang mungkahing
paghingi ng, paliwanag at pasiyahang una ang
alin mang cuestion previa" bago ipagpatuloy
ang pag-uusap sa alin mang munukala.
Pangkat 10. Sa pasiya ng Pangulo tungkol
sa pagtutulot o hindi ng pagsasalita, ay makatututol ang dalawang Kinatawan, at kung
magkaganito'y hihingin ng Pangulo ang pasiya
ng Kapulungan at ang kahatulan nito ang siyang susundin.
Pangkat 11. Hanga’t nagsasalita ang isang
Kinatawan ay di mababalam nino man, liban
na lamang kung nalalayo sa pinaguusapan o
lumalabag sa Alituntunin
Pangkat 12. Hindi makapagsasalita ang alin
mang Kinatawan ng ikaaalipusta o ikasisirang
puri ng iba.
lba't ibang bagay.
Pangkat 13. Ang pagboto ay maaaring gawing
hayag o lihim, at kaylan ma’t hayag ay hindi
makatatangi ang sino mang Kinatawang kaharap
sa pulong.
Pangkat 14. Sino mang Kinatawang di dumalo sa mga pulong na itinatakda ng Palatuntunan ay mapaparusahang magbayad ng sam
pung centimos (10) at ito'y mahuhulog sa kaban
ng Kalipunan at malalaan sa mga gugol ng
Kalihiman. Ang Kinatawang makalawang sunod
na di dumalo sa mga pulong at di nagbabayad


 ...


ng tadhanang parusa, ay ipagbibigay-alam ng
Kalihim sa' Kapisanang kinauukulan, at sa ikatlo
pang pagkukulang ay mapapatiwalag na sa
Kapulungan, at ang pasiyang ito'y ipatatanto
rin sa Kapisanang kinauukulan upang makapaghalal ng bagong Kinatawan.
Pangkat 15. Ang masagwang gawain ng alin
mang Kinatawan o ang paglabag niya sa mga
palatuntunang umiiral ng Kalipunan ay sukat
nang maging dahilan upang mapaalis ng Pangulo sa harap ng pulong; gayon ma’y makatututol sa Kapulungan ang nasabing Kinatawan,
at ang boto ng dalawang ikatlong bahagi ng mga
kaharap ay siyang lubusang makapagpapasiya
sa tutol na yaon.
Pangkat 16. Ano mang pagbabago o pagdaragdag sa Alituntutuning ito ay gagawin ayon
sa tadhana ng Palatuntunang umiiral ng Kalipunan.
Pinapagtibay ng ika 15 ng Nobyembre ng 1908.
"Samahang Mapagsikap.
Ang Kalihim ng Samahang ito, ay magalang
na nag-aanyaya sa lahat ng kasapi sa pulongkaraniwan, na idaraos sa ika 8 ng Agosto, sa
oras na ika 3 112 ng hapon, sa bahay ng IngatYaman na si G Felipe de Jesus.
At ang naatasag magbigay ng panayam ay si G.
Filemon Tanchoco, pagkatapos suriin at ipahayag sa madla ag mga nalikom at nagugol
na salapi sa beladag idinaos ng Samahan
noong ika 27 ng Hunyong nagdaan.
Isinasamo ang mahigpit at maagag pagdalo.


Mghato ba'g magkuro!!


(Sa aking Bulaklak.
Kay wala mong lingap! Kay wala mong awa!
Lagi nang tahimik, tuwi na’y payapa,
hindi na winaring
ang pagpapabaya ay aking dalita
at ikasasawi ng palad na dukha!
Di na ginunita! Di na pinagkurong
isang kaluluwa sa dusa’y gugupo,
sa hin li pagpan-in,
ang abang buhay ko'y kagya't malulugso
sa lumbay bagabag at sa pagkahapo!
Tugon ka na sana . .... at dilidilihin
ang aking pagsamo tapat na paghain,
Huwag maniwalang
ang ulilang puso'y di na malalagim
di na maluluha sa di mo pagpansin.
2
Ikaw ba’y magkuro! Sandaling liningin:
kung ikaw bang iya’y matulad sa akin,
di ka ba mamanglaw?
di kaya itangis at iyong isiping
ako'y walang habag at walang damdamin?
Hala nga... sabi na, iyong ipagtapat
kung hindi totoo ang sabi kong lahat;
di ba kung sakali


13


na ikaw na iya’y humihinging habag
kung di ka tuluta'y halos ikaiyak?
o6
Nguni't sa aba ko! Ayaw kang sumagot!
Winalang bahala ang lahat kong lungkot,
at ikinatutua
ang ako’y mamalas sa pagkakalugmok
sa banig ng hirap at madlang himutok!
Huwag ka bang ganyan! Ikaw ba’y maawa!
Di likas sa tao ang maging dakila
sa gawang pag-api;
umapi ay labag sa banal na nasa,
maawa ay siyang sagisag ng diwa!
lyan ang hangad ko! Ito nga ang tunay,
lunggati ng pusong tapat at dalisay;
mangyari ay ikaw
ang paraluman ko't siyang tanging buhay,
na pipintuhilin magpahangang hukay.
PAROPARONG BATA.
Malulos, Bul.
E
LA ESPERANZA
A mi bella “AZILEF"
Alla en los reconditos pliegues del corazon humano, existe escrito con caracteres de oro una palabra, y que sola ella basta para aminorar los innumerables males de que se halla sembrada esta penosa y pasagera senda de la vida: “la esperanza”.
Ella hace levantar y erguir la frente del misero
mortal que la calamidad y la desgracia le han hecho
su vil juguete, oprimiendole bajo el indomito peso
de su acerba crueldad....
Ella constituye la salvacion del infeliz navegante,
que perdido entre las inmensidades del oceano, y
combatido por la inconsciente furia de las encrespadas olas, se anubla su frente con el futuro infortunio, se acobarda y se entrega en manos de la
desesperacion....
Ella cine con el laurel de la victoria la frente
del feroz guerrero que, cubierto de llagas y de heridas el erguido cuerpo, se lanza a la sangrienta
lid, medio revestido de valor y de cobardia....
Ella constituye la felicidad de los amantes que,
cansados de la vida por futiles desenganos, yacen
medio muertos deplorando su suerte, alejandose de
esta vida y acercandose a la eternidad, para dormir el sueno eterno de la muerte... . . . .. . Mag
ella les infunde vida, resucitando sus amores ya
muertos por fatales desenganos, haciendo de ellos,
miserables y desgraciados que son, felices y aventurados amantes.......
Ella, en fin, labra y brinda la felicidad de este,
que arrestado por crueles pesares, gime y suspira,
porque una mujer, la bella hija de Filipinas, le
hace sufrir mil y mil penalidades.
Ella, en una palabra, es el balsamo que cura los
males de la vida es la misma vida...., la salvacion
del misero mortal... En ella esta todo..
G¡Ama y espera!” esta es la norma que en mi
sendero llevo. Ama y espera, esto es lo que la
esperanza me dicta en lo profundo de mi corazon.
Ama, me dice, porque es preciso amar para ser
amado; espera, porque tarde o temprano se realizaran tus dorados suenos, y veras cenida tu frente
con el laurel de la dicha y de la felicidad...
Ave” yo te saludo ¡oh arca de salvacion....! y
te ofrendo el triste lirismo de mi ferviente veneracion....


ORDNAEL de NOSBAJ.


14


 


NAGTATAKA AKO!


BUKAS NA LIHAM
Makabud, 25 Hulyo 1909.
G. Namamahala ng "Bangon....
Sn. Pedro Makati, Rizal.
Mahal na Ginoo:
Gaya ng naipangako ko sa inyong buhat dini'y pahahatdan kayo ng mga bagay-bagay na
nangyayari sa dakong iri, ay tutuparin ko ngayon.
Una munang ibabalita ko sa inyo ay ang
napagsasapit dini ng pahayagang itong inyong
pinamamahalaan. Dini po ang Bangon ay
kinalulugdang basahin ng madla, at araw-araw
ay dami at dami ang mga mangbabasa, sayang
lamang at walang maibigay ang Tagapangasiwa
ng inyong pahayagan sa minimithi nilang mga
huling bilang
Ang mga tagarini ay kasalukuyan ngayong
pinupupog ng mga kandidato at ng kanikanilang
leader para sa iba’t ibang katungkulan; nariyan
ang para presidente, gobernador, tercer miembro
at diputado.
Ang matunog na kandidatong dini’y napagdi¬
didinig para gobernador ay si G. Lope K. Santos;
para tercer miembro ay siG. S. Apacible, at para
diputado ay hinihiling na si G. Revilla ang
muling manumbalik. Bagama’t nakikipangagaw na pilit ang astuto at usting na si G. Dancel
para gobernador, at para sa tercer miembro ay
ang matalino at politikong si G. Lucas Santiago.
Buhat dini ay nabalitaanan ko ring ang kandidatura po raw na ito, ay naglakbay sa Sn. Mateo at dahil sa kalakasan ng ulan ay di nangyari ang papulong na kanilang tinangka, gayon
ma’y nagusapusap na lamang ang mga kandidatong
Dancel, Lucas Santiago at Co, susog sa mabuting
paraang dapat gawin nila sa kanilang ikapagwawagi.
At may higing pa akong ang huling ginoong
nabangit ay siyang magiging samantalang tercer
miembro, yamang si G. O. Amado ay nagbitiw
dahil sa kandidatura niya, para gobernador.
Ibinabalita rin namin sa inyo, G. Namamahala ng Bangon... na ang pare ngayon ng
Montalban ay kastila. Mabuti naman siya, ang
aming pagkakabalita, masipag at maidadagdag
pa nating di na nga kailangang alisin pa. Dapwa’t kinakailangang ipaalaala sa mga taga Montalban na nararapat munang ibaon sa limot ang
nagdaang himagsikan; itapon muna ang kanilang
mga pusong pinaglulumutan ng mga aral at
halimbawa ni Rizal; patabunan muna ang pagkakabubo ng kanikanilang dugo sa lawak ng digmaan
at doon sa Bagumbayan na naging Golgota ng ating
mga Martir at lisanin ang mga kaluluwang kinatatamnan ng mga binhing nahasik sa parang ng
digmaan dahil sa asal ng mga lipi at inangkan
ng mga pareng kastilang iyang, aywan kung baki
nakatitiis pang mabuhay, uminon, at magpasasa
sa bayang ito na halos kalahatlahatang mga
nilikha dito ay nagsisiyamba at nagmimithing
makapaghiganti, dahil sa kanilang mga inasal na
pagpapaluha sa mga balo at ulila, sa paghawan


(Kay Gar Dusa.)
Nagtataka ako:
di ko madalumat matay kong isipin,
ang isang Gat Dusang nangangarap mandin
sa isang pag-irog na nasang angkinin...
Nagtataka ako:
kung ang bawa’t samong ihatid sa akin
ay tinutugon kong walang mararating,
bakit ngayo'y halik ang siyang hihingin?
Nagtataka ako!
Hindi mo ba tantong
ang halik ay isang dakilang sumpaan,
ang halik ay tali ng pagiibigan
ng dalawang puso, hangang sa libingan?
Hindi mo ba tantong
ang halik ay doon sa nagmamahalan
at hindi sa mga walang hinihintay
na dapat marating magpakailan man?
 *. " * *. .  . * .. .. ..
Ikaw'y magkaisip!
Ang katotohana’y
talagang nangarap itong si Gat Dusa.
Sa pagkakatulog ay kinakabaka
ang mga anitong walang kaluluwa,
dahil sa mabisang
init ng katawang ipinagdurusa.
Namamangha ako sa kinatatawa't
Miguel "Walang Sugat" yata ang kapara...
Kay kahabaghabag
Nagtataka ako,
at dapat pagtakhan ang sabing limuting
nagkakahulugan na ikaw sa aki'y
naging mapalad na. Sarap na bigkasi't
inam ipamansag!...
Diyata’t ang sagot, na: di maaamin
ng puso ko't dibdib ang iyong paggiliw.
ay isang pag-asa’t tagumpay sa turing?
Ha! ha! ha! ha! ha! ha!...
CHARING.
LUS UPERARIUS FILIPINOS
Almacen de comestibles y bebidas
del pais y del extranjero.
CENTRAL:
SUCURSAL:
77 Tabora, S. Nicolas
6 Villalobos, Quiapo


sa mga bayaning nagpamulat ng ating mga mata;
bago matiis na ang ganyang pare ang siyang
tumangkilik at siyang sa ati'y tumulong upang
bigyang pataba ang atin-ating mga kaluluwa
sa ikaaakyat sa Kaluwalhatian.
Hangang dito na muna ang pagbabalita ko
sa inyo, at sa isang sulat ko’y tutukoy naman
sa bayang kalilipatan ko pagkatapos ng mga
araw na ito, at tuloy mag-utos ng kaya,
Sa inyong bagong lingkod,
PACiFICo DIWANG-TUBIG.


 .


Pangarap ng Makata
(Karugtong.)
Dalawang araw ang nakalipas mula ng managinip si Makata, at noo'y umaga.
Sa baybaying dagat ng bayan ng M... ay
dalawang binibini ang malayang nagliliwaliw,
mahinay na mahinay ang kanilang lakad, at
mandi'y mataimtim na sinasagap nila ang
kawiliwiling simoy na inihahandog sa gayong
kaayaayang, sandali. .
Ang kalawakan ng dagat na kanilang natatanaw, ang malagaslas na simpok ng alon na
halos makabasa sa kanilang mga paa, at ang
kalinisan ng buhanging kanilang niyayapakan
ay labis nang makapawi ng kanilang kalungkutan kung mayroon man sakali. At kung maidaragdag pa dito ang masayang huni ng mga
ibong nagsasalimbayan sa kanilang tapat na
wari’y ipinagtatalik ang kanilang paglilibang sa
mga lugal na yaon, ay dapat na ngang masabi
na sila’y mapapalad.
Si Lualhati at si Sinag-tala ang dalawang
binibining iyan: kapwa sila maganda, kapwa
sila may mga ngiting kaakit-akit at may mga
sulyap na mapanghalina; anopa’t ang kanilang
katangian ay malimit ding pangarapin ng maraming pusong uhaw at sabik sa ligaya ng
buhay
Patuloy ang banayad nilang lakad, at pamaya-maya’y nagsalita ang isa:
--Mahal kong kaibigan---ang pasubali ni
Sinag-tala---may ilang araw nang linilihi ko ang
tayo'y magkasama sa gaiiitong lakad.
—-At bakit? may-mahalaga ka bang sasabihin?
---Hindi naman gaano, nguni't makabuluhang bagay.
--Diyata, kaibigan? Kung gayo'y halina
rito at tayo'y maupo.
Yumao silang dalawa, at sa di lubhang nalalayo roon ay nilapitan ang malaking ugat na
nakalimbutod sa lupa ng isang kahoy na patay
at doo'y magalak silang nagsiupo.
---Ano ang sasabihin mo?---ang nakangiting
tanong ni Lualhati ng sila’y nakaupo na.
---Hindi ka kaya maglihim, kaibigan, sa aking
uusisain sa iyo?---ang may ngiti ring sagot
-Sabihin mo na---ang masayang tugon naman
---at kung nalalaman ko'y maaasahan mo ang
aking pagtatapat
--Diyata?
---Tunay.
—Baka hindi?
---Umasa ka.
---Totoo...?
--Totoong totoo..!
Nagkatawanan pa mandin ang dalawang yaon
sa gayong sagutan nila, bago muling nagpatuloy si Sinag-tala.
---Alam kong sa mula pa ay mahalaga sa
iyo ang ating pagsasama, at hangang sa mga
sanidaling ito'y umaasa rin akong hindi ka
maglilingid sa akin ng ano man lamang, kaya


15


wala akong alinlangan ng paguusisa tungko!
* *
kay.
—Kanino? ituloy mo---ang wari'y may pagkasabik na sagot ng kaharap.
--Kay...---at naudlot na naman ang salita,
na tila nagaalangang ibigkas ang kanyang nasasaloob.
Alam ni Sinag-tala, na si Lualhati ay isang
tapat na kaibigan; nguni't hindi rin naman
kaila sa kanya na hindi ang lahat ng damdamin ng gangaya nila ay nararapat na ihayag, kahit sa lalong iginagalang ng kanilang
buhay.
Tunay nga, na ang di paglilihim ay bunga
ng mabuting pagsasamahan, at yaon, higit kailan
ina’y dapat na sanang maging saksi sa ikatutupad ng kanyang minimithi. Datapwa’t bakit
siya natigilan? Bakit hindi maihayag ang tunay
na tibok ng kanyang puso...? ¡Ah, sapagka’t
nalalaman niya ang halaga! Nalalaman niya
ang kadakilaan, ang uri, ang kulay ng kanyang
inuusig!
¿At sino si Sinag-tala kay Lualhati at gayon din si Lualhati kay Sinag-tala, na di paglihiman, lubha pa’t ibabatay sa ngalang pagibig? ¡Oh, ang pag-ibig! Ilan sa pangalan mo
ang nakasapit sa lalong kakilakilabot na hanga!
Sino sino ang nangapariwara dahil sa iyo!
Ilan na ang paniniwalang nabigo, na ikaw
rin ang sanhi!
¡Kay taas ng iyong kapangyarihan!
¡Kay laki ng iyong nasasakop!
Kung minsa’y nagiging saksi ka sa kaapihan
ng isang hindi dapat maapi, at kung minsan
nama’y dahil din sa iyo kaya may mga pusong
nakararating sa taluktok ng kaligayahan, at
mula roo'y inaawit ang kanilang pagwawagi.
¡Kay taas nga at kay laki ng iyong nasasaklaw!...
Anopa’t sa madaling sabi, kung wala ka,
kung wala ang pag-ibig, ay wala rin ang
Sangkatauhan.



Ilang sandali ang lumipas na walang umiimik sa
dalawang binibini; si Sinag-tala ay patuloy sa
pagaalangan kung kaya hindi mabuka sa bibig
ang nasang alamin, at si Lualhati nama’y lalong
nasasabik sa pagnanasang matalastas kung sino
yaong hindi masabisabi sa kanya, bagama’t
ng mga sandaling yao'y isang di karaniwang
tibok ang nararamdaman sa kanyang puso.
Naalaala ang isang maligayang hapon, sumagi
sa kanyang gunita ang mapalad na sandali na
kaunaunahang naghatid ng mahahalagang palaisipan sa kanyang bait, nalarawan sa kanyang mga mata ang magandang tikas ng isang
bagong Norante, hangang sa nabasa sa sarili
ang mga pasaringan nila ng mga sandaling
yaon: ---Hahamakin ko ang lahat kung ikaw
ang sanhi!—ang malambing na sabi sa kanya.
—lya’y kabulaanan.
-Tapat ako sa iyo.
—Sa akin...? Hiwaga! Balintuna!
—Nagaalangan ka?


—-Bakit di ka sumagot?


16


 .


---Oh, Makata, sukat na ang kasinungalingan...!!
---¡Oh, Lualhati, dahil lamang sa iyo!
Ang mga huling salitang iyan ang gumigi
yagis sa alaala ni Lualhati, sapagka’t -ang
kanyang kaharap, ang kanyang kapanayam
ngayon, ay siyang sinumpaan ni Makata na
kaylan ma’y hindi paglililuhan. Datapwa’t gaano
man kalaki ang mga tuligsaing naghahari sa
kanyang pagkukuro ay hindi nagpahalata at
masayang sinabi:
—Sinag-tala, kaibigan ko, bakit hindi mo
masabi kung sino yaon, nagaalaala ka ba?
---Hindi...---ang banayad na tugon.
-Gayon pala’y bakit? Hala, sabihin mo na
---ang may pag-along salita ni Lualhati.
Buntong hininga lamang ang bilang naging sagot ni Sinag-tala, at wala nang nasabing ano man.
Nang mga sandaling yao'y napaiilanglang
halos ang kanyang diwa sa malawak: na himpawid ng mga suliranin, maiitim na hinagap ang
sumusurot sa alaala, pawang masusungit na
gunita ang halos makasunog sa kanyang kaluluwa at katauhan;, ano pa nga’t ng mga oras
na yao'y dalawang bagay na mahalaga ang halos
magwindang ng kanyang puso¬
¡Oh, kung siya’y limutin ni Makata, kung
siya'y paglihiman ni Lualhati..........
Datapuwa’t, gaano man kalaki ang kanyang
pagdaramdam noon, ay hindi rin lubos makapanaig, palibhasa’y nauulinig pa mandin at nababasa sa kanyang pag-iisip ang matatamis na
pangako ng kanyang irog ng huli nilang pagkakaniig, wari'y nababakas pa ng kanyang mga
tanaw sa maligayang bughaw ng Langit ang
kaaya-ayang sikat ng buan noon, parang sa
kanyang mga pandinig ay nakikisaliw pa ang
mga salitang:
-Ginigiliw kong Sinag-tala, tanging sa kandungan mo lamang malalagot ang aking hininga...!
At tinutumbasan naman niya ng malambing
na sagot: ---Irog kong Makata, ikaw na ikaw
lamang ang siyang magaari ng aking pag-ibig,
buhay at kaluluwa......! at pagkaraan ng gayong matatamis na paklihan, ay mga piping
sumpa naman ng sinta ang siyang sasaksi sa
kanilang pagsisinaya.
¡Kay palad ng umibig....!
¡Kay ligaya ng ibigin....!
Anopa’t ang gayong mahahalagang sangla ng
kanilang suyuan, ang di magpanibulos sa malungi niyang guniguni na, "Ibig nang magkulimlim ang maligayang araw na kanyang hinaharap. Kaya nasabi sa sariling:-
—Hindi maglililo si Makata sa aming pagiibigan. Nguni't sa kabila ng gayong pananalig, ay kung bakit isinusurot mandin sa
kanyang gunita ang isang katotohanang masaklap, na siyang pilit nagpapalungkot sa matapat niyang pag-asa; kaya't hindi kinukusa'y
napabuntong hininga na naman.
--May dinaramdan ka ba?---ang di napigilang tanong ni Lualhati ng siya'y makitang
naghiihimutok.


—Wala, tayo na umuwi, tanghali na,—ang
malungkot na sagot ni Sinag-tala at sinabayan ng tindig.
---At ang sasabihin mo?
-Sa iba ng araw.
---Ah! ayoko.
---Kailan ang iyong ibig?
-Ngayon na.
--Kung gayo'y halina at sasabihin ko sa iyo,
sa ating paglakad,---at sabay kinawit ang
kamay ni Lualhati, tumindig naman ito, at
yumao na sila.
Parang malikmata ang panahon sa kanilang
paglakad ng mga sandaling yaon pagka’t ni sinoma’y wala nang umimik, at para bagang nagkakaalam na sila ng mga nasasaloob, at hangang sa sila’y nagkahiwalay ay hindi na
naungkat ang natutungkol sa kanilang pinaguusapan.
Bawa’t isa’y tumahimik, si Sinag-talaa ay
sa pag-asang makikilala rin sa panahon ang
tunay na kahulugan ng mga bagong hiwaga
na namamasid sa kanyang giliw, at si Lualhati nama’y hindi mapagsiya ang totoong kulay
at wagas na uri ng mga damdaming nilikha ng
kasalukuyang mga araw, na mahinahong inihahandog sa kanyang musa at batang pagwawari.
kaya’t natira rin sa pag-asang balang araw ay
ipakikilala rin ng mga pagkakataon ang tunay
na kahulugan ng mga bagong tibok na nararamdaian sa kanyang puso
Anopa’t, ang dalawa nating binibini, ay kapwa noon may mga sandaling inaantay, upang
ganap na magpakilala sa talagang kahahanganan ng kanilang mga palad...
¡Oh, hiwaga ng pag-ibig............
TALIBCUSO.


(Durugtungan)


HIERATICA


En el rincon silente de un templo, ensimismada
Yacia, triste y sola, un alma en oracion.
Que al ocultar al mundo su linda faz velada.
Parecia ofrendarlo a Dios el corazon
Todo negro en su veste, la mistica enlutada,
No obstante fulguraba en la augusta mansion;
Y en sus mirares languidos de virgen olvidada.
Brillaban los vestigios de una intensa pasion.
Hija de la ternura y del dolor, quien sabe
Si aquella alma, en la aurora de su vida latente,
De crueles fatalismos ha apurado el brevaje....
Porque en su rostro angelico tan dulcemente grave.
Vi un algo que recuerda la luz de un sol muriente,
Algo como el desmayo tropicai de un paisaje!
PARIS.


Oleutetto Ofbodtique
ABOGADO
Paranaque, Rizal, I. F.


 .


17


TUNGKOL SA PAGAWAAN NG SARDINAS
Natunghayan ko ang mungkahi ni K. Sariwaan
sa mga taga Malabon at Nabutas, na lumabas
sa Blg. 10 ng pamahayagang ito, tungkol sa
pagtatatag ng isang Samahan ng Pagawaan ng
Sardinas.
Napakahalagang mungkahi, hindi lamang sa
mga taga Malabon at Nabutas, kung di rin naman sa boong bayang Pilipino.
Sukat na ang mga naiulat ni K. Sariwaan.
upang ipagkaroon ng mainam na hangarin at
ng ikapagtamo ng lalong kailangan sa ating
pamumuhay at kalagayan. Sa matlaling sabi ay
sapat na makilala ng mga tinatawagan ang
pilit na mapapakinabang ng bawa’t isa sa gitna
ng ating panglulupaypay sa kabuhayan.
Nguni't yamang isa ako sa nagtatalik sa
pagbuhay ng ating kalakal, at isa ako sa nagsisikhay upang ang mungkahi ni K. Sariwaan
ay huwag maunsiami sa tangkay ng pagwawalang kibo na gaya na nga ng nangyayari na
ni isa ma’y walang tumitinag, at tila ang ganitong mahalagang bagay na pagmumulan ng libo
libong piso at ikatitighaw ng ating pagkaapi
sa pangangalakal sa harap ng mga timawang
dayuhan ay isa lamang pangarap, kaya’t isa
rin naman ako sa tutulong sa pagantig ng kanilang damdamin, at kung maaari lamang at
kaya ko pa, ay isa ako sa mga sasama sa lakad, upang ang kaliitan ko ay makatulong man
lainang kahi't bahagya.
Sukat na ang pagaalinlangan; iyang pagaalinngang balot ng mali at balabalaking palagay,
upang maitampok natin sa tugatog ng pagkadakila ang isang pangangailangan sa buhay. Ang
bayang sagana at maimpok sa pangangalakal ay
bayang bihasa at malakas sa sangsinukob. Nandiyan ang bantog na Amerika at Inglaterra,
uliran ng aking sinabi. Pag ang bayan ay walang sariling kabuhayan, ay mahina, at karaniwang pinagdudumugan ng mga taga-ibang lupa,
upang samantalahin ng kanilang kasakiman ang
pagtutulugtulugan niya.
Ang bayang pabaya sa kanyang kakayahan,
ay api-apihan at kaylan ma’y hindi magkakaroon ng mabuting kapalaran. Kaya’t yamang
di hingil ito sa mga kababayan kong taga
Nabutas at Malabon, lalong lalo sa mga may
palakayang Bating na mga kanayon ko, ay
umaasa naman ako sa maagap nilang pagkilos,
sapagkat alalahanin ninyo ang isang matandang
kawikaan na anya’y: nasa agap ang kaligtasan.
Ang mga mamamalakaya nga ang una kong
pinaguukulan ng aking pagkatig sa mungkahi
ni K. Sariwaan, sapagkat nakilala kong malaking kapakinabangan sa kanila.
Tunay, at sa akala ko'y hindi lamang sa
pangangailangan dito sa Pilipinas ng isang ganganyang pagawaan; ni hindi sa pakikiagawbuhay sa mga taga ibang lupain o kaya’y sa
tuwi nang pagpapasasa ng mga may umbuyang
intsik kung dumarating ang pagkakatusak ng
isda na siyang nakasasakmal ng gayong kamu

rahan, na gaya ng naipaliwanag na ni K. Sariwaan sa kanyang lathala—kung di rin naman
sa pagbuhay sa mga palakaya, na siyang buhay
rin naman ng may ari at nananamahan.
¿Bakit?—sapagkat hindi maaaksaya ang karamihang isda, hindi mamumura ang bilihan,
gayon din ang mga tindang bayan ay magiging agaran, bagay itong ikasusulong ng pangangalakal sa isda sa ano mang paraan, at
sa ganito’y maiiwasan ang pagbarata ng mga
insik sa mga kaawa-awang mamamalakaya.
Nguni, sa anong paraan ang pagtatatag ng
Samahan ng pagpapagawa ng Sardinas? narito
ang hirap—oo, mahirap, pagkat aywan at baka
di ko lamang natatalos —wala pa akong nakikilalang pilipino na marunong ng gawaing ito.
Ito ang dahilan ng pagaalinlangan ng mga na¬
kausap ko nang mga may palakaya dito sa
amin, dahilan kung iisipin nga naman ay may
katotohanan.
Palibhasa’y udyok ng aking budhi na ang
mungkahing ito ay huwag masayang hangga’t
maaari, kaya’t dahil dito’y nananalig ako sa
kaadhikang K. Sariwaan, na magbibigay siya
ng lalong linaw, o sa papaanong paraan maitataguyod ang nabanggit na Samahan.
MIGUEL ANTONIO.
Tangos, Nabutas.


ka 30 ng Hulyo


Kay Remedios Rodriguez.
Ang bawa’t pagaspas ng mga halaman.
ang bawa’t pag-awit ng ibon sa parang,
ay nauunawang may galak na taglay
at nangag dudulot
sa pagsapit nitong iyong kaarawan.
Ang araw na ito'y aariing Langit,
lugod at luwalhati sa tuwing sasapit,
at iyan marahil ang siyang bibihis
sa nagdaralita’t
nabibilibiran ng isang pag-ibig.
Liwanag ng buwan, kinang ng bitwing
pananglaw sa gabi’t lunas sa damdamin,
wari’y nagbabadha ng di ko malining
na mga ligaya
sa may dusang dibdib ng isang pag-giliw.
Ganyan ang lagay ko, kaya’t naghahandog
sa mga yapak mo ng isang pag-irog
sanhi sa pagsilang ng iyong alindog
na siyang pumukaw
at nagbigay aliw sa puso ko’t loob.
Kaya tangapin mo ang nakayang alay
nitong kahit dukha’y wagas na magmahal,
at lumawig nawa ang ingat mong buhay
sa lubhang payapa
na aking taguri magpakaylan man.
PANUOB.
Malabon, Rizal.


8


 ...


Paalaala at mungkahi


Handog sa kapisanang "Bagong
Sinag" sa Sampiro, Rizal.
Walang nag-uudyok, pagka’t di naman gawi
ang umupat sa damilamin ng may damdamin,
lalong lalo na sa mga iginagalang kong mga
manghahalal sa bayan ng S. Pedro Makati at
sa kapisanang pinaghahandugan nitong munting
kasaysayan, kundi bagkus, ipinadadampi sa kanikanila ang naglalatang kong puso sa pag-ibig
na makitang ang bayang ito'y maging uliran
ng kapwa bayan.
Sanhi dito’y pahat man sa katalinuhan at
salat man sa kabuhayang gaya ng inyong pagkaalam mulang maging bata, itong natitiwalag
ninyong kababayan, nguni't nakikihamok kundi
man sa pamamagitan ng patalim kahit sa pulpol na panitik, sa hangad na matampok ang
bayang kinagisnan sa harap ng kapwa bayan,
at Bansa sa kapwa Bansa.
Saksi ang di kakaunting kasaysayang pinamuhunanan ng sikap, sa laot ng mababangis
at ulupong na mga kaaway ng karangalan ng
bayang Sampiro, na di nanghinuha munti man,
nangimi, natakot, sa kanino mang pantas, mayaman, kamag-anak, kaibigan o kababayan kahit sa lihim at hayagan, kaylan ma’t makikitaan ng nasang gahisin ang taglay na karangalan ng naulit na bayan, ang mga anak
niyang marunong magmahal, agad pinag-nukulan
ng abot na kaya, upang makapanumbalik sa
malinis na landas na kanyang tatalikuran o
tinalikuran na, at ng ang kanyang hidwang
paghahaka sakali man, ang hidwang pagtataguyod ng hawak na tungkol, ang hidwang pagpapasunod sa bayan, ang hidwang pagpapaya
mang sa mahirap kukunin, ay maalaalang lipulin sa isip yayamang ang tungo ng ating
iga damdamin ay sa madaling pagsasarili.
Di ko na maikakait sa aking mga irog na
kababayan na samantalang nabatid na nila
ang imbot niring puso at sapagka’t nalalapit
na ang halalan na talagang paghahalili ng mga
Punong Bayan at iba pa, dahil dito'y inaanyayahan ko ang inyong mga kalooban magmula sa ngayon, na papagindapating busugin
ang taglay ninyong pagmamasid sa mga taong
pipiliing magiging Punong Bayan, di lamang
sa taglay na kasapatan ayon sa aking pagkakaabot, kundi mapangangabayan pa sa pagadyo sa mataas na kadakilaan ng ating minamahal na bayan sampu ng mga mamamayan.
Di sa pangungunang bait, nariyan ang mga
GG. Celestino Chaves, Francisco Quintos at
Marciano S. Mateo, pawang makabayan at matatalik sa pag-uusig ng ikadadakila ng kanilang bayan, na di kaila sa inyo. Handugan
nga sila at marahil kun sa ganitong layunin
ang ipagaanyaya sa kanila’y may pagasa akong
di nila ipagkakait ang puspos nilang kakayahan sa ganitong mga tungkulin.


Malaon nang panahong uhaw tayo sa pagkita
ng makapagpapasunod ng madlang kagalingan
at makahahango sa tinatawid nating kasalatan,
nguni't sa mga ginoong nasabi ko na sa itaas
nito'y sakali ay malapit na masumpungan natin
ang batis ng kaginhawahan. Aking pinaaabot,
tuloy nangunguna na sa marami kong mga
kababayang taga Sampiro, ang pagdulog sa mga
ginoong ito, at nagmumungkahing alangalang
sa kapurihan ng ginigiliw nating bayan, sino
man sa inyo't pagkaisahan ng marami ay sumunod na o kaya'y kusa nang ipakilala ng
hayagan, upang ang nagkukuling mga kalooban
ng mga manghahalal ay huwag nang mabilmit
ng mga kapos na kaya sa katungkulan.
ISANG HAMAK.
Pulo 26 Julio, 1909.



Sa kaaidwan mO
Ngayon pa ay hinahandugan ko na ang mahal
kong kakilala na si Bb. Esperanza Gozon, ng
isang maligayang bati, sanhi sa kaarawan ng
kanyang pagsilang dito sa sangmaliwanag, na
iya’y ang unang araw ng Agosto.
JOTA SA BUNDOK.

Mga buto ng sili
--Kulas, sagutin mo nga ako: ano ba ang
politica?”
--Ang paglinlang ng tao sa kapwa tao, o
ng bayan sa kapwa bayan.
-Hindi, hombre, hindi. Ang politica'y"' ang
paghahaplas ng langis ng "Conanto" sa kukote't
balugbog ng mga clektor. Tatandaan mo, hane?
At ano ang politica" sa wikang tagalog?
--Kanin po...
---Marahan, Kulas.
O
---Ah, pikaro, saan mo dinala ang kuwarta?
-E ipinagpagawa ko po nire...
--Ou, diyata’t sa kaunting bagay na iya'y
naubos mo na ang kuwartang bigay ko? Magsabi ka ng totoo: saan mo dinala?


—Sumagot ka. Saan naroon?
--
—-Ayaw mo bang sabihin?... Dumapa ka!
--Sasabihin ko na po. Nakatago po rini sa
butas ng kawayan
---Aha! mabuting bata, marunong magsimpan
sa pamumuhay!
—Egong, halika nga. Sino ba sa mga talang
iyan ang nagugustuhan mo?
-Si... si... aleng Ploserpida po.
--Ehe! diyata’t napupusilan mo si Ploserpida?
--Talaga po, at eto't nagpapatubo ako ng bigote, bumili ako ng salamin, nagpagawa na ng


 


19


marikit na larawang sadyang ireregalo ko sa
kanya, nagpatabas ng damit na pamustura...
---Oho? E ang ulo mo, sinukat mo na ba?
—Bakit po?
-Pagka’t ang tuktok mo'y may pagkatalapya.
Patingin ka kaya muna kay Dr. Octavio.
-Bakit po?
--Aba! Sapagka’t hindi ka maiibig ni Ploserpida kung ganyan.
--Bakit po?
---Ah! Sapagka’t may ukit ang bumbunan mo...
*
Si Adan ay hangos na hangos na dumating
sa bahay. Pagkakita sa kabyak ng dibdib ay
nagwika:
-Eba ko, mainam na balita. Nalalaman mo
ba ang sabi ng aking mga panginoon?
---Ano iyon, aking Adan?
---Na... ako raw ay umurong na dito at doon
naman sumulong; kaya’t uurong na ako't bago
susulong pagkatapos.
-Ehe? Ikaw nga pala’y isip lamok lamang.
Diyata’t bibitiwan mo itong, bukod sa may
inaasahan kang muling paghohonorable ay sasahod pa sa boong limang buang singkad, ng
walang katigatigatig! Magtigil ka nga niyang
kaululan mo.
--Eba ko, lalong honorable, doble honorable
ang aking tinutungo: Honorabilisimo don Adan.
—Ke doble ni ke nuno mong nabulok; napakahangal mo. Hindi mo ba naiisip na binibilog lamang ang ulo mo ng mga lelong mong
iyan? Ikaw ng ikaw ang ipinapain nila sa lahat
ng kuskos balungos, at kung kinukulugan ka
nama'y wala silang magawa. liwan mo ang
iyong pagkahonorable at ang tatlong daang piso
buan buan, at kung matalo ka? maibibigay
ba nila ang sueldo mo hangang Disyembre?
-Eba ko, hindi mo naiintindihan. Ito'y
gagawin ko dahilan sa mga ratones de alta politica. Hindi mo naiintindihan; siya ka na.
--Kung gayon pala’y susunod ka nga, magbibitiw ka nga? At ang mga tarhetang naipakalat mo na, di babaguhin na naman? Luko-luko
nga pala itong asawa ko...


—Ano, ano ang wika mo?....
Plis plas bug bog pim pong
taralan taralin,
taralan taralon,
kay Eba’y naglambing
ng lambing linggatong
si Adan kutinting
balitang tuparron.
TIO JUAN.


Mga hatol na mahahalaga:
Pagpili ng mga laman
Ang laman ng bakang bata ay masinsin,
makinis at bukas ang mga kilabot, at ang kulay
ay mapulang matingkad. Ang kulay ng taba
ay malamang ang hilig sa puti kay sa dilaw.
Ang mga lamang nangingitim ay bihirang
maging mabuti.
Ang kilabot ng laman ng baka ay masinsin
kay sa kilabot ng laman ng toro, at ang taba
niyon ay maputi kay sa taba nito. Ang payat
na laman sa baka ay di napakapulang gaya
ng dito sa huli.
Pagbili ng laman ng tupa'y dapat masdang
mabuti ang mga ugat sa liig: ang mga ito'y
mabughawbughaw kung ang laman ay bago pa
nguni’t kung laon na, ay kulay verde o kaya’y madilawdilaw.
Ang dungis ng pagkasunogKung nasusunog ang damit sa pagpiprinsa
ay nagkakaroon ng dungis na mapulang madilawdilaw; ito’y naaalis sa pamamagitan ng paraang sumusunod:
Magtalop ng dalawang sibuyas, gayatin at saka
pigaing mabuti ang katas. Ang katas na makukuha’y haluan ng isang onzang (30 gramo)
sabong puti, dalawang onza ng tinatawag
na "galactita," at mga 180 gramong suka,
bago pakuluin. Paglamig, ay ihantad na mabuti
sa araw ang lugal ng damit na may dungis
bago pahiran ng pinaghalohalong iyon: Pagkatuyo ay labhan sa tubig at pakuluan, at mapapawi ang dungis.


Malaking gawaan at tindahan ng mga sari-saring hugis na sapatos
na pawang yaring pilipino.
Nagbibili ng mura, lubha pa kung docena.
San Sebastian. Blg. 23, Kiyapo, Maynila.


 


20
Sombrereria ni Gerardo H. Vicente
Tindahan ng sari-saring sambalilo, zapatos, corbatas, punos, barong-lalaki, atb.
Halagang walang kasingmura sa boong Sangkapuluan.
50-CARRIEDO-50


DENTISTA
CALLE CARRIEDO, No. 82,
Altos del almacen MADRILENA.
TELEFONO No. 1302
V
El Adelanto del Siglo
Gawaan at tindahan ng sapatos.
Mga tagalog ang yumayari.
MAINAM, MATIBAY AT MURA.
Daang Crespo, Blg. 109, Kiyapo, Maynila.
SOMBRERERIA
DE
M. E. EVANGELISTA
100 y 102 Carriedo, Quiapo I. F.
Surtido de sombrero kalasiaw, baliwag y
buntal, tieltro, lana y paja.
Blanquea y tine.
ZAPATERIA Y TALABARTERIA
ni VALERIANO CASTILLO
Sari-saring hugis ng sapatos at guarnisyong
iba't ibang klase ang dito'y matatagpuan sa
murang halaga. Pagsadyain at ng paniwalaan.
CRESPO 107, KIYAPO, MAYNILA.
SOMBRERERIA "SILANGANAN
113—CARRIEDO—113
Nagbibili at naghuhulma ng kahit anong sambalilo lalo na't yaring pilipino, gaya ng Buntal, Sabutan, Baliwag, Buli, at ibp.
MURA, MADALI AT MARUKIT
Pagsadyain at nang maniwala.


Kabinataan, ibig ninyo ng mga sambalilong busilak sa puti,
pahang nakalulugod?
Nangangailangan kayo ng sambalilong mapanghalina?
Tunguhin ang

BRBRERRRR
NI
REYNALDO P. REYES
Daang Crespo 110—112 KyapoAt doo'y masusumpungan ninyo ang lahat ng ito na pawang
mura, maiibay at maayos ang pagkakagawa.


Cendaco Genjalsj
ABOGADO
Y NOTARIO PUBLICO
Concepcion, Malabon, Paz, No. 433, Sta. Cruz
RIZAL.
Manila, I. F.
S.
APACIBLE
ABOGADO
Pasig, Rizal, I. F.


Ramono Diohno
ABOGADO
Calle Salinas, No. 291, Manila, 1 F.


oman


abatta


NOTARIO PUBLICO
San Agustin, Malabon, Rizal.


RESTAURANT
ng bayang pilipino.
115—117 Carriedo, Manila,


PEN
MAATLA LONTOK
Yumayari sa madaling panahon ng mga gawain sa
bakal at umaayos ng mga baril, makinang panulat
mga bisicleta at iba pang mga gawaing kauri nito.
Daang Crespo, Blg. 114, Kiyapo.


Nangangailangan kayo ng maiinam na pabango at gamot na mabibisa?
Parunan ninyo ang
Botika ni F. CONCEPCION
Sa Pasig, Rizal, at kayo'y masisiyahan

Kalugodlugod!!
¡¡Kahangahanga.
Isang balitang napakamahalaga sa kapuluan. ¿Mahulaan kaya niyo?
Kung hindi'y magsadya kayo ngayon din sa daang Hulo bilang
308. 310 at 312 at doon ninyo makikita ang bantog, ang laganap
at, napakasarap na tabako't sigarilyo na pinamagatang:


G


A


n?


NG PUHUNANG GANAP NA
KAIUDUOAN NG MANGAGAWANG GANAP NA TTET. INU.
Pagsadyain at subukin ng maniwala.
BINUNDOK, MAYNILA.

*!
NL
2.AAIAI
AN
a SEIN G ODING OBIWG DPI
 
 N


NI P. DEL ROSARIO
Binuksan noon pang 1900


Nasa daang Paz blg. 513-515, Sta. Cruz, Maynila-Telefono blg. 1256.
Bagong lahat ang mga karro. Ang mga ataul ay nagdidikitan, mayroong yari sa America, at may yari dito sa atin. Pili
ang mga kahoy na ginagamit.
Sa mga kaiandas; ang maibigang bala na. Tumatangap
ng libing kahit sa mga lalawigan.
Sa mga karro ay nagsisingkaw ng kabayong Australya
o kabayo rito sa atin, ayon sa pagkasunduan.
Lahat ng palamuting ibigin ay mayroon.
Murang sumingil kay sa ibang Funeraria.
Ang mga halaga rito ay parang upa lamang sa kasangkapang ginagamit dahil sa kamurahan. Huwag kayong magkamak.
Daang Paz 513 at sis, Sta. Cruz, Maynila.


Jose P de Tagle
TELEFONO 1425.
Direccion Telegrafica: TAGLE—MANILA.
Gosages Soap,
Harina: Victory,
Leon. Gallo e
Imperial, etc., etc.
Maquina para zapatos
m¡. HILDEBRANDT.
Cromos A nunciadores de Alemania.


AMACEN DE COMESTIBLES
Blanco, No. 16
QUIAPO


TALLER DE TALABARTERE
Dasmarinas. 84
BINONDO


FABRICA DE CIGARROS, CIGARRILLOS Y PICADURA.
Premiada con medalla de oro en la Exposicion de S. Luis.
FUNDADA DESDE EL ANO 4883
Calle Asuncion num. 111, San Nicolas
Productos selectos y renombrados: empleando solamente en su elaboracion
HOJAS ESCOGIDAS de las mejores Vegas de ISABELA y CAGAYAN
PROBAD Y OS CONVENCEREIS.


e


9

e


EA


MAQUINAS


PARA


COSER


MAQUINAS
PARA BORDAR


PIAKINA
SA
PANANAHI
MAKINA
A 
 PAG BURURDI


Go


DESCUAMIO
POR PAGO
AL CONTADO





9 ESCOLTA:


MNGGUHAN
ANG BAYAD
P) SA BICLANG
E
BAYARA'Y
E
MAY


MANILA.



R


BAWAS. SE.


S
N
N2
NE
N
mg
ANAS
E
BSDBDDDTDMDUATDDEO
S
GE

Sog
UINA
6
R
M
E

E



GRAN FABRICA DE


TABAGOS Y BUBAAS
Marques de Comillas, No. 4, Manila.


A
2



Elaboracion Especial con Tabacos
O
escogidos y enviados.
Premiada en todas partes


1
2


E
6
y
AE
S


SRGTGROOTUSNE


PA  GOS