Y


a 


LA ARGENTINA
20 FEBRERO, 1929


Cigattillos
HIDALGOS


CORONA REAL
ILOS MEJORES EN PLAZAl.


EXQUISITO-ATRACTIVO-INSUPERABLE


Administración
Sla. Potenciana 32


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
3a. época.


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 819


MANILA, 20 FEBRERO, 1929


AÑO XXVI


Mosaico Decenal
A pasado el Carnaval, y al ocurrir su óbito,

 Manila ha vuelto súbitamente a su incolora
normalidad.
a
El telégrafo nos ha trasmitido durante la
decena dos noticias de particular interés, luctuosa
una, trascendental la otra.


enorme. Para los católicos filipinos la noticia ha
sido aún más interesante al saber por el telégrafo
que la firma de tan significativa reconciliación se
ha verificado o ha debido tener lugar en una mesa
genuinamente filipina.
El mundo de la política se muestra extraordi¬
nariamente animado en Manila, por un lado, con
las sesiones especiales de la Legislatura, y por
otro, con la próxima marcha del Gobernador Ge¬


El Consejo de Estado se reune por última vez bajo la presidencia del Gób. Gen. Stimson, que muy
pronto marchará a los E. U. para formar parte del Gabinete del Presidente Hoover.


La noble Nación Española llora en estos mo¬
mentos con su augusto Monarca Don Alfonso XIII
la muerte de la que por muchos títulos fué ex¬
celsa Reina y Madre ejemplarísima. Filipinas no
olvida ni podrá olvidar que Da. María Cristina de
Hapsburgo fué su última Reina, y así se ha aso¬
ciado de corazón al dolor que hoy embarga a Es¬
paña entera.
Para todo el orbe católico, la reconciliación del
Vaticano con el Quirinal, tiene una importancia


neral, llamado a la Metrópoli para desempeñar
la importante cartera de la Secretaría de Estado.
Pronto se despejará la incógnita que surge en ca¬
sos como este y que no siempre se resuelve a
gusto de todos.
Y alderedor de estos sucesos, en los que se ha
concentrado y concentra aún la atención de todos,
no han podido faltar en el transcurso de la decena
las fiestas, bailes, banquetes y diversos actos so¬
ciales, de los que damos información detallada en
la sección gráfica.


Don FULGENCIO BORROMEO, (a la izquierda) y Don RAFAEL MORENO, (a la derecha), reelegidos
Presidente y Vice-Presidente, respectivamente, del Banco de las Islas Filipinas, primera institución
bancaria establecida en el extremo Oriente, que ha conmemorado el 75.o aniversario de su fundación
en 1851 con una reseña histórica de su vida muy interesante, magistralmente escrita y lujosamente
editada.


Fotos TVT
El Te Deum en la Catedral por el aniversario de la coronación de S. S. el Papa Pío XI. El
Exemo. Sr. Arzobispo de Manila Mons. M. J. O'Doherty, el Delegado de S. S. en Filipinas, Mons.
Piani y los IImos. Obispos de las Diócesis de Filipinas, momentos después de las ceremonias,


Banquete ofrecido por el Cónsul Ge¬
neral y la Cámara de Comercio China,
en honor al Viceministro, Moh, del de¬
partamento de Industria, Comercio y
Trabajo del Gobierno Nacionalista
Chino.


El Presidente Quezon, la Sra. del
Almirante Bristol, la Sra. de Quezon
y el Almirante Bristol, durante la fies¬
ta con que los Sres. de Quezon obse¬
quiaron a los Sres. de Bristol.


Bautizo de la primogénita de los
Sres. de Tuason (Dn. José) de la que
han sido padrinos la esposa del Sr.
M. V. del Rosario y el Sr. G. Araneta.
La neofita fué después confirmada,
actuando de madrina la Srta. Chuchi
V. del Rosario.


CHILINDBINAS


—Pajarito; tú que vuelas
dí lo que tu pico trina
—Soy nuncio de "La Argentina”
Reina de las castañuelas.
Bien pronto la podrás ver
y la podrás aplaudir
y comigo convenir
en que es ¡la gran mújer!


Dos banderas nuevas
tiene el Municipio.
¡Lástima de gasto
para un edifico
que se está cayendo
de puro podrido!
Contra tal adorno
le ocurre a cualquiera
que mejor sería
obrar a la inversa,
Casa nueva haciendo
para las banderas.


Yá diose fin a la cuestión romana
en forma bien lucida y bien galana,
siendo la nota principal que actúa
una rara y curiosa capicua.
Con Pío Nono empezó
Y Pío Onceno, feliz, la terminó.
Sus cifras son testigo
de la verdad rotunda que aquí digo.
Ahí la teneis indiscutible, inmoble
y por partida doble
pues puede ver cualquiera
que es lo mismo por dentro que por fuera:


4
O PIO
X A


—¿Y qué harás cuando me vaya
—Me consolaré en tu ausencia
pensando en la Independencia


y en lo airoso de mi saya.


Un conocido General


Los mas lujosos modos
de viajap -


2
OR mar, en el gigantesco palacio flotante
del Oceano; en tierra, en el Buick Conme¬
morativo de su Aniversario de Plata. La
gracia y belleza, el sin igual confort, la ab¬
soluta confianza de seguridad que inspira la más re¬
ciente creación de Buick, tienen una irresistible
atracción para los entendidos en valores de automóvi¬
les, para todos aquellos que solo saben apreciar lo
más fino y lo mejor.


Le invitamos a tomar un paseo en el BUICK conme¬
morativo de su Aniversario de Plata—Visítenos en
nuestro salón de exhibición.


Automotive Sales Company
Pinpin y Muelle del Banco Nacional


LAS DOS REPRESIONES: EL TERMOMETRO RELIGIOSO
Y EL TERMOMETRO POLITICO
Por J, DOnoso CORTES.
(FRAGMENTO)


MS ruego, señores, que guardeis en vuestra memoria mis palabras; porque lo que
4
os voy a decir, los sucesos que voy a anunciar en un porvenir más próximo-o más
D
lejano, pero muy lejano nunca, se han de cumplir a la letra.
N
Señores, no hay más que dos represiones: una interior y otra exterior, la
Ee"
religiosa y la política. Estas son de tal naturaleza, que cuando el termómetro
religioso está subido, el termómetro de la represión está bajo; y cuando el termómetro
religioso está bajo, el termómetro político, la represión política, la tiranía está alta.
Esta es una ley de la histeria.
Y sino, señores, ved lo que era el mundo, ved lo que era la sociedad que cae al
otro lado de la Cruz: decid lo que era cuando no había represión interior, cuando no
había represión religiosa. Entonces aquello era una sociedad de tiranías y esclavos.
Citadme un solo pueblo de aquella época, donde no hubiera esclavos y donde no hubie¬
ra tiranía. Este es un hecho evidente. La libertad verdadera, la libertad de todos y
para todos no vino al mundo sino con el Salvador del mundo. (Muy bien, muy bien.)
Este es también un hecho incontrovertido, es un hecho reconocido hasta por los mismos
socialistas, que lo confiesan. Los socialistas llaman a Jesús un hombre divino; y los
socialistas hacen más, se llaman sus continuadores. ¡Sus continuadores, santo Dios!
Ellos, los hombres de sangre y de venganzas, continuadores del que no vivió sino para
hacer el bien; del que no abrió la boca sino para bendecir; del que no hizo prodigios
sinc para librar a los pecadores del pecado, a los muertos de la muerte; del que en el
espacio de tres años hizo la revolución más grande que han presenciado los siglos, y la
llevó a cabo sin hacer derramar más sangre que la suya! (Vivas y generales aplau¬
sos).


Señores os ruego me presteis atención; voy a poneros en presencia del parale¬
lismo más maravilloso que ofrece la historia. Vosotros habeis visto que en el mundo
antiguo, cuando la represión religiosa no podía bajar más, porque no existía ninguna
la represión política subió hasta no poder más, porque subió hasta la tiranía. Pues
bien: con Jesucristo, donde nace la represión religiosa, desaparece completamente la
represión política. Es esto tan cierto, que habiendo fundado Jesuscristo una sociedad
con sus discípulos, fué aquella la única sociedad que ha existido sin gobierno. Entre
Jesús y sus discípulos no había más gobierno que el amor del maestro a los discípulos,
y el amor de los discípulos al maestro. Es decir, que cuando la represión interior era
completa, la libertad era absoluta.
Señores, tal era el estado de Europa y del mundo, cuando el primer estallido de la
última revolución vino a anunciarnos que aun no había bastante despotismo en el mun¬
do; porque el termómetro religioso estaba por bajo de cero. Ahora bien, señores, una
de dos... o la reacción religiosa viene o no: si hay reacción religiosa, ya vereis seño¬
res, como subiendo el termómetro religioso, comenzará bajar natural, expontáneamente,
sin esfuerzo ninguno de los pueblos ni de los gobiernos ni de los hombres, el termóme¬
tro político hasta señalar el día templado de la libertad de los pueblos. (Bravo.)
Pero si por el contrario, señores, el termómetro religioso continua bajando, no sé a
donde hemos de ir a parar. Yo, señores, no lo sé, y tiemblo cuando lo pienso. Con¬
templad las analogías que he propuesto a vuestros ojos; y si cuando la represión reli¬
giosa estaba en su apogeo, no era necesario gobierno ninguno; cuando la represión re¬
ligiosa no exista, no habrá bastante con ningún género de gobierno; todos los despo¬
tismos serán pocos. (Profunda sensación).
Señores, esto es poner el dedo en la llaga; esta es la cuestión de España, la
cuestión de Europa, la cuestión de la humanidad, la cuestión del mundo.



BIG BEN


₱7.50


Ilo hay otro reloj despertador
mejor que "El BIG BEN'
Es al propio tiempo un her¬
moso adorno de mesa.


H E HEACOCK CO.
Escolta y David




S
e
E
umImimmTmIni.
TUIUTTIRITITTTRITIIIRITRIRTITTITITITIRITMICII 
EIIITIRIIN
HIRIMIMIIRIRRHmIIIl
HAHIRRRI
D
O
Srá. Annie de Kingcome, Presidenta General de la Federación de Mujcres
Católicas de Filipinas.
Foto Sun Studio
SEN
7







O MONT
La imagen de Ntra. Sra. de Lourdes, que se vehera con gran
devoción en la lglesia de su advocación de los RR. PP. Gapu¬
chinos, cuyo solemne Novenario se ha celebrado recientemente.


O
(yPOcecuao
-O
G


IA de abril. Bosque de La Isabela. En
un cielo turquesa el sol: luces de hoguera
a traves de los árboles en floración prima¬
veral; sed de invierno en la tierra. Caña
y nipa agrietadas, son breve fábrica de la vivien¬
da pseudo-lacustre del hachero. Sobre un pozo
de barro, mosquitos y tabanos evolucionan fre¬
nécticos persiguiendo dos enormes cuernos que
parecen nacer del légmo. Es un carabao en el
baño. Silva un reptil: la culebra que se acerca.
Desbandada general en la menuda tropa de lagar¬


fumildeso
Toro
SPicurooo


OnRee


tijas, comadres al sol en mercado de piedras y
hierba.
La Naturaleza escucha sus latidos. El silencio
rotundo es turbado por lejana canción que rasga
la distancia con dejos de ukalele:
“Carabao que lentamente
con paso tardo y cansino
vas rumiando tu destino
bajo el sol incandescente:
por tu figura doliente,.
negra y triste cual tu sino
ten compasión de la gente
que encuentres en el camino...


II
Desciende el sol con solemnidad digna de ser
llevada a una lámina geográfica: imponente disco
de oro rutilante; rayos geométricos; luz de volcán;
lejano erizo de fuego que se oculta cuando sobre¬
viene la noche.
Plácido y dulce, grandioso y bello, el atardecer
en el bosque tiene luces de la sonrisa de Dios.
Melancólica, muestra de la vida del hachero
que vela al enfermo, es el humilde silencio que
mana del bajay en armonía con la húmeda tris¬
teza que brota de la tierra.


Carabao, que lentamente
acongojado y cansino
vas en busca de la fuente...
Una voz de niño ahoga el eco de la última es¬
trofa.
—Padre: ¿Quién canta?
Del bajay salió la voz, y es la del hijo del ha¬
chero que está enfermo.
—Calla, Noling. Conviene que duermas.
El hombre, en cuclillas y descalzo, arropa al ni¬
ño con un trapo. Doblado sobre la rodilla tiene
el fin del escaso calzon; raida es la camisteta que
cubre su torso de bronce, y como él esta oscura,
por el amasijo que en ella hicieron el tiempo y el
trabajo presididos por la pobreza. Largas horas
de sufrimiento atesora su rostro de padre; in¬
quieta es la mirada de sus ojillos acariciando al¬
ternos al niño y la esperanza.
—Padre: cántame lo del carabao...
Y el hombre murmura:
“Carabao que lentamente
vas en busca de la fuente
con ferver de peregrino
y dolor de penitente:
ten compasión de la gente
que encuentres por el camino."


TABACO PURO FILIPINO


Un cigarro exquisitamente lim¬
pio para personas distinguidas


30 por 10 centavos
20 por: 8 centavos


—Padre: tengo mucho frío...
El hombre arropa al niño. El sol dejó su fuego
en la frente del hijo, y la noche puso un escalo¬
frío tenebroso en su cuerpo. La pobreza tiene
amarguras de cicuta en la aspera soledad que
atesora el alma al huir la esperanza.
Era de madrugada, cuando el hachero rodeado
de los lívidos presagios del amanecer, más que con
ojos con sus manos, comprobó la muerte de su
hijo.
Un vaho ardiente y vegetal despedía la tierra
poblada aún por las fantasmagóricas sombras de
los árboles inmensos, y en un calvero penetraba
la luna para dibujar la extática silueta de un
carabao.
En tanto, el hachero, gemía ahogando sus so¬
llozos en la punta del trapo que cubría al muerto.
Aquel hombre tan misero, sentía dentro de si
la hermosa grandeza del bosque para deshacerla
en lágrimas recordando todas las menudas ale¬
grías que recibió del hijo. Esta era la única ora¬
ción posible a su inocencia.
Pensó después en la muerte de su mujer y se
agrandó la desgracia presente. Quiso orar y en


sus labios se unieron las ingenuas plegarias
aprendidas en la infancia con la última canción
que alivió la agonía del niño.
Llamó al muerto muchas veces por su nombre
con esa fe en el milagro que poseen los padres
cuando pierden un hijo. Le pareció que había
crecido un poco. “Ya era un hombre", sollo¬
zo... Y así, llorando y recordando pasó el tiem¬
po anonadado en su dolor y lacerándose con sus
recuerdos, hasta que los rayos del sol, orgullosos
de vida, hirieron la frente del niño que pareció
más muerto.
Los ojos de Noling, fijos en él, le miraban desde
un lugar muy lejano, pero con la docilidad de
siempre,—(con aquella mirada de sumisión y ca¬
riño con que el hijo recibía la orden de salir a pas¬
tar el carabao)—, y aquellos ojos queridos, chi¬
quitos y humildes, arrancaron de su pecho un
quejido ronco, gigante, deconsolado y humano,
tan triste, como la ingrata sinrazón de aquella
vida miserable gastada en derribar árboles en la
melancolía de los días de otoño para arrastrarlos
después trabajosamente con aquel carabao esque¬
lético que se estaba bañando en el barro...


TIPIASCONPAMADESECUROS'
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING'
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


"EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
P. O. BOX 105
MANILA


Se facilita dinero en inmejorables
condiciones:
adquirir propiedades.
construcciones.
reparación de edificios.
hipotecas sobre bienes raices.


Obligaciones al 77o anual, pago de intereses
mensualmente.


Pidanse prospectos.
Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
J. MCMICKING
Presidente.
Gerente.


Ya se aproxima la temporada para irse a
BAGUIO. No se olvide de llevarse consigo
PELICULAS AGFA para tomar fotogra¬
fías de paisajes pintorescos que le harán re¬
cordar días felices.

Hay Películas buenas, pero las...
o
O
SON LAS MEJORES
BOTICA BOIE


S. M. DON FELIPE II
del Globo con respecto al grado de progreso y ci¬
vilización en que lo hallaron.
Filipinas, siempre que vuelva la vista al pasa¬
do, en sus nobles sentimientos de justicia, no po¬
drá menos de reconocer lo mucho que debió a su
anterior Metrópoli en los trescientos años que
convivió con ella bajo una cronología dinástica,
que comenzó con el egregio monarca, dispuesto a
gastar la última moneda de su tesoro antes que
abandonar las islas, que tan costosas le resulta¬
ban, para que no se perdieran almas para el cie¬
lo, y terminó en los tristes días durante los cuales
dióse a conocer como mujer excepcional, de virtu¬
des y talento tan grandes, como la hoy llorada
Da. María Cristina de Hapsburgo que, en medio de
la desgracia que rodeaba a la patria española,
cuyos destinos se vió obligada a regir, plantó los
jalones para un resurgimiento de España.
Merced a sus afanes y desvelos para defender
la herencia del hijo a ella confiado, así como el
destino del pueblo regido por sus débiles manos,
supo asegurar aquella y dar comienzo al par a
la noble empresa seguida por el tierno infante
convertido en hombre, Don Alfonso XIII, de colo¬
car a España en el alto y respetado puesto que
hoy ocupa, haciéndose querer y respetar de pro¬
pios y extraños y con especialidad de aquellos
que llevando en su sangre la sav.a española van
a su encuentro como hijos amantes de la Madre
que tanto hiciera por ellos y que tanto desea la
felicidad de los mismos.


1521-1825
OS figuras en las que se comprenden dos

fechas, alfa y omega de la historia de Fili¬
pinas española.

Felipe II, a quien cupo la gloria de dar
su nombre a este archipielago al ser descubierto
por Magallanes, y la Reina María Cristina, que
tuvo el sentimiento de ver desprenderse florón
tan querido y hermoso de la corona de España.
Este período, cuyos anales comienzan en Fili¬
pinas con personajes del relieve de Calipulaco y
Lakandola, concluye con los nombres señalados en
las ciencias, las letras, las artes, la lglesia, la Ma¬
gistratura, la Milicia y todos los ramos del saber
humano en general como Rizal, Arellano, Azcá¬
rraga, Hidalgo, del Pilar, Luna, del Pan, Guerre¬
ro, Mabini y cientos de cientos más, incluso los de
posteriores días que acusan la levadura de su edu¬
cación y de la acción de España en estas islas, bien
distintas al plantarse la enseña de la Nación edu¬
cadora de los mundos que descubrió, de cuando
fué ésta sustituída por las fajas y estrellas nor¬
teamericanas.
Los Estados Unidos, que con toda la soberbia
de su poderío, no les ciega la pasión para reco¬
nocer méritos agenos han sido los primeros en de¬
clarar que al llegar a este preciado Archipiélago
se encontraron con un pueblo formado y educa¬
do de tal manera que no desmerece de los demás


S. M. DA. MARIA CRISTINA DE HAPSBURGO
con el Rey Alfonso en brazos.


Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes .................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado ...
3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado...10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36--31
P. O. BOX 149
A

BATERIAS ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CARO SERVIGE
Tel. 5-69-44
101 P. Faura



—-



ESTABLECIMIENTO DE MATERIALES PARA ARTISTAS
ESCULTURAS. RELIEVES Y MOSAICOS MOLDURAS Y
MARCOS DORADOS. PUBLICAGIONES ARTISTICAS Y
EXPOSICION PERMANENTE DE CUADROS
DE
Alfonso T. Ongpin
AVENIDA RIZAL No. 418
TELEFONO No. 23853
SANTA CRUZ, MANILA


A—
—f
CAMARAS
BROWNIE
PARA TODOS


Esta pequeña cámara-caja
es una delicia para jóvenes
y viejos, tanto aficionados
como profesionales. De un
tamaño que le convendrá y
a un precio que pagará con
gusto.


Revelación y copia.
Ampliaciones
XCarcos


CAMERA SUPPIY COMPANT
Manila
110 Escolta
Tel. No. 2-39-30
P. O. Box 778





Severo y artístico Túmulo levantado en el
crucero de la Santa Iglesia Catedral por las
exequías en memoria de la Reina Madre Da.
María Cristina de Hapsburgo.
El Cónsul Gen. de España, Dn. Emilio de
Motta, el Gob. Gen. Sr. Stimson, el Delegado
de S. S. en Filipinas, Mons. Piani, el Presi¬
dente Quezon, el "Speaker” Roxas, cuerpo
Consular y altas autoridades civiles y mili¬
tares que presidieron los solemnes funerales,
en los que ofició el Exemo. Sr. Arzobispo de
Manila, Mons. M. J. O'Dohe ty.


Banquete de d spedida
en el Salón de Marmol en
honor al Gob. Gen. Sr.
Stimson, ofrecido por la
Legislatura.


Imponente aspecto que ofrecia la Sta. Igle¬
sia Catedral durante las honras fúnebres.





DE LA?
TEMPO
CARNAN
DE


La Reina en su automovil.


Carroza del “Mercado de la Divisoria”.


Arrogantes amazonas, qui
la Reina, en la


ASADA
RADA
VALINA
1929


Comparsa "
1 Bohemian Sporting Club que obtuvo el 3er, premio.


el “Smiles Club durigada por el Sr. J. Chidian,
el 1er, premio.


La Srta. Luisita Calvo, que repre¬
sentó a Excelsior en la comparsa de
"La Prensa” de la “Sociedad Electo"
a la que se adjudicó el 4.o premio.


escoltaron el auto de
Carroza de la "Paz Beauty Parlor."
Carroza de la "Peña Iberica.”
parada floral.


BELLAS
ARTE.


NL Sr. Juan Arellano, Arquitecto, es indiscu¬
tiblemente, dicho a secas, un valor nacional.
NE
Ses ¿Quién no conoce en Filipinas sus obras ar¬
quitectónicas e ignora que ha ganado varios
y una comprensión clara, lógica y precisa de la
los cuales, muy importante por cierto, tomaron
parte arquitectos extranjeros?
Así, no vamos a hablar del Sr. Juan Arellano
como arquitecto, sino como pintor, y más particu¬
larmente aún, como acuarelista.
Entre los distintos medios de que el pintor dis¬
pone para crear, expresar e interpretar en forma
plástica sus ideas y concepciones, la acuarela es
uno de los más difíciles de dominar. En ese
sentido, el Sr. Juan Arellano la ha hecho suya
y la ha dominado tan por completo que en nues¬
tro modesto sentir, es un formidable acuarelista,
que podrá reconocer iguales en Filipinas, pero no
superiores.
Colorido brillante, desconcertadoramente expon¬
táneo y de moderna orientación; dibujo seguro,
suelto y en ocasiones detallista cuando el asunto
lo requiere; pincelada fuerte, rápida, sin vacila¬
ciones ni timideces, que modela a grandes trazos o
se entretiene en filigranas y arabescos deliciosos;
y una omprensión clara, lógica y precisa de la
Naturaleza, un si no es arquitectónica en ocasio¬
nes, cosa que es perfectamente natural en quien,
como Arellano, es ante todo y sobre todo un ar¬
quitecto: He ahí las características más salien¬


Vlo
tes de su valiente, suntuoso y exquisito
arte que es fiel reflejo de su tempera¬
mento tan eminentemente artístico, que
no le bastan la arquitectura y la pintura
para llenar sus ansias insatisfechas de
arte y de belleza supremas y conoce ade¬
más la Escultura.
Las dos obras suyas que reproducimos
—el Arco de Augusto y el Jardín de la
Villa Médicis—son dos admirables acua¬
reles, cogidas al azar entre las ciento y
pico, que ha pintado durante su reciente
viaje a Europa.


no de dincute


Tel. 21802 Misericordia 555
MANILA


VINETAS
XUNDIALES


Después de visitar
la zona del Protecto¬
rado Español en
Marruecos, regresó
a Melilla el Alto
Comisario, general
Jordana, que fué re¬
cibido entusiastica¬
mente, pasando des¬
pués revista a la
compañía que le rin¬
dió honores.


El Almirante Togo, que mandaba la escua¬
dra japonesa que ganó la famosa batalla de
Sutshima, saliendo de su casa para asistir a
las ceremonias de la coronación del Empera¬
dor del Japón, celebradas en noviembre del
año pasado. Mientras su esposa le pone los
zapatos (que los japoneses no pueden usar
dentro de sus casas), un servidor les da lustre.


El Cardenal Vanutelli, Decano del Colegio de Car¬
denales y que cuenta ya noventa y dos años de edad,
después de bendecir el nuevo Acueducto que va de
Ostia a Roma, comenta las excelencias del fresco e
indispensable líquido, bebiéndolo con el Sr. Potenzia¬
ni, Gobernador de la Ciudad Eterna.


La rebelión Afgana ha sido cau¬
sa de una escaséz de alimentos y
de la paralización del comercio en
Kabul, capital del reino Nues¬
tra fotografía es de los edificios
del Gobierno afgano en Dar-Ul¬
Amán, rodeado por magnificos
jardines persas.


El Dictador
italiano Musso¬
lini vive de or¬
dinario en Ro¬
ma, y su fami¬
lia en Milán;
pero con moti¬
vo de las pa¬
sadas Pascuas
de Navidad, se
reunieron en
Roma para pa¬
sar juntos esos
días, que toda
la cristiandad
dedica a la fa¬
milia.


El Servicio Imperial areo Inglés
lleva en horas a los entusias¬
tas del deporte del "sky" a distin¬
tos puntos de Suiza durante la
temporada invernal.


El Sr. Portes Gil, nuevo Presidente de Méjico,
prestando el juramento de rúbrica al tomar pose¬
sión de su cargo. Recientemente el telégrafo ha
informado que el Sr. Portes Gil ha sido objeto de
un atentado, mientras seguía en un tren especial
el entierro de Toral, matador del Presidente Obre¬
gón.


El Sr. Américo Castro en la tribuna
del Ateneo de Puerto Rico, rodeado de
distinguidas personalidades españolas,
norteamericanas y portorriqueñas.
momentos después de dictar una inte¬
resante conferencia, muy comentada en
la hermosa isla, sobre el tema “Cer¬
vantes y Pirandelo"



P-
Dirección Talegráflca:
TELEFONOS NOS:
2-27-41 —Director
"MONTE DE FIEDAD"
2-13-79—Oficinas
Apartado de Correos: 1071


P


A——
—
DOLIO UANI



MONTE DE PIEDAD


CORREDOR DE FINCAAS


Y
CAlA DE AHORROS DE MANIA


Kneedler Building


Fundado en 1562


Manila


*


Nonte de Piedad BIdg.
ENILIO DE MORETA
Plaza de Golti. Manila, P. I. Director-Gerente






Tel. 2-31.03
Cuarto 220
-
—


Pirituras y Aceite
7
(G
AUO


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO" DE CALIDAD INME-
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.
845 M. de la Industria
Teléfono 2-27-92


Hon. GUILLERMO GUEVARA


ENNCONTRAMOS a Don Guillermo con un ca¬
ME
tarro de mil demonios. No puede ni hablar,

A completamente afónico. No obstante tiene
OE
la mesa llena de trabajos y como buen ar¬
tillero, sigue al pié del cañón. Otro mortal, o
inmortal, con menos motivo se hallaría encamado
bajo un mundo de sábanas y brebajes. Pero ante
Guevara, en esto, hay que descubrirse. Trabaja
por media docena de Guevaras.
Apesar del catarro y de la afonía accede ama¬
blemente a nuestra entrevista y posa con nosotros
ante la cámara fotográfica para EXCELSIOR.
Y nos da una pena oirle! El nunca ha sido un
gran barítono, pero lo que es la voz que emite
ahora causaría pudor a las chicharras.
—¿Cómo estás, gran fiscal?
—Pues ya lo ves, enfermo. Y en vísperas de
dejar todo esto.
“Todo esto” son todos aquellos libracos, mamo¬
tretos, causas, expedientes y querellas y taquí¬
grafas que le rodean. Sinceramente, desde el
fondo del alma donde cada hombre tiene una
bondad dormida, compadecemos al digno Fiscal de


la ciudad. Y comprendemos su cara de vinagre a
veces.
—¿Cuántos años llevas sirviendo al Gobierno?
—Veinticuatro.
—¿Como abogado?
-No; hace catorce que soy abogado. He sido
juez dos años y el resto, fiscal.
Sinceramente, ¿por qué dejas el cargo?
-Por mis hijos. El sueldo que percibo del Go¬
bierno apenas si me ha bastado nunca a cubrir
necesidades.
—¿Y esperas ganar más fuera del Gobierno?
-Infinitamente más. Ya tengo, antes de de¬
jar la Fiscalía firmados muchísimos compromisos
para defender causas importantes. Esto aparte
de las igualas, que son bastantes...
-¿Cómo es que precisamente escojes para abo¬
gar el bufete de los que han sido tus rivales en
las causas Mabunay, etc.?
-Precisamente por esa rivalidad. En el trans¬
curso de las causas nos hemos tenido que conocer
a fondo.
-¿Quien crees que será tu sucesor?


—Mi primer auxiliar: Alfonso Félix.
—Durante tus doce años de fiscal, ¿cuantas
causas has perdido?
—Personalmente, ni una.
-¿Cuál es la que te ha dado mayor trabajo,
la de más importancia?
—La de la Srta. Romualdez.
—¿Por qué?
—Por todos sus incidentes, prejuicios, peripe¬
cias...
-¿En esa causa, hubo lucha entre el caballero
y el fiscal?
-Enorme. Yo no quería presentar la quere¬
lla. Estuve titubeando lo indecible hasta que no
tuve más remedib que hacer lo que hice.
—¿Con dolor para el caballero?
—Y para el fiscal.
Callamos un instante. Luego, de pronto...
—Se dice por ahí, clamamos, por entre clubs y
sociales mentidores, que si has presentado la di¬
misión es con motivo de esa causa precisamente...
Y el fiscal pega un bote:
—Hombre! Tú sabes el cuento del portugués?
—No tengo el honor de tratarme con portugue¬
ses.


—Pues este era un portugués a quien en una
riña habían arrojado al fondo de un pozo. Y
desde allí vociferaba sin poderse valer, con los
puños extendidos y amenazando a todo el mundo:
Al que me saque de aquí, le perdono la vida!
—¿Moraleja?
-¡Que Manila está llena de portugueses!
Sobre la mesa del fiscal Guevara, como, altos
exponentes de sus indiscutidos valer y valimiento,
sorprendemos varias cartas de personajes del Go¬
bierno doliéndose de la dimisión del fiscal al par
que felicitándole por sus meritísimos servicios al
país.
Y como hay un mundo de gente que le aguarda,
y las taquígrafas van de aquí para allá cargadas
de papeles y los teléfonos no paran, creemos lle¬
gado el momento de abandonar aquel despacho,
estrechando ias manos del ilustre funcionario pú¬
blico y pundonoroso caballero social.


Asus Galnaow


riún


ilm


Del Río Grande los bogadores
en la rivera quietos están.
Sobre sus barges son los señores
del Río Grande de Cagayán.
Cuando los remos pierden su brío
ya las estrellas con sus fulgores
asaetean de luz el Río.
Mirando al cielo los bogadores
sobre las cañas descansarán
¡Pobres señores
del Río Grande de Cagayán!
Como su barge su vida, es pobre
tal vez esperan tiempos mejores
en los que puedan gastar un cobre.
Cuando descansan de sus sudores
sin duda alguna lo soñarán
¡Pobres señores
los bogadores
del Río Grande de Cagayán!
En el silencio de la Rivera
la voz de un gallo canta cordial
y de las tardes de la gallera


brilla un recuerdo sentimental
por el que olvidan los sinsabores


con que su vida ganando van,
los bogadores..


¡Pobres señores


del Río Grande de Cagayán!
Temprano el barge su andar empieza
contra corriente y entre la bruma
en un alarde de fortaleza
de sus remeros, florece espuma.
Cantan alegres los bógadores
mientras al remo con fuerza dan...
 .... * * . *. .0
¡ Pobres, señores
del Río Grande de Cagayán!
FERNANDO DE MISENA.


(Izquierda) "Hotten¬
tot" cuya victoria en
el “Gran Handicap
fué una verdadera sor¬
presa para todos, re¬
partiendo un dividen¬
do de P201.00 en Pri¬
mero y P54.00 en
Placé.


Los soberbios perros
policias alemanes,
traidos por el Sr. Ma¬
nuel Tiaoqui, que llegó
por el vapor "Derffin¬
ger" encargados por
el ex Senador Sr. Vi¬
cente Singson Encar¬
nación.


Baile de máscaras del
Club Alemán, y que como
es costumbre en esta distin¬
guida sociedad, se celebra
todos los años y que resultó
concurrido y animadísimo.


El Club de los Valsistas
ha dado una alegre y diver¬
tidísima jira, que es la pri¬
mera de sus fiestas de este
año y de la serie que tiene
en proyecto.


NAS TPUUNISSLMAg


SUFRAGISMO RAMPANTE
Por ANGELA MARíA
—Yo era, hasta ahora, partidaria acérrima del sufragio
femenino, pero en vista de lo ocurrido, seré, en adelante,
de las que más combata la cesión del voto a la mujer.
En estos o parecidos términos se expresó, recientemente,
la mujer-lider de una mujer-candidata derrotada en unas
elecciones eminentemente femeninas que tuvieron lugar
recientemente en esta capital.
Yo difiero en opinión de mi despechada colega. Precisa¬
mente en vista de lo ocurrido yo voto por el voto femenino.
Hábil caudillaje en ambos bandos, liderato agresivo que
supo poner en juego todas las artimañas que la astucia y
el ingenio electoral masculino pone para vencer en seme¬
jante empresa. No. No fueron unas elecciones sucias,
porque ni se fabricaron balotas, ni votaron los muertos.
Fueron reñidas, antes y después. Pero fueron unas eleccio¬
nes "perfectas" con toda la perfección artificial que hasta
ahora creimos era solo obra del hombre.


Muñimiento, cabildeos, banquetes, "pansitadas", todo, to¬
do lo que hacen los hombres... y un poco más, porque las
mujeres somos más sutiles en nuestras astucias.
Y las de más ingenio fueron las vencedoras, a pesar de
la fuerza y el empuje de las vencidas.
Ya lo he dicho en otra ocasión, y lo repetiré siempre que
venga a cuento: yo admiro a la mujer que lucha, a la mujer
que se crece ante las dificultades y los contratiempos, a la
mujer que no se amilana sabiéndose mujer y débil. Yo ad¬
miro a la mujer que lucha como el hombre, y puede, en un
momento dado, usando talento y decisión, hacerle frente al
hombre.
-¡Qué bonito espectáculo el de las mujeres vetando!
¡Ya veis...! Solo podeis elegir a la Presidenta a una
federación de clubs y ya sacais los trapitos sucios a la
colada... ¡Mujeres habíais de ser!
Y yo le repuse al hombre que así me hablaba:
—Aun tenemos que recorrer mucho camino para llegar
a donde llegais vosotros con vuestros fraudes, y vuestro
dolo, y vuestra mala fe. Cuando podamos equipararnos a
vosotros, cuando podamos hacer que los muertos decidan
unas elecciones, cuando aprendamos los mil y un enjuagues
en los que sois maestros, entonces, no habríais de mirarnos
con ese aire de protección, ni habrían de interesaros tanto
unas elecciones de tanta insignificancia como estas en que
la mujer ingeniosa supo derrotar a la mujer electorera.
Por eso, porque supo ser más mujer.


Fiesta de despedida dada en el “Tom's Oriental Grill” en honor a la Sra. de Kingcome, con
motivo de su marcha a Europa a la que asistieron conocidas y distinguidas damas de nuestra so¬
ciedad.


Banquete ofrecido por el Presidente Municipal de Ilog, Iloilo, en el “Cosmos” en honor a los¬
estudiantes de este Municipio residentes en Manila:


La Delegación mora que ha visitado Manila durante la pasada temporada de Carnaval. En el
axtremo derecho, el Sultán de Joló con el Sr. Hidrosollo, Jefe de la Oficina de Tribus-No-Cristianas.


SRACIAS


II


HLES


 A mayor desgracia que hoy día puede ocu¬
Ijp rrirle a un individuo de los que frecuentan
 la sociedad, es que esta sepa que aquel tiene
una gracia.
Infeliz del que un día, por pasar el rato entre
cuatro amigos saca una habilidad.
¡Ya está aviado!
Desde entonces, tenga por seguro que a donde
quiera que vaya, no ha faltar un oficioso que diga
a la señora de la casa;
—Haga V. que Fulano cuente (por ejemplo) la
relación de los gastos. ¡Oh! Es graciosísimo!
Verá V.
Y va la señora y obliga al pobre Fulano a que
maye en medio del salón, recitando los tristísimos
amores de Minina y Borromeo.
Todo el mundo se ríe muchísimo: queda la duda
si es del cuento o del narrador; pero el caso es
que se han reido y Fulano tiene ya el compromi¬
so para in eternum, de hacerse el felino en visi¬
ta, sopena de pasar por hombre grosero que no
quiere complacer a las damas.
Conozco una infinidad de especialistas en habi¬
lidades de salón, que han estado a punto de pe¬
garse un tiro, maldiciendo la hora en que se les
ocurrió lucirse en público por primera vez.
—Mre V., me decía días pasados un amigo: si
la primera vez que hice El nudo gordiano en bufo,
me hubiera quedado mudo, habría ganado mu¬
chísimo; porque desde entonces no puedo ir a
ninguna parte sin que con gana o sin ella, no ten¬
ga que echar unos cuantos nudos: no me vale
hacerlo a regañadientes y contra toda mi volun¬
tad; siempre he de oir las mismas risas en los
mismos pasajes y por la misma gente que se ríe
con la mima gana con que yo recito; porque tan
cansados están ellos como yo, del dichoso nudo;
pero nada; es un número del programa y tiene
que efectuarse por encima de todo; una cosa así
como el Paragraph III o el Poeta y el Aldeano que
ya es de ene en todas las bandas de música y el
día que no lo toca alguna, parece que falta algo.
Tiene mucha razón el chico ese; pero no hay
más remedio; pecó una vez y el vengativo mundo
le hace purgar su delito de oportuno.
Otro que imita muy bien la oratoria sagrada y
que al mismo tiempo tiene la curiosidad de apun¬
tar las veces que predica, dice que en Manila solo,
ha dirigido su voz a las masas ¡seiscientas no¬
venta y tres veces en dos años!


Juanito Peneque tiene especiales dotes para co¬
piar la voz de varios animales.
Pues ya se sabe; en cuanto entra en una casa

empiezan todos:
-Juanito ande V., cante V. como los toros de
Miura o aquello otro de la Favorita en burro.
Y Juanito tiene que hacer el Burro y el toro
y .. . todo el museo de historia natural si nó quiere
que sus oyentes se vuelvan fieras. 
á
¡Cuidado si es triste situación la del que tiene

que pasar por estas exigencias!
Porque algunos, no digo que no lo hagan con
verdadero entusiasmo y creyendo que cautivan a
las muchedumbres; pero los más son personas de
buen sentido, que saben demasiado que todo lo
graciosa que es una ocurrencia cuando coge de im¬
proviso, tiene de fastidiosa para aquellos que ya
saben el chiste de memoria.
Estos, y los que dotados de una voz agradable
tienen que cantar, quieras que nó; los que ven
sus trabajos reproducidos en letras de molde y ya
han de ser Zorrillas de salón, pues, es sabido que
periodista y universal son sinónimos y Iuemismo
se hace una gacetilla que un poema o que una li¬
bra de chocolate; las hijas de sus padres que con
voz de rata y por temor a los pellizcos domésticos,
cantan Ramona o recitan fábulas morales que ha¬
cen caer la baba a los autores de sus días y dor¬
mir o bostezar por lo menos, a los demás, estos,
repito, son las víctimas de sus gracias.
En cambio son verdugos los que con premedita¬
ción, ensañamiento y alevosía se ceban en el ino¬
cente e indefenso auditorio sin esperar a que se
les suplique o se les haga la menor indicación.
Hay azota-teclas que hasta se lleva los libros de
solfeo a las reuniones y toma el piano por horas
ni más ni menos que si fuera un auto de alquiler.
Aficionados que imitan a actores, a cantantes
y hasta a titiriteros y a otros mil, los hay a mi¬
llares.
Poetas, de los que hay que resguardar el aba¬
nico para que no improvisen algo en él y luego
procuren leerlo, deteriorando los oídos como ya lo
hicieron con el pa saje.
¡Cuántas y cuantos son unas y otros! ¡Cuán¬
tas y cuantas veces nos desesperan y aburren! ¡Y
cuantas los aplaudimos por temor a quedarnos
solos y que nos señalen los demás como díscolos,
cuando si se fuera a ver el interior de cada uno,
el que más y el que menos estaría a nuestro lado!
TOKI.


Fotos Ovejas
Boda Da Costa-Raquiza. Los novios, Srta. Alicia Raquiza y el Sr. José Da Costa, momentos
después de la ceremonia de su enlace, en la capilla del Hospital de San Pablo.


Voz en el otro extremo de la linea. Creo que
se ha equivocado usted en el número.
“No, si puedo depender de mi aparato de tele¬
visión."
(De "Life.')


Esta REVISTA está impresa por


EL AVIADOR (a su mujer) El que yo haya
ganado un "record” de altura no es razón para
que tu quieras ahora ganar otro.


(Del “Judge” Londres.)


CURIOSIDADES


LA FOTOGRAFIA DEL PENSAMIENTO
Leemos en una revista europea que el año pa¬
sado se realizaron en el Japón interesantes expe¬
rimentos para fotografiar el pensamiento por
concentración mental de la imagen que se desea
reproducir, habiéndose dado al procedimiento el
nombre de "Skotography”
El Dr. Fukurai, que es uno de los más entusias¬
tas preconizadores de tal procedimiento, ha pu¬
blicado un folleto explicándolo de este modo:
“Un día, en 1927, se invitó al Sr. K. Mita para
que dirigiera un experimento de lo que pudiera
llamarse “registro del pensamiento" en el salón
del edificio municipal de la ciudad de Nagoya,


El Sr. K Mita. con la fotografia que impresionó con el
pensamiento.
bajo los auspicios del periódico "Nagoya Maini¬
chi Shimbun" al que asistieron una tres mil per¬
sonas, obteniéndose excelentes resultados. Pre¬
sencié el experimento confundido entre el audito¬
rio, observando atentamente la forma y condicio¬
nes en que se realizó. A invitación del medio que
iba a efectuarlo, el Sr. Iwata, un fotógrafo de la
ciudad, puso sobre la mesa, sin abrirlo, un paquete
de placas de 5 por 7 pulgadas. El medio anun¬
ció que intentaría reproducir en la sexta placa
el retrato del Príncipe Katsura cuando era pri¬
mer Ministro. El Sr. Mita estaba sentado en una
silla en la plataforma y cerró los ojos para con¬
centrar el pensamiento y reproducir el sujeto en
la placa, colocada delante del Sr. Kauzu, que pre¬
sidía la sesión, mediando entre ambos señores una
distancia de seis yardas, aproximadamente.
Transcurridos algunos m nutos, el Sr. Mita abrió
los ojos y dijo: No hay duda; lo he reproducido en
la sexta placa. Entonces, el Sr. Kauzu cogió el
paquete de placas, lo metió en su bolsillo, entró en


Un medio que reprodujo caracleres japoneses en una placa
sosteniéndola entre las manos.


el cuarto oscuro del estudio del Sr. Iwata, acompa¬
ñado de tres concurrentes, e hizo que el fotógrafo
las revelara, vigilando cuidadosamete la opera¬
ción. Después de cuarenta minutos apareció en
la placa la imagen de la fotografía que reprodu¬
cimos al lado de la del Sr. Mita y cuyo parecido
puede facilmente reconocerse.
¿Sorprendente, verdad? Pues apesar de los
experimentos realizados y de los visos de verosi¬
militud que tienen los resultados obtenidos, hay
muchos que niegan su certeza, porque todo lo que
huela a "espiritismo"—y en este caso hay "algo"
por lo menos de esto, ya que intervienen "medios”
en el procedimiento—es materia muy "maleable"
según la religión ciencia y debe tomarse con todo
género de precauciones y prevenciones.
Quien sabe, sin embargo, si con el tiempo, lo
que hoy nos parece dudoso, será una realidad pal¬
pable, como lo han sido muchas cosas que hace
medio siglo parecían utopias. ¡Qué cosas podrán
hacer entonces los fotógrafos solo con sus placas,
creando verdaderamente lo que se les antoje y
sin valerse de las máquinas, con las que sólo pue¬
den copiar lo que se les pone delante!
POLILLA.


La mejor medio del Janón con la Totografía que obtuvo
concentrando el pensamiento en un circulo.


El Tlundo de la Tlujer


1. Sencillo y elegante vestido de noche de
seda de color oscuro adornado con un vo¬
lante circular y fruncido en un costado por
un adorno alargado de "strass”.


3. Elegante vestido de tafetán rosa, es¬
tampado con motas y florecitas. Fichú
y bandas festoneadas de muselina de seda
rosa.


2. Vaporoso vestido de tul color
záfiro con fondo de raso del mismo
tono -y una rosa grande de raso
de color oro viejo en un lado del
talle.


DEPORTES


El equipo de balompié de
la "Peña Iberica", campeón
de la Liga de "Football" del
pasado carnaval.


La Srta. Paz de los Reyes,
Miss Philippines" y Reina del
Carnaval de 1929, entregando
el trofeo a los campeones de
“Tenis Dobles” Hermanos Ara¬
gón.


El P. Sancho Director deportivo de la
U S. T. haciendo entrega de la copa de
campeonato, al capitán del equipo. Sr. Es¬
teva.


Equipo de "Indoor Basebal!'
campeón de la pasada liga de¬
portiva del carnaval, compuesto
por alumnas de la U. P.


PASATIEMPOS


PASANDO ELRAATO


CONTRACCION


M


2A


Es, 


4


12


Ta


lia


A


P


A


18.


R


A


d


2l


24-


28


25


SA,


c.


A


S


3


O


R


38


42


A4
(


44


—


SA


E





s4


A


Y


P


I52
e


R


O


2)


7


8.,


OI


6


A


f-


A


M


A


N


F


A


d


47


4,


49


53


PO


SI


ee











95
IO


L


A





¡QUE ENVIDIA!


DICTADOR
JUEGO
SARO


TEJIDO—O


AS


VENERABLE
¡QUE HORRON!


NOTA


5


NOTA


VION


PALABRAS CRUZADAS
HORIZONTALES
1. Plano.—5. Demostrativo.—8. Acierto.—12.
Arco de colores.—13. Hogar.—14. Adorar.—15..
Mueble.—16. Letra.—17. Miembro de animal.—18.
De agricultura.—20. Relativo a la nariz.—21.
Aplauso.—23. De Marruecos.—24. Para pescar.—
27. Planta.—29. Planta medicinal.—32. Aves.—
33. Pronombre.—34. Moneda.—35. Título.—36.
Mes.—38. Cabeza de ganado.—39. Piedra.—40.
Arbol luguminoso de Venezuela.—42. Defecto.—46.
De Química.—50. Especie de criba grande.—51.
Secreción de algunas heridas.—53. Toro sagrado.
54. Punzante.—55. Metal.—56. Subterráneo.—57.
De la baraja.—58. Bebida.—59. E nel mar.
VERTICALES
—1. Acaudalada.—2. Labor la tierra.—3. Del pe¬
rú.—& Atrevido.—5. Consonante.—G. Ileso.—
7. Reze.—8 Paño o tejido.—9. Atrae.—10. Subs¬
tancia de la leche.—11. Verbal.—19. Del mar.-
20. No lloré.—22. Nombre de mujer.—23. Diosa.—
24. de los Militares.—25. Repetición.—26. Regu¬
lar.—28. Pronombre.—29. Existir.—30. Conso¬
nante.—31. Nosotros.—36. Tiempo.—37. Ave.—39.
Colección de mapas.—41. Decadencia.—42. Baile
portugues.—43. Labrar la tierra.—44. Religioso.
—45. Moneda.—47. Arbol de madera dura.—48.
Notificala.—49. Animales.—5I. Preposición.—52.
Sónico.


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR


CHARADA
“Que PRIMERA TERCERA eres, Rita,
Dos meses ya en TOTAL
Y a mi DOS UNA visita!”
"—Es que he estado mal."


Dajillas de Porcelana
En juegos completos para 12 Cubiertos de
clase superior y decorada compuesto de
120 piezas P69.00 a ₱150.00 los, stenemos
en 20 dibujos de distintos.!
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de ₱14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


PROBAD


Á








CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


Destileria de Tanduay


DE


YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUA DE SAN PEORO & RARPI
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P DE LA PAZ, ESCOLTA


TEL. 22097


P. O. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
P O. Box No. 658
Teléfono No. 383
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
de la R. y N Academia de Bellas Artes de
San Carlos (Valencia, España)
Tel. 5-52-09
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


Printed by THE SAN JUAN PRESS—Manilo


A. GARCIA


GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO
32 STA. POTENCIANA, MANILA


LIBRARY


HIDALGOS
Cabacos
CORONA REAL
ILOS MEJORES EN PLAZA!


EXQUISITO ATRACTIVO INSUPERABLE


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
Administración
A. GARCIA
Sta. Potenciana 32
Editor- Prop.
3a. época.


MANILA, 10 MARZO, 1929
NUMERO 821


AÑO XXVI


Me-
Tosdico Decenal
L tiempo nos ha gastado una broma de las
 suyas. En el brevísimo espacio de unos

días, ha cambiado repentinamente y de tó¬
rrido que era se ha vuelto fresquillo y hasta un
si no es lluvioso, encastillándose en el variable


Los entusiastas y fanáticos de la buena músi¬
ca están de enhorabuena con la llegada de la
Galli-Curci, de la que esperan escuchar trinos y
gorjeos que les hagan sentirse transportados a
cielos ignorados para los que solo se deleitan y
emocionan con la rufianesca música a cuyos
sones baila y gesticula la juventud dorada.
Del Extranjero nos llegan noticias verdade¬
ramente interesantes. La toma de posesión,
completamente mojada, del Presidente de nues¬


El Cohernadar interino. Sr. Gilmore, ocupando el despacho que dejara vacante el anterior Gobernador Sr. Stimson.


con que los barómetros justifican siempre las
veleidades de un señor que tiene asegurada la vi¬
da para toda una eternidad
Variada como el tiempo ha sido también la
decena, pues a ratos ha tenido su miajita de in¬
terés y a rátos se ha deslizado monótona y sin
fisonomía propia. Los acontecimientos,—si de
tales pueden calificarse —en ella registrados,
puede decirse que han sido, por su naturaleza,
los de rigor en todas o casi todas las decenas:
banquetes, fiestas, bodas a granel...


tra gran Metrópoli; una nueva y flamante re¬
volución en Méjico, que figurará en la historia
con un número de orden fabuloso; Paraguay y
Bolivia diciéndose mutuamente que eso del Pac¬
to de Conciliación y Arbitraje es, como todos
los pactos, papel mojado cuando le conviene a
uno.... o al vecino. Y así por el estilo.
Pero nosotros, que estamos ya curados de es¬
pantos, nos ponemos a tono con el tiempo y mi¬
ramos lo que ocurre dentro y fuera de casa co¬
mo a través de una cortina brumosa...


El Almirante Bristol y su distinguida señora dieron una fiesta abordo del buque insignia "Pitts¬
burg", surto en bahía, en honor del Pres. Guezon y del Com. Residente Sr. Camilo Osías y Señora.


El Coronel, J. W. Green que ha
dimitido el cargo de Jefe de Poli¬
cía de Manila.


El Coronel, Gregorio Alcid, nuevo
Jefe de la Policía de Manila.


El Alcalde interino y Consejales de la Ciudad que presentaron sus respetos al Gob. interino Sr. Gilmore


El Gobernador Gene¬
ral, Sr. Stimson, despi¬
diéndose del Gobernador
interino Sr. Gilmore.


El Gobernador con su Señora y el Capt. Reigner,
bajo el artístico arco adornado con flores naturales,
donde se leía el indispensable “Bon Boyage” último
homenaje de simpatía con que el pueblo despid'ó al
Ejecutivo.


El Gobernador General, Sr. Stimson y Señora, el
Presidente Quezon y el “Speaker” Sr. Roxas, des¬
plegando la bandera, filipina, que le ha regalado el
"Speaker” con motivo de su marcha


LA DESPEDIDA AL GOBERNADOR
GENERAL.


mo


T-V.T


CRILINDRINAS


Galli-Gurci; un apellido,
el cual, a primera vista
resulta para una artista
un poco comprometido.
Sin embargo de lo cual
un poco comprometido.
el Galli y el Curci son
en la presente ocasión
un prestigio colosal
pues lo lleva una cantante
con trinos de ruiseñor
y un tipo que es un primor
¡lo que se dice elegante!
Contradicción tan curiosa,
tan notable discrepancia,
prueba, cual dicen en Francia,
que el nombre no hace a la cosa.





EXCELSIOR agradecido
por la atención manifiesta
con que la Legislatura
ha repondido ligera
al aviso que la dió
sobre las cortinas viejas,
dá gustoso la noticia
de que las ha puesto nuevas
muy bonitas, muy vistosas,
parecidas a banderas
con franjas rojas y blancas,
pero sin ninguna estrella.


Va Lindberg por las alturas
libre de todo cuidado
desde América hasta Francia
en la compañía de un gato.
Hace con su novia un vuelo
y un hombro se le disloca
¡qué inseguro es el volante
llevando al lado la novia!


TERRN


KRA
A


¡Orian Clarín! El nombre, que bien suena!
Y más ha de sonar, pues la señora
se presenta en escena
probando ser notable estafadora.
Y notable ha de ser, pues hoy en día
es la estafa una cosa tan corriente
que el ser estafador es garantía
de persona decente.


Nuestra primera autoridad


Banquete de los Supervisores de la ciudad en honor de los fun cionarios de lus escuelas municipales, dado en el "Legaspi Garden".


La Junta Directiva y Organizadores del haile de de pedida de la sociedad "Omega Deltha Theta” celebrado en el “Manila Hotel".


Banquete dado por la
fotografin: el Subsecretario.


Banco de Munila en honor del equipo vencedor de su campeonato de bolos.
ra. de J. Vargas, lu Sra. de Peña, las Srias. de Raquiza y la Srta. E. Fuentes.
a ma


En la


O


S


DE LA RELIGION Y VIRTUDES QUE DEBE TENER
EL PRINCIPE CRISTIANO
(Fragmento)
Por el P. PEDRO DE RIVADENEIRA, S. J.
O hay trabajos más bien empleados que los que se toman en cultivar la tierra:


porque son trabajos honestos, justos, saludables, provechosos y necesarios,


y sin los cuales no se puede pasar la vida. Son trabajos que tocan a todos,
A
y que ejercitan el cuerpo de los labradores, y conservan y apartan el ánima
de muchos vicios, y proveen de sustento y mantenimiento a toda la república. Por¬
que de las otras cosas que se traen a ella por industria de los artifices y mecaderes,
muchas hay que son perniciosas para las costumbres, y que hacen afeminados y
regalados a los que usan de ellas. Demás de esto al tiempo de la neces dad el
labrador puede tomar las armas mejor que el mercader, y pesar los trabajos de la
milicia, el calor y el frio, el hambre y la sed, y andar con sus armas, y dormir en
el suelo, porque está ya hecho a ello: y como no tiene otros tesoros. ni otras riquezas,
sino las que le da la tierra, pelea por ella y la defiende mejor que el mercader, que
tiene sus bienes como portátiles, y hoy está aquí y mañana en otra parte, donde le
lleva el viento de su mayor aprovechamiento y ganancia.
Y por esto en la república romana no sólo se sacaban los soldados del campo,
pero aún los cónsules, y dictadores, y los más principales magistrados que la habían
de gobernar, y del arado y de la azada salieron capitanes generales y varones exce¬
lentísimos. Los cuales, después de haber vencido a sus enemigos y desbaratado sus
ejércitos, se volvieron a la labor del campo: como lo hicieron Cincinato, Fabricio
y Curio Dentato. Una de las mayores -labanzas que solían dar los romanos a al¬
guno de sus ciudadanos (aunque fuese caballero y principal) era decir que era
buen hombre y buen labrador: como dijo Catón el Censor. Del cual por gran loa
se dijo que era muy buen senador, y muy buen orador, y muy buen capitán general,
y muy buen labrador: juntando con los otros oficios de tanta honra el de labrador;
y así escribió algunos libros maravillosos del arte de cultivar el campo.
Y el rey Ciro el menor, con ser tan grande y valeroso príncipe, puso tanto
estudio en esto, que se gloriaba haber por sus manos plantado un campo con ad¬
mirable orden y artificio. Y Diocleciano emperador, después de haber imperado
algunos años con gran majestad, dejó el imperio y se retiró a su tierra, donde se
ocupaba en cultivar una huerta suya. Y gustaba tanto de ello, y de comer de las
lechugas que él mismo había plantado, que por mucho que le rogaron nunca quiso
tornar a tomar el imperio, y a ser monarca del mundo. Y hasta el oráculo de Apolo
Délfico juzgó, que un pobre viejo y labrador que se llamaba Aglao (el cual tenía
un pedazo de tierra, y le labraba, y se sustentaba de lo que de él cogia) era el hom-
bre más dichoso y bienaventurado del mundo. Y Cicerón. y Virgilio, y Horacio, y
otros muchos y graves autores dicen maravillas del arte del campo.
Lo cual he traído, para que mejor se entienda la cuenta que los antíguos sa¬
bios tuvieron siempre con la tierra, como con madre de todos y como con aquella que
no solamente nos sustenta, pero nos recrea y da alivio con la muchedumbre y variedad
de tantas y tan admirables y saludables cosas que produce, para la conservación,
salud y regalo de esta nuestra miserable vida. Pues considerando esto el principe
cristiano, favorezca mucho a los labradores, y al arte del campo. Tenga gran cui¬
dado que se cultive toda la tierra que se pudiere cultivar: favorezca a los que se es¬
meran en labrarla: mande castigar a los que fueren negligentes: y para que todos
se animen, y se ocupen con mayor aliento y alegría en cosa tan importante y tra¬
bajosa, déles privilegios y exenciones: no permita que se les hagan agravios, que
los comisarios los coman, que los alguaciles los vejen, que todas las cargas caigan
sobre ellos, sino que sean relevados más que otros; pues llevan a cuestas el mayor
peso de toda la república.
Con esto habrá abundancia de pan y mantenimientos, y frutos de la tierra,
que son las mejores y más naturales riquezas, y el reino estará bien proveido y abas¬
tado, y no tendrá necesidad de sujetarse a los que le proveen, y darles su hacienda,
y empobrecerse por faltarle pan y los otros mantenimientos necesarios.


ESTATUAS
DE BRONCE


Modeladas por afama¬
dos artistas de Europa.
Extensa variedad


H.E. HEACOCK CO.
Escolta y David


E
TUTOITTTIITITRIRRITRITITIURERCTIIIIONY
TmIn
SRA. DÑA. JULIA V. DE ORTIGAS
Distinguidísima dama de nuestra Sociedad
CES


IMICMIMIEI



Mauanunl



antiaao Crellane¬


CUENTO)


urtio


 ARIA Luisa era una preciosa chiquilla,
e con todos los encantos que pueden pro¬
 porcionar diez y ocho primaveras. En
ella había derrochado la naturaleza la
magia multiforme de sus miríficos tesoros: los
pinceles de luz de Rubens y Ticiano la habrían
tomado por modelo, y Pigmalión hubiera trocado
por ella la muda y gélida belleza de Galatea. Ma¬
ría Luisa era todo eso, y era algo más: era rica,
inmensamente rica. Hija única de podereso ban¬
quero, vió satisfechos sus caprichos en todas las
ocasiones, sin tasa ni medida. Todas las frentes
se inclinaban ante ella; su palabra era un oráculo
a quien nadie osaba contrariar; su hermosura,
irresistible imán al que prendidos quedaban todos
los ojos y los corazones todos, sin atreverse empe¬
ro a manifestar explícitamente sus apasionados
deseos, disfrazándolos con vagas sonrisas y co¬
medidos requiebros. Cuantos galanes tuvieron el
valor de aproximarse a la hermosa María Luisa,
forzados se vieron a abandonar el campo no bien
insinuaron sus amorosas ansias. En venganza a
la fama de beldad de la joven, añadieron los de¬
fraudados la de coqueta y desdeñosa, y, con razon
o sin ella sucedió que ya nadie, o casi nadie, se
atrevía a solicitar la atención de la zahareña hija
de Don Pedro Múgica.
Aquel verso, "¡ Ay, infeliz de la que nace hermo¬
sa!”, hacía sonreir a María Luisa, pues a ningún
vate se le ocurrió nunca profetizar desdichas a la
que tuvo la suerte de ver mecida su cuna por las
manos áureas y suaves de la opulencia y fué do¬
tada por la natura del dechado de perfecciones
que en ella se compendiaban. Pero aquel verso
tenía también la virtud de evocar en la blonda
y versátil cabecita de la feliz pucela un reciente
ejemplo del poder fascinador de su esplendorosa
juventud. Entre los innumerables empleados de
su padre, contábase un joven de modesta aparien¬
cia, pobre subalterno del Negociado de Cuentas
Corrientes, a quien había visto una sola vez den¬
tro de su casa, hablando con su padre en el lujoso
despacho cercano a su edénico camerino de solte¬
ra. Lo vió, sin darle más importancia que al pe¬
rrito japonés que dormitaba sobre una piel de
tigre, al pié del escritorio. ¿Qué significaba para
ella un empleadillo de su padre? Sólo recordaba
haber notado que aquel joven llevaba la ropa asaz


usada, aunque limpia, y que las mangas de la
americana, por la parte inferior, le brillaban con
exceso. No pensaba que aquel moderno galeote
se servía de esa parte de la indumentaria para
remar sin descanso en la lujosa trirreme donde
ella navegaba por el mar constantemente azul de
su vida sin zozobras. ¡Ah!, ella no conocía los
equilibrios, los prodigios acrobáticos que es pre¬
ciso realizar para vivir con mil pesetas anuales
de sueldo, manteniendo a la madre anciana y en¬
ferma. No sabía que los pupitres, apoyado a los
cuales pasaba su existencia el desdichado, no sólo
gastaban las mangas de la americana, sino que
también agostaban una a una las azules miosotis
de toda ilusión juvenil.
Pero es el caso que el misero paria habia re¬
sultado ser poeta, y así lo atestiguaban los inspira¬
dos madrigales y epístolas que a raíz de la visita
del joven a la casa del magnate, llovían sobre
María Luisa: versos saturados de amor, henchi¬
dos de innominadas esperanzas, cartas en que se
reflejaba un alma ardiente y una poderosa cere¬
bralidad. Y no paraban aquí los atrevimientos
del mozo. Todos los días veíalo María Luisa
cruzar por frente a su balcón, arrebolado, tímido,
sin osar alzar la vista cuando ella se destacaba
sobre la ménsula del balcón encristalado, como
una reproducción de Flora, rodeada de los clave¬
les y geranios de miniados maceteros. Ella, por
supuesto, no le hacía caso ninguno; y hasta se
burlaba de él remembrando cómo una mañana, al
pasar el poeta por la acera de su casa, cayó ca¬
sualmente un clavel marchito e incoloro, por ha¬
berse desgajado a impulsos del viento el muerto
peciolo que lo sostenía: y fué de ver el gozo del
poeta al mirar a sus pies la flor que creía obse¬
quio o fineza de María Luisa, y la rápidez con
que la alzó del suelo, y los besos tiernísimos que
aplicó a los pétalos ajados. ¡Qué gracioso! Só¬
lo a un poeta podía ocurrirle una equivocación
así.
Pasaron meses, pasaron dos años. El poeta,
cada vez más enamorado; María Luisa, cada vez
más desdeñosa. No había nacido aún el Orfeo
que sedujera a aquella Eurídice, ni el Teseo que
domara tal fierecilla. Abroquelado su corazón
por la riqueza, era invulnerable a los dardos del
amor vestido de americana, y sobre todo, "ama¬


rrado al duro banco de la galera turquesa” de su
padre.
Así las cosas, tomó el poeta la decisión de pro¬
bar fortuna allende los mares: se marchó a Amé¬
rica. Perdidas las amorosas esperanzas, compren¬
dió que el oro vale más que la poesía para cautivar
corazones. Y en verdad, razón de sobra tenía,
pues mientras luchaba desesparadamente en el
Nuevo Mundo por allegar una fortuna, María
Luisa, sin sentir amor ninguno, comenzaba a
“flirtear" con Carlos Urquijo, primogénito de otro
prócer de la banca.
II
—Llévame a San Sebastián, papaíto—imploraba
María Luisa una hermosa mañana de junio, sen¬
tada en las rodillas de su progenitor.—Este calor
es insufrible, y principalmente, es de mal tono
pasar en Madrid el verano.. ¿Qué dirían mis
amigas?
-Déjales, Marichu, que tligan lo que quieran.
Estoy atareadísimo con esta baja de valores que
nos ha cogido a todos de sorpresa. No es posible
que distraiga mi tiempo con fútiles veraneos. En
cambio, yo te prometo llevarte el año que viene a
Niza, a Biarritz, en fin, a cualquier parte. Pero
ahora no es posible que nos movamos de aquí.
-¿Por qué, papá?
-Ya te lo he dicho: porque el barco sin piloto


en medio de la tempestad, pronto se va a pique.
Tú no querrás, por un ligero pasatiempo de cua¬
tro semanas, perder las comodidades de toda tu
vida, o arriésgarte a perderlas. ¿Verdad, niña,
que no? Tengo que dejarte—añadió consultando
su reloj—; me esperan en la Bolsa.
Abrazó cariñosamente a su hija, y al poco tiem¬
po se vió a la puerta de la calle. Había ya desa¬
parecido de su enérgica fisonomía el aire de dis¬
plicente ligereza con que hablara a María Luisa:
una lágrima pugnaba por brotar de sus ojos, vitri¬
ficados por los negocios. Aquella linda figulina,
carne de su carne, tenía el poder de conmoverle.
¡El, que núnca le negara nada, verse obligado
(obligado, sí) a privarla del placer insignificante
de un veraneo! Y no podía hacer otra cosa: es¬
taba arruinado, o cuando menos, sus asuntos fi¬
nancieros tomaban tal cariz amenazadador, que
ya sentía crugir los cimientos de su hasta enton¬
ces sólida Casa de Banca. Varios miilones aca¬
baba de perder con la ruidosa quiebra de la Com¬
pañía Minera, de Bilbao, y, para colmo de males,
recibía un aviso del Banco del Río de la Plata de
Buenos Aires, previniéndole que el Sr. D. Roberto
Villa, que ya estaba apunto de llegar a España,
portaba un giro contra su casa por la enorme
suma de un millón de pesetas, que debían abonár¬
sele en, efectivo. ¿Cómo disponer de aquella
cantidad en el corto plazo de una o dos semanas?
Con estos pensamientos salió de casa el padre
de María Luisa, quien, ignorando las vicisitudes
que amargaban al autor de sus días, dióse a re¬
funfuñar contra la paterna tacañería, sin saber
en quien desahogar sus iras de niña mimada.
Así transcurrieron varios días. El banquero,
taciturno apenas hablaba con su hija. Por otra
parte, el “flirt" de María Luisa con Carlos Ur¬
quijo habíá terminado días atrás, con la misma
frivolidad con que empezara. Lo raro era que
Carlos había sido el causante del rompimiento,
por motivos pueriles, que tal vez entrañaban al¬
gún misterio, inescrutable por el momento.
En esta situación de ánimo, recibió María Lui¬
sa una carta de letra conocida, pero ya olvidada,
cuyo texto y estilo eran idénticos a aquellos con
que cinco años antes la asediara el poeta enamo¬
rado. Los conceptos de la misiva eran igualmente
humildes, apasionados, respetuosos. El tiempo
no había cambiado el alma del lírico trotamundos.
Pero, ¿a qué venía el molestarla nuevamente con
la misma cantinela? Rompió la carta, indiferente
como antaño, sin dignarse contestarla. Y desde
entonces rara era la hora en que al asomarse al
balcón no viera al poeta pasar por la calle, mirán¬
dola con sus ojos soñadores, cuya inteligente be¬
lleza sentaba mal a la pobre vestimenta que cubría
el resto de su cuerpo. ¡Ay!, en vano aquellos
ojos mendigaban una mirada de amor de la esqui¬


TABACO PURO FILIPINO


Un cigarro exquisitamente lim¬
pio para personas distinguidas


30 por 10 centavos
20 por 8 centavos


va deidad, encastillada en el orgullo: el mismo
desdén de otros tiempos congelaba las pupilas de
María Luisa al chocar con las del mudo adora¬
dor. Y sin embargo, seguía el cuitado rondando
la fastuosa mansión, pero cada vez más triste,
tanto, que diera pena a cualquiera que no fuese
María Luisa.
III
—La llama su papá, señorita—dijo la doncella
apareciendo en el umbral del cuarto de María
Luisa.
-¡Qué extraño!—pensó la joven.—Nunca ha
necesitado papá avisarme de este modo.
Corrió presurosa al encuentro de su padre, y lo


Sólo por ti he tenido el valor de no matarme, al
derrumbarse los últimos puntales de mi riqueza.
—Eso no es posible, papá. Díme que no es
cierto eso; que es una broma tuya para asustar¬
me. Mas... ¿qué te pasa? ¿Lloras?...
—Sí hija mía, lloro; lloro por ti, que vas a que¬
dar en la miseria el día que yo te falte.
—Pero, ¿por qué no recurres a tu amigo Ur¬
quijo para que te salve del apuro?
-He acudido ya a él, pero ha sido para dejar a
salvo mi honor, cumpliendo con el último com¬
promiso impuesto por la fatalidad a mi dignidad
profesional. Los últimos restos de mi fortuna,
mejor dicho, de mi crédito, se los ha llevado hoy


halló en su despacho sentado en una antigua si¬
lla curul de inestimable valor, que sólo llenaba
en la casa un lugar decorativo. Viendo llegar
a su hija, se levantó Don Pedro presuroso, y, en
silencio, abrazó a la joven fuertemente. María
Luisa no comprendía el sentido emocional de tan
vehemente abrazo; pero no tardó en averiguarlo
oyendo las palabras que su padre dejaba caer
sobre sus oídos, antes de desasirse los cuerpos de
entrambos.
-¡ Pobre hija mía!—gemía el banquero. ¡Es¬
tamos arruinados! Acabo de vender esta casa
donde naciste y en la que he visto deslizarse los
mejores años de mi vida. ¡Nada me resta nada


(¿quién dirás?...) un antiguo empleado mío, Ro¬
berto Villa, enriquecido fabulosamente en la Ar¬
gentina en cinco años de trabajos afortunados.
Hace unos instantes ha recibido de mis manos
un millón de pesetas, las únicas que he podido
reunir con la ayuda de Urquijo, y las cuales es¬
taba obligado a entregar a dicho Roberto, en
mal hora aparecido.
María Luisa se había separado de su padre y
ya no le oía. Al mencionar éste el nombre del
improvisado millonario, comprendió tardíamente
que el nuevo potentado y su fervoroso y platónico
amante eran una misma persona. Y ella, que
una hora antes le había despreciado por centési¬


NINGUN detalle es insignificante para
que no merezca de parte de los fabri¬
cantes de BUICK el más esmerado cui¬
dado. Los herrajes de BUICK, por ejem¬
plo, se hallan diseñados por expertos en el
arte de trabajos metálicos. Diseño distinti¬
vo y de bello estilo en todas sus guarniciones
interiores de metal, se hallan en consonancia


con la reputacion de BUICK por su refina¬
miento y lujo.
La cuidadosa atención prestada a los de¬
talles más insignificantes es el fundamento
de su admirable éxito, creando un standard
mundial en el valor automovilístico.
Permitanos le demostremos algunos de los
detal es que contribuyen a que sea BUICK.
lo admirable que es. Visítenos en nuestro
salon de exhibicion.


Automotive Sales Lompany
Pinpin y Muelle del Banco Nacional


ma vez, mirando tan sólo a su ropa raída, tendría
en breve que salir de aquella casa que ya tenía
otro dueño, siguiendo a su padre por los implaca¬
bles eriales de la indigencia, donde sus manos de
muñeca y sus pies indolentes y blancos como co¬
pos de nieve irían dejando en los zarzales del
páramo túrdigas de piel y rubíes de sangre. ¡Oh,
no! Ella sabría atraer de nuevo al poeta millo¬
nario, que la adoraba (ahora estaba segura de
ello) más que el fatuo de Carlos Urquijo que (ya
se aclaraba el enigma de la ruptura) la había
dejado al ver la inminente quiebra de Don Pedro
Múgica. ¿Cómo no corresponder al poeta, si
hasta le encontraba guapo y elegante desde que
supo que, además de versos, firmaba cheques de
un millón de pesetas? Sí; todo se resolvería; es¬
taría en acecho todo el día, y cuando pasara bajo
su balcón el tímido galán, ya no sería un clavel
mustio lo que besaría entusiasmado, sino otro
fresco y rojo que ella enfloraba en el rostro di¬
vino: su propia boca, que se ofrendaría gustosa,
con tal de salvar a su padre de la ruina y de
salvarse a sí misma (esto no lo decía ella) de
las lacerías inherentes a la horrible pobreza.
Reflexionando así, y ya de vuelta en su cuarto,
sobre un cojín de damasco vió un pequeño sobre
llegado por el correo interior y puesto allí por la
doncella mientras ella hablaba con su padre.
Viendo la letra, se inundó de alegría su bellísimo
rostro: era carta de Roberto. Abrióla con premu¬
ra, pero apenas la hubo leído, cayó medio desva¬
necida sobre una silla, en tanto rodaban por sus
mejillas gruesas lágrimas de dolor y de despecho.
Así decía la carta:
"Por tu amor hubiera dado mil veces la vida;
¿cómo, pues, no había de conseguir enriquecer¬
me, si la presea de mi triunfo podía llegar a ser


tu adorada persona, jamás olvidada durante los
cinco largos años de mi ausencia, y más grata
para mi alma que todos los millones que en di¬
chosas especulaciones he logrado reunir? Pero
te sabía orgullosa; conocía sobradamente tu
soberbia, y no me placía en modo alguno que,
si llegaras a quererme, fuera por mis riquezas.
Por eso, rico ya, aparecí ante ti tal como era
hace cinco años; un miserable mendigo de amor,
un pobre iluso, audaz hasta el punto de atrever¬
me a soñar en la hija de mi propio jefe, pero
falto de una dorada peana donde poder alzarme
a tu nivel. ¡Ironías de la suerte! Ahora soy yo
el encumbrado y tú la pobrecilla que al trocar
su regalada existencia por otra de privaciones,
pagará a la vida, que es lucha y dolor y no mo¬
licie y solaz, el tributo de sufrimientos que a
todos nos cobra tarde o temprano.
“No pudiendo hacer otra cosa, huyo de tí para
siempre, desgarrándome el alma al decirlo. Voy
a París en busca del olvido, del olvido que Ver¬
laine libaba en el ajenjo, y que yo buscaré en
el espíritu rubio del champagne y en las risas
estrepitosas y acariciantes de las cocotas.
“Comprendo que esta carta es cruel; pero
culpa a la incomprensión de tu inteligencia y
a la dureza de tu corazón el triste fin de lo que
pudo ser la dicha de ambos.
“¡ Adiós, única y última ilusión de mi vida...
adiós... para siempre!—RoBeRTO.


María Luisa, casi desmayada, seguía reteniendo
en la crispada mano la postrera carta del poeta,
justa como una sentencia, cruel como un castigo.
SANTIAGO ARELLNO YTURRIA.


PBAARRABABRTTBRGASRRPATBTBTRTBTBOBOGCROBBBABAETAGBRRRNTT SARRARPRABTBTRTRORGPBTRTBNBEGEATROBABGRTRIRABARSRTRTRRRGTTRIRORS
AVISO
E
La Administración de esta Revista po¬
ESTA
ne en conocimiento de los señores sus¬
criptores y anunciantes que EXCEL¬
IBEEVISTA
SIOR sale con un día de anticipación,
por lo menos, a los días 10, 20 y 30 de
está lmpresa por

cada mes. Todos aquellos suscriptores
y anunciantes de Manila que no reciban
sus respectivos números a su debido
E
MEI
tiempo, sírvanse llamar al Telefono
I
2-16-54 para formular su reclamación
M
dentro de un plazo de dos días. Se rue¬

ga también a todos los suscriptores que
S
cambien de residencia, den a esta Admi¬
5 5
RADINO
nistración las señas de su nuevo domi¬
cilio.


ETTTANBEBRBIRGBRERECEMRABABRBEBGRBEBRARBNRORIRBEBERARORORAROP BRRERGRRTBRBIARBTRRERIBABRBRBIBARABABRRGRBRTRARTARRARRBEBEBERORRS


Coscelaloz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes .................... ₱1.00
3.00
En Provincias—Trimestre adelantado ...
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36--31
P. O. BOX 149


P
-
BATERIAS ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CARO SERVICE
Tel. 5-69-44
101 P. Faura




ESTABLECIMIENTO DE MATERIALES PARA ARTISTAS
ESCULTURAS. RELIEVES Y MOSAICOS MOLDURAS Y
MARCOS DORADOS, PUBLICACIONES ARTISTICAS Y
EXPOSICION PERMANENTE DE CUADROS
DE
Alfonso T. Ongpin
AVENIDA RIZAL No. 418
TELEFONO No. 23853
SANTA CRUZ. MANILA


El mejor valor


Adjetivos a granel—Sí. Sin embargo son
tan necesarias para describir la AGFA
BILLY. Véala hoy y cómprese una.


BOTICA BOLE
DEPARTAMENTO DE FOTOGRAFIA


NINGUNA ilustración puede ha¬
 cer justicia a la Nueva AGFA
BILLY. No importa lo que Vd.
sepa con respecto a cámaras foto¬
gráficas—no importa lo que Vd.
jure de ciertas marcas—he aquí la
revelación sobre cámaras.


La Cámara más compacta
La más facil de enfocar


EN UN ABANICO
Drink! for you know not
Whence you came nor Why;
Drink! for you know not
Why you go nor Where
-Omar Khayam
Para tus manos de princesita
de la poesía del gran Rubén,
este abanico donde palpita
como un perfume, tu olor, mi bien.
Para tu almita cándida y buena
que nunca debe saber el mal,
son estos versos donde la pena
pierde su brillo sentimental.
Deja a los sueños que vuelen altos,
hasta la luna, desde la mar...
Vive tu vida sin sobresaltos
cual dice el persa lírico Omar.
Bebe del vino de la alegría,
a grandes sorbos, sin respirar,
y nunca pienses en que algún día
tendrás dolores de tanto amar.
¿Para qué quieres que el negro arcano
se abra a tus ojos inquisidores?
¿Para qué quiere tu loca mano
abrir el cofre de los dolores?
Naciste bella, sencilla y suave,
y blanca y pura, como una flor;
vive la vida feliz del ave
que nunca supo del cazador.
Para las glorias de amor naciste,
para los éxtasis de la ilusión...
¿Para qué quieres, niña, ser triste,
imaginando negra traición?
Mientras el cielo de tus amores
está sin nubes, sin un manchón,
no lo macules con tus temores
de una lejana separación.
Deja a los sueños que vuelen altos,
hasta la luna, desde la mar;
vive tu vida sin sobresaltos
cual dice el persa lírico Omar.
ANTONIO A. ZACARIAS.


UINETAS
KUNDIALES


Las fuerzas inglesas de ocupación en el Rin
(Alemania). El segundo Regimiento de
Hampshire haciendo ejercicio en Bingen du¬
rante las vacaciones de Pascuas, en los que
reinó un tiempo muy crudo, permaneciendo
el gran río totalmente cubierto de nieve.


De la revolución Afgana. Una columne
de las tropas del "modernista" y destronade
Amanulah, marchando, trajeadas a la euro¬
pea, para practicar un reconocimiento.


S. M. el Emperador Hirohito, del
Japón, pasando revista a sus fuer¬
zas de tierra, la cual revista fué


Lili Alvarez, además de ser una de las mejores juga¬
doras de "tennis", es maestra también en todos los deportes, y
entre ellos el del "sky” que practica todos los años con en¬
tusiasmo en St. Moritz, Suiza.


una de las ceremonias más brillanes e imponentes de la coro¬
nación del 124 sucesor del Trono japones y que mereció calu¬
rosos elogios de los forasteros ertranjeros.


El ex-Ministro Sr. Ossorio
Gallardo pronunciando en el
Teatro Rosalía de Castro, de
La Coruña, España, un nota¬
ble discurso durante la Fies¬
ta del Ahorro celebrada en
aquella ciudad con gran solem¬
nidad.
El
desgraciado submarino
"S-4” de la armada de los Es¬
tados Unidos de Norteaméri¬
ca, que el año pasado se hun¬
dio pereciendo en él tras una
espantosa agonía, que conmo¬
vió al mundo entero, toda su
tripulación, ha sido puesto a
flote y será de nuevo hundido
para probar varios aparatos
de salvamento de reciente in¬
vención. En la fotografía apa¬
rece el submarino “S-4" ama¬
rrado al costado del remolca¬
dor "Falcon.


El cadáver del Gran
Duque Nicolás Nicolaie¬
vich, de Rusia, tío del di¬
funto e infortunado Zar
Nicolás II y General en
Jefe del Ejército Impe¬
rial ruso durante la gran
guerra expuesto en la
cámara mortuoria en su
palacio de Antibes, Fran¬
cia.


La Srta. Amelia Earhart, que ha
ganado la distinción de ser la pri¬
mera mujer que ha atravesado el
Atlántico por la vía aérea, como
pasajera.


uRo


Gó un cigavullo
cuga Subeucudad
no e diAcute


Tel 21802 Misericordia 555
MANILA



NUESTRAS
ENTREVISTAS


Sra. Angela S. de Jaranilla
P


Yo soy un enamorado de la mujer
bisaya.
He sorprendido en su mente siempre
una cultura excepcional y en su corazón
un venero de arte inagotable. Aquellas
damas y señoritas de Iloilo y Negros
más dulces que el azúcar de sus Centra¬
les, tienen en mí un rendido trovador.
Y hoy voy a tener el honor de presen¬
taros a una dama ilonga que por todos
conceptos ocupa en el mundo social un
lugar distinguidísimo, más que por el
indiscutible valer de su esposo, nuestro
digno Fiscal General, Don Delfín Jara¬
nilla, por sus propios y acr'solados mé¬
ritos.
Doña Angela Salazar de Jaranilla es
natural de La Paz Iloilo, aunque de pa¬
dres luzónicos. Desde muy joven se
consagró al magisterio donde continua,
no importa la alta posición social que
ocupa, ejerciendo el cargo de profesora
de literatura inglesa en la Manila North
High School.
Llegamos antes que ella, a la hora de
la cita, en su espléndida mansión de
Malate. Y un instante después la ve¬
mos apearse apresuradamente del coche
y cruzar el jardín. Salimos a su en¬
cuentro:
-Mrs. Jaranilla, vamos a vetratarnos antes.
El sol se está apagando...
¿Con esta facha? ¿Sin el vestido propio?
De ninguna manera!
Corre a cambiarse la ropa que trae de la escuela,
un sencillo vestido de colegiala, por su elegante
traje nativo! Y pocos minutos después, somos
con ella en la entrevista para EXCELSIOR
mientras se van sombreando los jardines y van
luciendo las primeras luces del crepúsculo.
-¿Qué quiere usted decirme acerca de la edu¬
cación moderna de la mujer filipina?
Que le falta una asignatura.
-¿Cual?
La urbanidad.


—¿Y del lujo inusitado que a pesar de los pesa¬
res siguen ostentando ellas y ellos en las escuelas?
Que es un dolor; que a veces la hija o el hijo
de un infeliz cualquiera lleva en prendas de ves¬
tir y hasta en alhajas, lo que sus pobres padres
necesitarían para adecentar el tugurio miserable
donde viven.
¿Cómo es que usted, Mrs. Jaranilla, sigue
ejerciendo, sin necesitarlo, su profesión, ocupando
como ocupa su esposo tan alto cargo en el go¬
bierno?
Por no romper mi vocación de niña, porque
ello me hace feliz, porque creo que forma en mí
una segunda naturaleza.
-¿Ama usted los deportes?


-¡ Muchísimo!
¿Cuál es su deporte favorito?
El tiro al blanco, la natación, el golf y las
carreras de caballos.
-¿Y las artes?
¿Cómo no amar las artes?
—¿Cuál es su arte preferido?
-La poesía.
¿Cree usted que la actual educación que se dá
a nuestros jóvenes escolares en los centros del go¬
bierno y en las Universidades, Colegios y escuelas
particulares está a la altura en que debe estar?
Sí, señor.
¿Es usted partidaria de que las filipinas que
se están educando figuren como reinas de esto,
Misses de lo otro y diosas del más allá?
De ninguna manera.
-¿Cuál sería su mayor ambición en la vida?
-Poder hacer de mis hijos unos buenos y dig¬
nos filipinos.
¿Le gusta a usted el baile?
—No mucho.
¿Y el teatro?
El teatro si, el teatro me entusiasma.
—¿Qué genero teatral le agrada más?
-La Opereta.
¿Ha viajado usted por muchos pueblos?
—Por muchos pueblos de Filipinas.


¿Qué pueblo le gusta más
Zamboanga.
Nos interrumpen unas copas de delicioso mosca¬
tel a las que mi compañero Montes rinde reverente
pleitesía. Y a propósito de bebidas..
—Mrs. Jaranilla, ¿a qué cree usted que es debi¬
da esa epidemia escolar de atiborrarse de tintura
de yodo al menor contratiempo de la vida?
—A ciertos artículos de ciertas revistas del
Exterior y ciertas películas que jamás deberían
leer ni ver los escolares.
-¿Y la cuestión moral?
Más vale no hablar de eso. Muy mal, muy
mal.
¿Debido a la falta de religión?
—No, señor; el filipino es religioso desde que
nace; la causa de la inmoralidad rampante es la
misma que causa los suicidios con yodo.
Se hace la noche, pero en redor a Mrs. Jaranilla
no hay sombras, todo es luz. Nos despedimos de
la ilustre y distinguida dama. Cruzamos el jar¬
dín.
-Good by!
—Good by!


Asas aniow


Ba


I


DE LA FERIA DEL “CENTRO
ESCOLAR DE SEÑORITAS"
Srta. Susana Casimiro,
elegida “Miss Centro Es¬
colar” de 1929 en la no¬
che de su coronacion.


En el circulo: La Prin¬
cesita de la noche de “Ce¬
nicienta” Srta. Helen Fre¬
deric, acompañada del
Principe Consorte S ta.
Remedios Danao.


Srta. Delfina de San
Sublime de¬
Agustin.
clamadora que en la no¬
che de "Poesía” del Cen¬
tro Escolar vistió con la
severa elegancia de la
mujer de antaño y decla¬
mo con la candorosa sen¬
cillez de entonces, los
versos de Bernabé, por
"La Mujer Antigua”


Srta. Celia Canseco. Gra¬
ciosa y llena de "Pep”, de¬
clamo con gusto exquisito,
los versos de Balmori por
“La Mujer Moderna" en la
noche de "Poesía” del Cen¬
tro Escolar.


-
-——
Dirección Telegréfica:
TELEFONOS NOS:
MONTE DE PIEDAD"
2-27-41 -Director
2-13-79—Oficinas
Apartado de Correos: 1071





—
E
LID UANT





CORREDOR DE FINCAAS


MONTE DE PIEDAD


CAIA DE AHORROS DE MANILA
Fundado en 1562
S


Kneedler Building


Ianila


Monte de Piedad Blda.
EMILIO DE MORETA
Plaza de Goltl. Manila, P. I.
Director-Gerente
-
—


Tel. 2-31.03
Cuarto 220


—


-









Pirituras y Aceite



A


O



O


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO", DE CALIDAD INME-
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.


845 M. de la Industria


Teléjono 2-27-92


—






gado de la Asociación de Azucareros de Filipinas
en América.


Amelila Galli-Curci, lamosa cantante de Operu.
que Pisita Munila pura dar una corta serie de
conciertos en el Opern House.





A





T


"TIPIRASCOMPAÑIADESECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910


ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila
----
-A
P


P. O. BOX 105


MANILA


Se facilita dinero en inmejorables
condiciones:


Para


adquirir propiedades.
construcciones.
reparación de edificios.
hipotecas sobre bienes raices.


Obligaciones al 7'% anual, pago de intereses
mensudimente.


Pidanse prospectos.
J. MCMICKING
Presidente.


Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
Gerente.


L.


TODOS QUIEREN UNA
PORTATIL
MAAP
Estas maquinillas se acreditan por sí solas y
resuelven en todo momento el problema de
escribir. Y a la ventaja de ser del tipo mo¬
delo para oficinas, hay que añadir la de ser
PARTATIL.
SE PREFIEREN PAGOS PARCIALES.
CAMERA SUPPLY CO.
DEPARTAMENTO DE MAQUINILLAS.
110 Escolta—Manila.
Tel. 2-39-30
P. O. Box 4778


REFRBNOLOGIR


—Bellísima lectora: beso a Vd. la mano.
—Simpático lector: vengan esos cinco.
Yo soy... ¡cualquiera! Mi nombre no tiene
importancia. Lo cual no quiere decir que yo sea,
un eualguiera. Si descubriera mi identidad, tal
vez sonreirias incrédulos, al ver el rotulito que
encabeza esta página. Por eso, prefiero ocultar¬
la, modestamente. Pero, basta de preámbulos, y
vayamos al grano.
Todo esto venía a cuento de que, a partir desde
el número próximo de esta acogedora revista, les
iré descubriendo el origen de los refranes y de las
frases o locuciones vulgares, muchas de las cuales
tienen un origen bastante extraño.
Pero ante todo, conste que estas explicaciones
serán el producto de mis trabajos personales, de
investigaciones minuciosas y estudios profundos.
Claro está que yo no serviré estas conferencias
tan interesantes, con la vulgar regularidad con que
el panadero sirve todas las madrugadas, la corres¬
pondiente ración diaria. Eso sería imposible.
Mis ocupaciones, mis estudios y mis investigacio¬
nes no me dejan tiempo para tanto. Sin em¬
bargo, procuraré satisfacer su natural ansiedad,
con una regularidad que ya la quisieran en la
Isla de Ingenieros.
Y con el plausible objeto de que tengan Vds.
una ligera idea de estas difíciles cuestiones, voy
a relatarles los descubrimientos realizados por un
refranólogo de cuyo nombre no me acuerdo ni
falta que hace.
Dice ese señor, que ha descubierto el origen de
dos frases o locuciones comunes, que son: “Está
entre Pinto y Valdemoro" y “Ahí me las den to¬
das"
¡Oido al parche!, digo, ¡ojo al papel!


Había una vez un individuo con una curda que,
sin llegar a ese estado que en Filipinas bien pu¬
diéramos llamar, de "soldado americano", o sea,
que no daba con sus huesos en todos los adoquines
de la calle, es lo cierto que había agarrado una
tajada, de las de pronóstico reservado.
Nuestro hombre, que era natural de Pinto vi¬
llorio de la provincia de Madrid, (véase el dic¬
cionario, donde acabo de verlo), salió del pueblo,
y se dirigió a Valdemoro, que sólo está separado
de su paisano, por un arroyo de escaso caudal.
El fiel discípulo de Baco, tuvo entonces una de
esas ocurrencias tan frecuentes y tan graciosas
en los individuos que se encuentran en situación
semejante, y fué que, colocándose en la orrilla del
aroyo que daba a su pueblo, decía:
—Ahora estoy en Pinto.
Luego, pegaba un salto, y al dar con sus costi¬
llas en la ribera opuesta, exclamaba con júbilo:


-Ya estoy en Valdemoro.
Repitió el juego varias veces, con terquedad
propia de su estado, hasta que agotadas sus ya
dehilitadas energias, vino a caer en el inocente
arroyo, y entonces comenzó a dar voces, gritan¬
do:
—Y ahora estoy, ¡entre Pinto y Valdemoro!


En cierta época y en un lugar de cuyo nombre
más vale no acordarse, (será lo mejor, porque
realmente no me acuerdo), había un hombre que
sin llegar a malo, tenía un genio de mil demonios
y una fuerza de 40 Hp.
Este buen señor, había cometido una ligera
falta y queriendo el Alcalde del pueblo demostrar
que a la diosa de la Justicia no se la representa
vendada por estar jugando a la gallina ciega, sino
por alguna otra razón, y temiendo al mismo tiem¬
po los ímpetus del señor de los 40 Hp., decidió
que uno de los alguaciles mas robustos y decido¬
res, realizara la dificil aprehensión.
—Hazle saber—advirtió al Alcalde al corchete,
para darle más ánimos—que vas en mi propia re¬
presentación, y por tanto, lo que te dijere o hi¬
ciere, lo consideraré como ofensa inferida a mi
propia persona!
Marchó el alguacil y al cabo de largo rato, re¬
gresó con un carrillo que echaba llamas y llevan¬
do en la mano derecha dos o tres muelas que se
habían declarado en huelga forzosa.
Preguntóle el Alcalde que le había pasado, y
por qué no llevaba a su hombre, entablándose el
siguiente diálogo:
—Señor Alcalde yo bien lo intenté, pero... no
me dejaba el dolor. (Y el infeliz se señalaba el
hinchado carrillo). Me ha dicho, que si el Señor
Alcalde va en persona, ya charlarán un ratito.
—Pero, en fin de cuentas, ¿qué ocurrió?
-Me parece haber entendido (repuso el guin¬
dilla, mientras se daba masaje en un carrillo),
que lo que ese hombre me haya hecho a mi, es
como si lo hubiera hecho al Señor Alcalde, ¿no
es verdad Señor Alcalde?
¡Exactamente!, pero acaba.
-¡Pues sepa el Señor Alcalde, que ha recibido
una tremenda bofetada, en la mejilla izquierda!
Y la autoridad del pueblo, que ya estaba pensan¬
do en las mejores razones que podría aducir para
evitar tan peligrosa entrevista, no pudo conte¬
nerse, y eclamó:
—Pues... ¡ahí me las den todas!
De modo que hasta el día 20, si Dios quiere.
—Bellísima lectora: a los pies de Vd.
-Simpático lector: ¡chócala!
Dr. CACASENO.


Sr. Leopoldo R. Aguinaldo, reciente¬
mente elegido Presidente de la Cámara
de Comercio Filipina.


Don Alfonso Félix y Gil, probo y an¬
tiguo funcionario del Gobierno, que por
sus propios méritos y con beneplácito
general ha sido exaltado muy justamen¬
te del cargo de primer Fiscal Auxiliar
al de Fiscal de esta Ciudad.


UN ADIADOR FILIPINO
De cuando en cuando aparece en la prensa algo
relativo a la aviación filipina, pero todo ello
pasa sin que nada definitivo se haga.
Se conocen algunos nombres de filipinos que
han alcanzado el grado de aviadores; pero se
ignoran otros. Ahora que la prensa ha vuelto
a preocuparse de la aviación filipina, parece opor¬
tuno que demos a conocer al aviador D. Pro¬
copio Laurel.
Nació en Dagupan, Pangasinán, y a la edad
de diez y ocho años pasó a los Estados Unidos,
donde obtuvo el título de piloto. Durante la
guerra estuvo con los Aliados, y al cesar esta
se trasladó a Alemania, donde estuvo empleado
como piloto, durante dos años, en una compa¬
ñía de aviación comercial. Allí contrajo matri¬
monio con una joven berlinesa de la que ha te¬
nido dos hijos. Volvió el 26 a su pueblo na¬
tal, presentando en el carnaval de aquel pueblo
el mismo año, un aeroplano de su propia con¬
fección.
Ofreció sus servicios al gobierno y parece
que no había entonces ambiente favorable para
la aviación. Ahora que parece se avecinan los
días del aire, es bueno que se sepa que, además
de Calvo y Malinao, hay un colega suyo de ex¬
periencia con el nombre de Procopio Laurel.


Sr. Procorio Laurel


NASY TUUNDUEMR


K
9
egee


&





IDILIO SINGULAR
He recibido un sobre perfumado conteniendo la si¬
guiente notita:
ANGELA MARíA: Tengo una duda muy grande que
quiero que Vd. me la resuelva. Un joven muy simpáti¬
co me asedia, y como yo suelo ir siempre bien acompaña¬
da, el sibio en que puede cambiar algunas palabras conmi¬
go es la iglesia los domingos. El joven no me disgusta,
pero su desparpajo al aproximarse a mí en la iglesia me
preocupa, porque puede enterarse mi madre, y porque
creo que la casa de Dios no es el lugar más adecuado para
estas entrevistas. ¿Que hago?—MARI Luz.
Hace tiempo, pero mucho tiempo, que los templos co¬
bijan bajo sus bóvedas, y en el breve tiempo de una misa,
corazones que laten al unísono. Padres que vigilan a sus
hijas como feroces sabuesos a quienes no se les escapa ja¬
más la presa, hallan en las iglesias un rato de descanso a
su ininterrumpida vigilancía. Y es entonces cuando la ju¬
ventud se aprovecha para decirse con los ojos, y hasta con
los labios, lo que no pudieron decirse en otras ocasiones y
otros sitios.
¿Que a va hacer Mari Luz? Pues seguir como hasta aho¬
ra. No la diré que no se preocupe, porque eso no puede
ser. El desparpajo de su pretendiente, por una parte; por
otra, el recinto sagrado en que tiene lugar la ronda. ¡Pe¬
ro aumentan tanto el encanto de un palique los peligros...!
No, Mari Luz, no. No es que yo le aconseje haga cara
al mozo en el templo en que se ven. Si pudiera Vd. verse
con él en otra parte, hágalo y dígale que la deje orar
tranquila cuando vaya Vd. a la iglesia. Pero si no le dejan
a sol ni a sombra, si el muchacho es simpático y bueno, si
Vds, se quieren y el niño alado se empeña en hacer de la
casa de Dios el único sitio de cita... ¡Qué le van Vds.
a hacer!
Pueden Vds. hacer una cosa. Y deben hacerla.
Prometer a la virgencita que les mira protectora desde el
altar, que en breve tiempo habrán Vds. de jurarse amor
eterno en la misma iglesia que bajo sus bóvedas protegió
un idilio tan singular.
Pero mucho ojo Marí Luz con el mozo simpático que
no se atreva a prometer tan feliz desenlace... ¡Mucho
ojo!


Refiriéndose a las impurezas de la cara,
en uno de sus
“Consejeros Higiene y Belleza"


una conocida escritora dice: “Es
necesario se laven la cara todos
los días CON AGUA CALIEN-
TE.”


'STE no es más que uno de los mil y un
1 consejos de médicos y especialistas en el
cuidado de la piel, sobre la indispensable ne¬
cesidad del uso cotidiano del AGUA CA¬
LIENTE.. Los miles de personas que abun¬
dan en encomios sobre sus


CALENTADORES DE GAS
pueden enterarle de los efectos tonificantes
de los baños calientes, lo mismo que de los
muchos usos del agua caliente: fomentos,
desinfección eficacísima de los platos, va os
y otros utensilios.
TON un Calentador de GAS, Vd. no tiene
O necesidad de esperar. Dé vuelta a la
llave, e INSTANTANEAMENTE el AGUA
CALIENTE chorrea—a la temperatura de
su cuerpo.


Manila Gas Corporation
Sala de Exhibiciones:
Oficina Central y Fáhrion:
CALLE DAVID No. 5.
CALLE OTIS. PACO.


*


ARELLANO ART STUDIO
Samanillo Building


Escolta ó19


Tel. 2-38-37
—-
--


ANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
227 Espeleta
Tel. 2-83-76
Sta. Cruz, Manila



ASERRADORA MECANICA
DE
Tuason y Sampedro, Inc.
Globo de Oro Nos. 801 al 817, Quiapo, Manila
Telegramas: "LAGARIAN"—Tel. No. 23756
PREMIADOS CON “MEDALLAS DE
ORO"—EXPOSICION INTERNACIONAL
"PANAMA-PACIFICO" SAN FRAN-
CISCO, 1925
Grandes existencias de maderas de todas
clases, especialmente de primero y segundo
grupo, en bruto y aserradas.



Tluestro Próximo Primer Tlúmero
Extraordinario
222
 IGUIENDO esta Revista el plan que se ha trazado, tiene en pre¬
paración un hermoso e interesante número extraordinario pa¬
ra la Semana Santa, que será el primero de este año y equival¬
drá a dos números ordinarios, por su texto e ilustraciones.
Siete planas a tres colores reproduciendo siete Cristos famosos en Ma¬
nila; siete artículos, debidos a la pluma de conocidos, y laureados escritores,
relatando la historia y la leyenda de cada escultura; una página, también a
tres colores, reproduciendo la imagen de una Virgen Dolorosa muy vene¬
rada en Manila y un artículo dedicado a los inenarrables dolores de María;
una reproducción en tricomía de un cuadro de la escuela italiana; un soneto
de uno de nuestros mejores poetas, y otros artículos más, todos ellos intere¬
santes. Y además, el texto acostumbrado de todo número ordinario y una
artística y típica portada a dos colores.
He aquí, en síntesis, lo que será nuestro próximo número extraordina¬
rio. No deje de adquirirlo, si no es suscriptor.
Su precio de venta para aquellos que no sean suscriptores de nuestra
Revista, será de P0.50.


BAJO OTROS CIELOS


Washington, D. C.
Enero de 1929.
PSTAMOS en pleno invierno. Esta afirma¬
ción parece una perogrullada pero es la
U) pura verdad y no hay mentira alguna en
decirlo. ¡El invierno! ¿Pero qué es el
invierno?, pregunto yo. Para los que nunca han
sufrido un invierno se figuran que es la cosa más
divertida del mundo. Yo, que he sufrido ya diez y
ocho inviernos seguidos, les digo a ustedes que es
la cosa más desagradable del mundo y no tan sa¬
ludable e higiénica como afirman muchos. Es¬
tamos gozando ahora de una ola de frío espantosa.
Por ejemplo, en la calle la temperatura es de 10
grados sobre cero. Eso es simplemente una in¬
famia del tiempo. Esto quiere decir que si uno
está en la calle por espacio de 25 minutos se le
hielan las orejas, las narices, las manos y los pies.
Si a esto le llaman cosa higiénica, que venga el
Moro Musa y lo vea. Si uno pone un vasito de
agua al aire libre, al cabo de 10 minutos el agua
se ha convertido en una masita de hielo muy dura.
Dicen los entusiastas del invierno que esta esta¬
ción es la más saludable del año y que el frío se
lleva a paseo a los microbios. Yo puedo afirmar
que esto es una simple mentira. Veamos el por
qué. En la actualidad hay en Washington una
epidemia de influenza o “flu” como se dice. El
Departamento de Sanidad tiene anotados más de
mil casos. Y los que no se registran ascienden pro¬
bablemente a otros mil. Total, dos mil casos de
"flu” Durante todos los inviernos gozamos de
otra epidemia: la pulmonía. Ahora hay como más
de 400 casos registrados. Por el Canadá, donde el
frío es todavía más duro que en esta capital, hay
una epidemia de difteria. Todas estas calamida¬
des provienen del invierno. Repito que si esta
estación es la más saludable, entonces tengo que
confesar que estoy equivocado de punta a punta
y que mi concepto del clima es erróneo en todos
sentidos. A mí no me entra el invierno ni a ti¬
rones. Me gustan la primavera y el verano. El
otoño es la cosa más melancólica que puede uno
figurarse. Eso de ver como las hojas de los ár¬
boles van cayendo al suelo una por una, todo
amarillas, muertas, faltas de savia, es una cosa
sumamente triste para mí. Nacido en una tierra
como esa en que los árboles permanecen de un
color verde todo el tiempo, me produce una me¬
lancolía sin igual contemplar los árboles de por
aquí sin una hoja, sin nada que indique vida.
Por eso espero con ansia la llegada de la primave¬
ra en que veo como se pueblan de hojas verdes los
árboles y de hierba las praderas.


Acaba de clausurar sus sesiones la Conferencia
Panamericana de Arbitraje y Conciliación. ¿Fué
un éxito o no lo fué? Puedo asegurar que fué
más bien un éxito que un fracaso. Las opiniones
cambian, pero es imposible negar que se ha lle¬
gado a un acuerdo en lo que toca a la conciliación
y al arbitraje en este continente. Se firmaron
una convención sobre arbitraje y otro poryecto
de protocolo sobre conciliación y, además se llegó
a un arreglo amistoso en la cuestión peliaguda de
Bolivia y Paraguay, que amenazaba con una gue¬
rra en pleno continente americano. Argentina


La señora Sofia del Campo, famosa soprano chilena
que tomó parte en el último concierto celebrado por la
Unión Panamericana en Washington.


fué la única nación americana que no concurrió a
la Conferencia Panamericana. Los argentinos
creen con razón o sin ella, que en esto no me meto
yo, que los norteamericanos no juegan limpio con
ellos. Lo cierto es que de todas las repúblicas
americanas la Argentina es la que nunca con¬
cuerda con las opiniones de los yanquis. Desde
la celebración de la Sexta Conferencia Paname¬
ricana en La Habana, en enero y febrero del año
pasado, en que el entonces Embajador argentino
en Washington, Dr. Honorio Pueyrredón pro¬
clamó la igualdad de tarifas aduaneras en el con¬
tinente y perdió su punto, los argentinos no los


tienen muy buena voluntad a los norteamericanos.
Cuando el Presidente electo Hoover andaba por
las calles de Buenos Aires oyó unos cuantos vivas
a Sandino, el “héroe” nicaraguense para los ar¬
gentinos y el "bandido" para los norteamericanos,
que no deben haberle hecho una impresión muy
agradable, aun cuando Hoover no entienda ni
jota de español.
Pero la Conferencia de Arbitraje y Conciliación
puede decirse que fué un éxito rotundo para los
norteamericanos que la convocaron. Es muy
temprano aun para predecir lo que resultará de
esta conferencia. Hay que dar tiempo al tiempo.


La música hispanoamericana se va propagando
por todos los ámbitos de los Estados Unidos. Esto
se debe a los esfuerzos incesantes que para difun¬
dir esa música está haciendo el Consejero de la
Unión Panamericana, Mr. Franklin Adams, que
ha tomado el asunto con verdadero calor y ha con¬
seguido ya triunfos resonantes. Los fines que
persigue la Unión Panamericana no sólo aba¬
barcan el mejoramiento de relaciones amistosas
entre todas las repúblicas americanas, el fomento
del comercio interamericano, sino que incluye la
difusión de la música de aquellos países en los
Estados Unidos. Se han celebrado ya en Was¬
hington, bajo los auspicios de la Unión Paname¬
ricana, cuarenta y tres conciertos de música ibe¬
roamericana exclusivamente. Estos programas
se difunden por el radio de suerte que sus oyentes
ascienden a millones y millones de personas en
todos los rincones de los Estados Unidos.


Capitán William J. Stannard. Director de la Banda del
Ejército de los Estados Unidos, que marchará para Sevilla a
lomar parte en la Exposición Iheroamericana.


El notable celistu Ennio Bolognini, de la Argeati: a.
que lomó parte en el último concierto de la Unión
Panamericana en Washington.
En el último concierto celebrado en diciembre
pasado en honor a los delegados a la Conferencia
Panamericana de Arbitraje y Conciliación toma¬
ron parte tres artistas iberoamericanos, todos ellos
notabilidades en el ramo a que se dedican. Sofia
del Campo, famosa soprano chilena, Dyla Josetti,
pianista brasileña, y Ennio Bolognino, celista ar¬
gentino, ofrecieron al público todo cuanto pueden
dar de sí en el divino arte musical.


La Banda del Ejército de los Estados Unidos,
una de las mejores con que cuenta este país, mar¬
chará para Sevilla en mayo próximo a fin de dar
una serie de sesenta conciertos en la Exposición
Iberoamericana de Sevilla. Sólo tocará música
del Nuevo Mundo y a su viaje de regreso pasará
por Madrid, Barcelona, San Sebastián y París,
ciudades estas en donde también dará conciertos.
Los músicos están muy entusiasmados con este
viaje y la banda en pleno está tomando lecciones
de español. Esto, cveen ellos, es de la mayor im¬
portancia, porque los músicos tienen deseos de en¬
tablar amistades con las sevillanas y esto no se
puede hacer de otro modo que aprendiendo el
español.


39


MANUEL B. MONTES.


Maravilloso Aparato de Radio de Hoy.


INGUN aparato de radio puede
igualarse a las sobresalientes cua¬
Lt lidades que se encuentran en esta
sencilla y bellísima RADIOLA de la Se¬
rie “60"... la novísima A-C SUPER-
HETERODYNA que funciona directa¬
mente por medio de la corriente eléctrica
del hogar.
La Superheterodyna ha sido siempre
el tipo mejor en aparatos de radio, pero
hasta ahora ha funcionado con baterías.
Estos nuevos aparatos no tienen esta in¬
conveniencia; funcionan simplemente


conectándolos al enchufe de luz eléctri¬
ca más cercano y abriendo la corriente.
La pasmosa belleza del sonido, la cla¬
ridad, el volumen y la extraordinaria
simplicidad en la manipulación, serán
una sorpresa para usted, proporcionán¬
dole el mejor entretenimiento que puede
usted imaginarse. Hay tres hermosos
modelos que pueden verse en nuestra sala
de exhibición. Venga y oígalos; con¬
cierte un convenio para instalar un apa¬
rato en su hogar.
Hacemos demostraciones todas las no¬
ches de 8 a 10, excepto los Lunes.


RADIO CORPORATION of the PHILIPPINES


THE RADIOLA SHOP—68-70 ESCOLTA


JAMES G. HARBORD, Presidente


El mundo de la Mujer
Ea


Elegante vestido de cre¬
pé de China rojo, de forma
original y adornado con
una caida de flores, con¬
feccionadas con el mismo
material, en el hombro iz¬
quierdo.


Lindo vestido de
satén verde gris
fruncido en un lado
del cuerpo y con
adornos de botones
de acero.


Elegante sombrero de fiel¬
tro color "beige" con borda¬
dos de color marrón.


Sombrero de fiel¬
tro negro, adornado
con una cinta de
satén anudada a un
costado.


DEPORTES


Del Campeonato de Bolos para Señoras y Señoritas, de la Sociedad del Tiro al Blanco de
Manila. De irquierda a derecha: La Srta. Lili Raquiza ganadora de las tres copas correspondien¬
tes al "High Single” "High Triple” y "High average"; el Sr. Hermógenes Alonso y la Srta. Es¬
trella Fuentes, ganadores de las copas para parejas mixtas.


El Sr. Brodt, del “Times” que ha sido
declarado Campeón, en el torneo de "Golf"
entre los “chicos" de la Prensa, llevándose
las copas del primer puesto y la del "Low¬
est Score".


Nuestro compañero Federico García, una
de las “efes" con que se inscribió EXCEL¬
SIOR, en el Campeonato de “Golf” de Pe¬
riodistas, ganador de la copa del segundo
puesto.


PASANDO ELRATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Consonante.—3. Arseniato de zinc.—7. Artí¬
culo.—9. Pronombre.—10. Cantidad.—11. Termi¬
nacion de infinitivo.—12. Avestruz Australiano.
—13. Letra Griega.—15. Tienen canas.—19. Rio.
—21. Verbo.—22. Unido a otro.—23. Preposicion.
—24. De los militares.—26. Letra.—27. Bebida.
—28. Percibir olores.—29. Terminacion.—33.
Repeticion.—34. Negacion (invertida) .—35.
Componer.—39. Existe.—40. Voz grosera.¬
41. En forma de ovalo.—42. Para arrullar a los
niños.—43. Tranquilidad.—44. Consonante.-
46. Repeticion.—47. Virtud cardinal.—49. Ver¬
bo.—50. Reino.—51. Contraccion.
VERTICALES
1. Rio.—2. Tiempo de verbo.—. Divertido.
—5. Melindrosa.—6. Engañada.—7. Pronom¬
bre.—8. Termincion de infinitivo.—13. Anima¬
les.—14. Con sorna. —15. Negacion.—16. Va¬
riedad de manzana.—17. Composicion poetica.
—18. Voz de arriero.—19. Sucumbir.—20.
Pesado.—25. Preposición.—26. Letra.—30.
Verbo (invertido) .—31. Peninsula.—32. Entre
gad.—35. Para los niños.—36. Pergamino.
37. Facultad de discurrir.—38. Dios.—44. Per¬
cibi reon los ojos.—45. Terminacion de infiniti¬
vo.—47. Nota musical.—48. Pronombre.


CONCURSO DE MARZO
Para el mes de Marzo, regirán las mismas
reglas del concurso correspondiente al mes ante¬
rior, o sean:
.—Pueden tomar parte todos los que lo
deseen, enviando cuantas soluciones quie¬
ran, con tal de que a cada solución se
acompañe un cupón.
2.—Las soluciones deberán recibirse en esta
esta redacción no después del dia 20
del actual.
3.—Por cada solución acertada, se concede¬
rá una suscripción mensual por Abril
próximo.
4.—La solución exacta y los premiados, apa¬
recerán en el número último de este mes.
CUPON DE MARZO


Solución:
Nombre:
Dirección:


JEROGLIFICO DE MARZO


RIP
GIMAMONOMd
NOIOVDMN


PASATIEMPOS
COMEDIA


50 1


DE ASESINO


TERCO
MONEDA
50 0
HOGAR
P


E
1.—ESTA EN ILOILO
2.—ME CANSAS!


a—


-


ADIO
EO
O

L

0


Dajillas de Porcelana
En juegos completos para 12 Cubiertos de
clase superior y decorada compuesto de
120 piezas ₱69.00 a ₱150.00 los tenemos
en 20 dibujos de distintos.



ED
AS









CUBIERTOS


I




De Plata Rogers compuestos de 26 piezas



E

Ay


con estuche de ₱14.50 a P25.00


Ee
S

AL


LA PUERTA DEL SOL





OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


O


O





S


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


A. LURA DE SIN FEDRO & NARPI
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


TEL. 22097


P. O. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
P. O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
de la R. y N. Academia de Bellas Artes de
San Carlos (Valencia, España)
Tel. 5-52-02
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y Co.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


Printed by THE SAN JUAN PRESS—Manila


ACCAN.
AA


E
M





LONG LIP
AA


S
AtAy


MM
E


'49



P


a ,
S


M

anga


E


9





La Debana.


Cigarrillos HIDALGOS


Tabacos CORONA REAL
ILOS MEJORES EN PLAZA!


EXQUISITO--ATRACTIVO-INSUPERABLE


Administración
Sta. Potenciana 32


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
3a. época.


A. GARCIA


Editor-Prop.


NUMERO 827


MANILA, 10 MAYO, 1929


AÑO XXVI


Mosaico Decenal
¡Mayo! El mes de las frutas, mejor que
de las flores; de las clásicas romerias a Antipolo,
que van perdiendo lentamente el sabor y el ca¬
rácter que tenían las de antaño; de las famosas
Cruces de Mayo, que cada año se hunden un poco
más en el mundo de los recuerdos, de lo pasado,
de lo que fué; y de la Moderna Fiesta del Trabajo.
Con el orden y la tradicional tranquilidad
de otros años, los hijos del trabajo celebraron su
fiesta, desfilando miles de ellos en imponente ma¬
nifestación. Solo una pequeña nube, que sería


El eclipse de Sol que dentro de esta decena
ha de ocurrir va despertando cada vez mayor
interés. Numerosas son las personas que han acu¬
dido, para presenciarlo, a los puntos más extraté¬
gicos que ha de cubrir, donde se hallan ya aposta¬
dos, con los trebejos necesarios un buen golpe de
hombres de ciencia venidos, de distintas partes del
mundo.
El cable nos ha trasmitido una noticia in¬
teresante. Dentro de este mes emprenderán
un nuevo vuelo alrededor del mundo los ases de la
Aviación española Sres. Franco, Gallarza, Ruiz
de Alda y Rada. ¡Quiera Dios que lleven a


Recepción en el Consulado Japonés, por el cumpleaños del Emperudor Hirohito; cuya linea estaba formada por el Consul Sr.
Yonesaki y distinguidas personalidades de la colonia. En el inserto, el Presidente del Senado. Sr. Quezon y el Sr. Yonegaki.


de desear sea de verano, se cernió en su Congreso
al hacer explosión dos tendencias contrarias: una,
con sus pujos de roja, y otra, conservadora.
Rompiendo la monotonía de la vida social,
la recepción dada por el Cónsul Japonés con mo¬
tivo del cumpleaños del Emperador del Imperio
del Sol Naciente, ha constituído la nota social so¬
bresaliente de la decena. Huelga decir que lo
mejor y más preeminente de Manila desfiló por
el Consulado Japonés en demostración de aprecio
a S. M. el Emperador Hirohito.


feliz término su vuelo!... y de paso que recalen
en Manila.
Próximos a terminar este mosáico, nos llega
una triste y dolorosa noticia: la muerte de Don
Gonzalo Romero, hijo del ilustre periodista Don
José Romero Salas y periodista él también. Su
muerte constituve una sensible baja en las filas
del periodismo filipino y ha sido grandemente sen¬
tida por los que, como nosotros nos honramos con
su amistad. ExceLsior se une de corazón al do¬
lor que en estos momentos embarga a la familia
del querido compañero.


Parte de la inmensa
coneurrencia que pre¬
senció la reunión de
miembros del Congreso
Obrero.


LA CELEBRACION
DEL
"DIA DEL TRABAJO"
Una parte del gran
desfile de las organiza¬
ciones obreras, que to¬
maron parte en la paru¬
da del día 1.o de mayo
que, a diferencia de la de
otros años, se caracte¬
rizó por la ausencia de
las clásicas reinas.


Mesa presidencial del
Congreso Obrero forma¬
da por los Sres. R. M.
Castro P. Santa Ana,
J.- L. Arsciwals, I. Teja¬
da, S. Flores, A. D. Ora,
C. Evangelista, C. Bog
not, J. C Hilario y otros,
cuya sesión borrascosa
culminó en una huelga.
Foto T-V.T


DEL TRAGICO DESASTRE DEL
VAPOR "VIKING
Esta horrible tragedia ha conmovido
hondamente a todo Manila y ha sumido en
el dolor a varias familias que por ella
han perdido a seres queridos.
De toda su tripulación, sólo el Capitán,
un par de oficiales y unos cuantos hombres
han salvado la vida después de sufrir ho¬
ras larguísimas de mortales sufrimientos.
La explosión del cargamento de gasolina,
produjo el desastre con la celeridad del
rayo, dando apenas tiempo a la tripulación
para tirarse al agua e ignorándose aún
con certeza la causa que la motivara.
En esta plana damos algunas notas
gráficas de los supervivientes de esta
tragedia.


El Capitán, Charles A.
Olson, bajando del vapor
"Mactan", que lo trajo a
Manila, acompañado de
su esposa y varios amigos
que fueron a recibirle en
el muelle.
Parte de los tripulan¬
tes del "Viking” que solo
sufrieron ligeras quema¬
duras: J. Valdeconcha
engresador: Ig midio
Nieves, Jefe cocinero:
Tomás Padayao camare¬
ro, y Andrés Alegarbes,
engresador.


Uno de los varios su¬
pervivientes del "Viking"
que más quemaduras gra¬
ves sufrieron, al ser ba¬
jado, en la camilla de la
umbulancia del Hospital
General, del transporte
Milley" de Corregidor.


Ae VAADAG IOISANAO


Cuando los españoles antiguamente
hacían, de morirse, la tontería
dejaban una parte de su fortuna
como cristianos viejos, a una obra pía.
Pasó aquello a la historia, mudóse el viento,
Hoy las gentes discurren de otra manera
y en vez de soltar cuartos, lo que procuran
es ver, quien más, quien menos, quien se los lleva.


Aunque ignoro con que fines
me dió aver un beso Rita,
levantando la patita,
como enseñan en los cines
De lo dicho, bien se alcanza
y por sí sólo se explica
que el cine es para una chica
un gran centro de enseñanza
Y dá fácil acomodo
a toda niña aplicada,
para que no ignore nada,
prque allí se enseña todo.


—¿Sabe Vd. que al fin se acuerda
trasladar al Municipio
a otra parte?
—Ya era tiempo,
pues el actual edificio
según dice todo el mundo
se ve, de hundirse, en peligro.
¿Y a donde van a llevarlo?
—A Bilibid.
—¡Qué?
—¡Lo dicho!


¡Qué notable parecido
hay entre el tiempo y la goma!
La goma lo borra todo
El tiempo ¡todo lo borra!


Un funcionario de la antigua metrópoli que se va a una
vecina colonía.


HEACOCK


Los Collares de Perlas
19
AE
RICHBLIBD
Son irrompibles y


de color permanente


PRECIOS REDUCIDOS


H. E. HEACOCK CO.


Escolto y David


m
T
MHIIITIMII


Daña Halentina jrígoras de Camahort


AGHARBTBNBTBIBRGRGIGIBIGBRGUPRGNSNSNSNS TANGITNGIGNGIGNGTTIGIGNGRGIGIGIGNGIBRGIGRTUBNGTBIGUSNGNGIISUS
BIBITIBIIGIBIGIIBISIIBIIAIGIGIBIGIGHONG'





L pertume de las rosas
ay


—y el grato aroma de los
populares cigarrillos
ROSITAS
agradan a todas las personas
de buen gusto.


30 por 10 céntimos
20 por 8 cénlimos


TABACO PURO FILIPINO


PASTBBBGNBSRBSBOSRGBGABGTBBGTSTGSRSBRGBSOBSIBSRTSRGBRGABSTBRGRGRSRGTSUGTPGSR BRGBISISTBIATBIBTBIGIBIADBISUSRSISIISIS!


Cr
novela
qule
To ce otbto


PAR
EPIKURD POLTKA-


I
3
 NTE la aparición de un vado, supongo que
la carretera se suicidó de un modo humo¬
rístico en el “estero" al no encontrar un
puente que hiciera posible su permanencia sobre
la tierra, por que un misero camino municipal
que desde la orilla opuesta conduce al rancho de
“Funes", heredó su nombre y honores pero no su
amplitud y firmeza.
Serían las cuatro de la madrugada de un hosco
día de noviembre, cuando en compañía del dueño
y conductor del “quiles" sobre el que hacía el
viaje, traspusimos la empinada cuesta del vadeo.
Densa niebla pegajosa envolvía con opaca cari¬
cia las miseras casas del rancho desdibujadas en
el horizonte, y creyérase sueño la visión del po¬
blado a no ser por las voces amigas de los gallos
en cuyo calor el amanecer encontró cordial estí¬
mulo para el parto del día.
El humilde camino de "Funes” serpenteaba in¬
deciso entre el verde oscuro de la vegetación del
“taná" y la última hora de la noche, livida y fría,
con húmedo calor de agonizante, puso tintes vio¬
laceos al paisaje cuya tristeza timidamente ne¬


gada por la airosa silueta de algún cocotero,
aumentó por el perezoso y tardo chirriar de la
primera carreta conjugado con el huérfano aullido
de un perro que huía con los huesos de su hambre.
En breves minutos se salva la distancia que se¬
para el río del rancho y pronto atravesamos por
delante de sus primeras casas.
Lento el despertar del pueblo, como si en la
sinrazón de su existencia encontrara disculpa
para el sueño, mostraba escaso dibujo de humos
en la altura y parca actividad de trabajo en el
suelo. Y al transitar por sus calles, desiertas y
en el campo perdidas, nos siguió indiferente la
inexpresiva mirada de sus habitantes: mujeres
mudas y quietas en petátes; hombres cansinos.
vencidos por tristes y miseros pensamientos de
holganza.
Las casas, menudas jaulas de caña con techo
de "“cogong" estaban situadas a enorme distan¬
cia entre si, en desprecio al inutil valor del terre¬
no, y a su amparo, carabaos, cerdos caballos en
patriarcal libertad y en la calzada del camino,
contrastando con la cautiva existencia de un ga¬
llo de pelea, amarrado y saltarin de comba, en el
extremo seco del solar.


no de diacute


Tel 21802 Misericordia 555
MANILA


Arboles escasos y sin viento, mansa agua en
las charcas, húmeda pereza, silenciosa quietud,
completaban el diseño con que al mundo se mos¬
traba este pueblo de muertos, encerrados en pe¬
queños sepulcros de caña.
II
El “quiles” que me conducía, se detuvo ante un
caserón que ostentaba el en parte justificado
nombre de "Hotel del Porvenir" y un muchacho
en traje de playa, se apresuró a tomar mi "tam¬
pipi" mientras decía Sir y otras cosas, que él,
nunca llegó a comprender.
Por qué razón todos los mozos de posada que
he encontrado en mis viajes se complacen en
"asesinar" la lengua de Edgardo Poe?...
Esta pregunta que me he formulado infinidad
de veces, solo tiene una respuesta clarividente: la
influencia del cosmético en la cabeza del indigena
que desprecia el original brillo y delicado oleo del
coco para el cultivo de un “tabo” de charol.
El edificio del Hotel Porvenir, adolecía de un
defecto fundamental. Acribillado de esmaltadas
chapitas y carteles de papel anunciadores de
aceites, cigarrillos, leches, gasolinas y petróleos
de primera clase, estaba huérfano de esa severi¬
dad arquitectónica que se exige cuando se pagan
tres pesos diarios de pensión.
Precioso era el clásico detalle de la división en
dos del cuerpo del edificio, partes unidas por un
“pantalancito" sucio como palo de gallinero, que
hacía pensar con tristeza en el gárrulo son del
viento en las que hoy, muertas cañas materiali¬
zaban su fábrica. Una de ellas, era abacería
en sus bajos sobre los que se asentaban monas¬
ticas habitaciones de dormir y comedor, y la otra,
cocina y “casillas" en los altos, bajo los que un
cerdito vivía prisionero como ejemplo viviente y
elocuentísima demostración de la continuidad de
la materia.
El interés turístico del Hotel se reducía a dos
motivos extraordinariamente cosmopolitas; uno, la
brillante cabeza del muchacho que me llamó Sir;
el otro, la poliglotez asombrosa de los favorece¬
dores de los dos frascos de ginebra y vinaraya.
que rodeados de vasitos, decoraban la entrada:
ilocano, bicol, inglés, cagayán, chino, ibanag, cas¬
tellano, yogat, árabe, pampango, gad-dang, ta¬
galo, sanscrito, itawes, japonés y pangasinán,
más una merzcla de todos mestizo plural de todos
ellos que no lo entendía nadie.
Mi entrada en el Hotel Porvenir fué un aconte¬
cimiento en "los círculos sociales de "Funes", y la
señora Generosa Lingaten, dueña del mismo, se
apuntó un triunfo muy legítimo con la adquisi¬
ción de un huesped tan desconocido.
En aquella minúscula torre de Babel, pa’ayero
ideal para la murmuración cenagosa los comen¬
tarios sobre persona extraña tenían el sabor ex¬


quisito de la tentación a la que no se resiste; de
ahí que durante veinticuatro horas, se hablará
y supusiera desaforadamente sobre el objeto de
mi viaje, la categoría de mi persona y el capital
de que podría disfrutar.
Para unos fuí Wilson, para muchos un repre¬
sentante de los tabaqueros de América, para na¬
die una persona decente.
IIl
—Adios apo,—susurró una señora cincuentona
cuando traspuse el umbral de la abacería—.
Cuanto tiempo ha tardado Sofronio en avisarme
su llegada!... Dispense usted, son poo "pro¬
gresivos" estos mucachos... Siéntese y consi¬
dere que está en su casa... Por muchos días?...
No?... Que lástima... Con lo cerca que te¬
nemos el Reina de "Funes" Day...
—Si, es una lástima, murmuré.
Se hizo un silencio, del que como es natural,
salimos por ella.
-Lo que no comprendo es la “transportación"
que ha utilizado para llegar a esta hora...
—Un modesto "quiles"...
—Lo más indicado; un automóvil, es más có¬
modo, pero su “pagamento" elevado hace que no
se utilice mas que en verdaderos casos de "emer¬
gencia" En “quiles" dice, y desde donde...
Desde Manila?...
—Desde Tuguegarao, señora. -Antes de el, tu¬
ve que usar desde truck y auto, hasta caballo
carabao y banquilla: llevo quince días de viaje...
—No me diga usted; el viajar por aquí, es un
"romance" un verdadero "romance" de aventu¬
ras. Pero, en fin, ahora podrá descansar; está
usted solo en el hotel; claro, que lo tengo limpio
como si hubiera pedido habitaciones desde ayer;
anoche, cantó mucho la lagartija y pensé inmedia¬
tamente que ibamos a tener huéspedes “este”
día... Y de calidad, si no me equivoco...
Iba a corresponder al cumplido, cuando ocu¬
rrió un hecho memorable en los anales de mi es¬
tancia en "Funes". Una voz femenina atacó
furiosamente el "Ramona”; la voz se aproximó y
ante mis ojos viajeros por Cagayán durante los
últimos quince días, apareció una mujercita, que
al verme, sorprendida calló, intentando retirarse
después de saludar torpemente.
Apretada en carnes breve en curvas por la
elástica pubertad que en triunfo esplendoroso
mostraba su paso de niña a mujer; morena, mas
por sol que por raza; endrino el cabello con os¬
curas tonalidades de záfiro cuando la luz lo hería;
alto el pecho, firme, recogido y opuesto; carnosos
los labios, prontos a la sangre; profundos los
ojos, propicios a creer; nerviosa y esquiva: inge¬
nua y femenina, la belleza espigada y rotunda
de la linda dalaga era como luz de abril en
huerto cerrado: euforia de vida aprisionada en


RADIOLA R.CA
NADA EXISTE QUE SIGNIFIQUE TANTO PARA MUCHOS
La Nueva Radiola 64 es el tipo receptor de
radio más fino que jamás se ha fabricado
USQUE dondequiera, pague lo que sea, nada puede
compararse en receptores radio a la magnificencia en
totalidad y volumen de esta grandiosa nueva RADIOLA
64, A-C Super-Heterodina. Más de 200 ingenieros combi¬
naron su experiencia para perfeccionarla.


En hermosa tonalidad, en volumen,
en sencillez de operación, fija un nue¬
vo "standard" en receptores de radio...
único, supremo. Servicio eléctrico
completo para la operación; 11 pode¬
rosos Radiotrons R-C-A; alto-parlante
dinámico construído dentro del mis¬
mo aparato; hermosa consola; con¬
trol de una esfera.
La única manera de apreciar comple¬
tamente esta espléndida Radiola es
oyendo una demostración. Le acon¬
sejamos que venga cualquier noche,
de 8 a 10, excepto los Lunes.


RADIO CORPORATION OF THE PHILIPPINES
DISTRIBUIDORES DE LA RADIO CORPORATION OF AMERICA
JAMES G. HARBORD, Presidente
68-70 ESCOLTA
THE RADIOLA SHOP


mosura.


—Mi sobrina Felicísima...
No pude reprimir los cordiales impulsos de mi
abolengo español:
—Preciosa, señora. Digna de que alguien y
por ella, utilice su nombre para que su vida sea
un exacto reflejo de superlativo tan delicioso...
—Jesus, María y Josep...
—De nada, señorita...
Callamos. En la humilde tienda, flotaba mi
sorpresa como una interrogación amable.
IV
Acompañado de Sofronio, me retiré a "mis
habitaciones particulares” La reducida estan¬
cia, amueblada con modestia, no ofrecia nada
digno del cuento. Solamente aquel ventanal, en
cuyo marco parecía prisionero un paisaje de
Arellano, pudo compensarme de su pobreza: So¬
bre el Río Grande un “barangay" que a fuerza
de “tic-quin" intentaba ganar la altura del pue¬
blo; sobre el "panpan" de la otra orilla, un cocal
que con gesto elegante e imponderable, se erguía
soberbio con la castiza y flexible belleza del tró¬
pico.
Abrí mi equipaje; comprobé cuidadosamente
que la credencial que me acreditaba cerca del
Delegado de Sanidad, estaba en su sitio; me puse
un pyjama, encendí un cigarrillo y esperé a que
prepararan la ducha.
En aquella perezosa frailera, soñé una pequeña
novela sentimental. Desde hacia cuatro años vivía
en Manila en uso de una plena ociosidad y -como


consecuencia, hacia, vida de noche. En
cabarets, teatros alegres, bailes y cer¬
vecerias era más conocido que en mi
casa. Tuve aventuras con bailarinas de
music-hall y con artistas que creyéndo¬
se estrellas no alcanzaron mas brillo y
honores que los de la Vía Lactea. Per¬
dí dinero, peso y humor y un día, as¬
queado de mi existencia y a ruegos de
mi madre terminé la carrera; a los
seis meses ingresé en el Servicio y me
destinaron a "Funes". Afortunadamen¬
te encontraba ocasión de reconstruir mi
vida.
Volvía a la provincia de la que nunca
debí salir; a la vida tranquila y sose¬
gada, llena de esa jugosa felicidad que
se disfruta cuando están en armonía
corazón y cerebro. El pasado, muerto
desde hacia quince días, me pareció
en aquel momento una pesadilla angus¬
tiosa. El recuerdo de los consejos y ca¬
ricias de mi vieja madre, a la que fuí
a abrazar a Malolos antes de dirigirme
a mi destino, me llenaba de felicidad.
Y el de aquellas sus lágrimas de alegría
al verme hombre honrado y de trabajo,
me daban una fuerza inmensa para vi¬
vir según las enseñanzas de mi padre.
Inconscientemente derivé a Felicísima; aún
flotaba dentro de mi, la amable interrogación que
en mi vida provocó su presencia: Tagala como
mi madre, la recordaba de joven; tal vez mi padre
la amó, cuando era tan linda como ella.
La ruborosa sorpresa de la niña, me había he¬
rido amablemente. ¡ Qué dulce su mirada pidiendo
compañía con la ingenua inconsciencia de la pu¬
bertad! Que temeroso su rostro, cuando mis ojos
sonrieron a su belleza...
En aquel rincón de Luzón, podría amarla; si
era huérfana, en mi madre encontraría la suya
perdida; si pobre, en mi trabajo la mina de donde
saldría su abundancia.
Así continué soñando, hasta que Sofronio me
anunció que la ducha estaba dispuesta.
V
A las doce, almorcé. Felicísima dirigía el ser¬
vicio de la mesa; como si la conociera de siem¬
pre, inicié la conversación. Dije quien era y a
que venía y asombrado escuché de sus labios,—
¡Oh crueldad de la vida!—, que aquel pueblo, no
era "Funes”. En el cruce de Dangaran, había
confundido el camino.
Por la tarde salí del Hotel Porvenir con direc¬
ción a “Funes" y se terminó inesperadamente
aquella novela de humilde sabor pueblerino y sen¬
timental, que por no haberla vivido me decido a
escribir en este momento...


¡Huyamos del asfixiante calor de la ciudad!


CA


BAGUIO! A Provincias! Que el fresco clima de las montañas y los encanta¬
dores panoramas de las campiñas nos llaman con dulce reclamo.
Pero para tener un viaje realmente placentero, vaya en el último modelo de
BUICK. Este representa la más grandiosa obra alcanzada en el motorismo, con
fuerza capaz de desarrollar y mantener más de 120 kilómetros por hora, con los refina¬
mientos de confort, de lujo y seguridad que encontrarse puedan en los más finos coches
del mundo.


VENGA Y LE MOSTRAREMOS LOS DIFERENTES MODELOS


CONMEMORATIVO EN SU ANIVERSARIO DE PLATA


Automotive Sales Company
Distributor of Buick JIotor Cars


PINPIN Y M. DEL BANCO NACIONAL


COMO SE HIZO JUSTICIA DON ALVARO DE LUNA
Por el P. JUAN DE MARIANA, S. J.
N un mismo tiempo el rey de Castilla se apoderaba del estado y tesoros de don
Alvaro de Luna, y él mismo desde la cárcel en que le tenían trataba de descar¬
n garse de los delitos que le achacaban, por tela de juicio, del cual no podía salir
D bien, pues tenía por contrario al rey, y más irritado contra él por tantas causas.
Los jueces señalados para negocio tan grave, sustanciado el proceso y cerrado,
pronunciaron contra él sentencia de muerte. Para ejecutarla, desde Portillo, do le
llevaron en prisión, le trajeron a Valladolid. Hiciéronle confesar y comulgar: con¬
cluido esto, le sacaron en una mula al lugar donde fué ejecutado, con un pregón que
decía: “Esta es la justicia que manda hacer nuestro señor el rey a este cruel tirano,
por cuanto él con grande orgullo e soberbia, y loca osadía, y injuria de la real majes¬
tad, la cual tiene lugar de Dios en la tierra, se apoderó de la casa y corte y palacio
del rey nuestro señor, usurpando el lugar que no era suyo ni le pertenecía: e hizo e
cometió en deservicio de nuestro señor rey, e menguamiento y abajamiento de su per¬
sona y dignidad, y del Estado y corona real, y en gran daño y deservicio de su corona
y patrimonio, y perturbación y mengua de la justicia, muchos y diversos crímenes y
excesos, delitos, maleficios, tiranías, cohecho: en pena de lo cual le mandan degollar
porque la justicia de Dios y del rey sea ejecutada, y a todos sea ejemplo que no se
atrevan a hacer y cometer tales ni semejantes cosas. Quien tal hace, que así lo pague".
En medio de la plaza de aquella villa tenían levantado un cadalso, y puesta en
él una cruz con dos antorchas a los lados y debajo una alhombra. Como subió en el
tablado, hizo reverencia a la cruz; y dados algunos pasos entregó a un paje suyo que
allí estaba el anillo de sellar con estas palabras: "Esto es lo postrero que te puedo
dar". Alzó el mozo el grito con grandes sollozos y llanto, ocasión que hizo saltar a
muchos las lágrimas, causadas de los varios pensamientos que con aquel espectáculo
se les representaban. Comparaban la felicidad pasada con la presente fortuna y des¬
gracia, cosa que aún a sus enemigos hacía plañir y llorar. Hallóse presente Barrasa,
caballerizo del príncipe don Enrique: llamóle don Alvaro y díjole: "Id y decid al prín¬
cipe de mi parte que en gratificar a sus criados no siga este ejemplo del rey su padre".
Vió un garfio de hierro clavado en un madero bien alto: preguntó al verdugo para
qué le habían puesto allí, y a qué propósito. Respondió él que para poner allí su
cabeza luego que se la cortase. Añadió don Alvaro: "Después de yo muerto, del cuerpo
haz a tu voluntad, que al varón fuerte ni la muerte puede ser afrentosa, ni antes de
tiempo y sazón al que tantas honras ha alcanzado.” Esto dijo, y juntamente desabro¬
chado el vestido, sin muestra de temor, abajó la cabeza para que se la cortasen a cinco
del mes de julio. Varón verdaderamente grande, y por la misma variedad de la for¬
tuna maravilloso. Por espacio de treinta años, poco más o menos, estuvo apoderado
de tal manera de la casa real, que ninguna cosa grande ni pequeña sa hacía sino por su
voluntad, en tanto grado, que ni el rey mudaba vestido ni manjar, ni recibía criado si
no era por orden de don Alvaro y por su mano. Pero con el ejemplo deste desastre
quedarán avisados los cortesanos que quieran más ser amados de sus príncipes que
temidos, porque el miedo del señor es la perdición del criado, y los hados, (cierto, Dios)
apenas permiten que los criados soberbios mueran en paz.
Acompañó a don Alvaro por el camino y hasta el lugar en que le justiciaron
Alonso de Espina, fraile de San Francisco, aquel que compuso un libro llamado For¬
talitium fideí, magnífico título, bien que poco elegante: la obra erudita y excelente por
el conocimiento que da y muestra de las cosas divinas y de la Escritura Sagrada. Que¬
dó el cuerpo cortada la cabeza por espacio de tres días en el cadalso, con una bacía
puesta allí para recoger limosna con que enterrasen un hombre que poco antes se po¬
día igualar con los reyes: así se truecan las cosas. Enterráronle en San Andrés, en¬
terramiento de los justiciados: de allí le trasladaron a San Francisco, monasterio de
la misma villa; y los años adelante, en la iglesia Mayor de Toledo, en su capilla de
Santiago, sus amigos, por permisión de los reyes le hicieron enterrar.


¡OH EL CALORI


Pasay resulta, en esta
época, una inmensa bañera
pública, de la que pueden
hacer uso, absolutamente
gratuito, todas las bellas
ciudadanas y honorables ciu¬
dadanos de Manila y sus
aledaños, que quieran li¬
brarse por unas horas o
unos instantes de los ardo¬
res del calor que disfruta¬
mos dentro y fuera de casa.


A todas las horas de la ma¬
ñana y de la tarde, y aun hasta
bien entrada la noche, las pla¬
yas de Pasay ofrecen su aspec¬
to animadísimo, y sobre todo y
más particularmente una canti¬


dad sobrenatural de bellezas capaces de quitar el hipo
hasta a un recién nacido. Y como secuela indispen¬
sables una barbaridad de peces espadas, dispuestos a
atravesar corazones, de botetes ingenuos, de aguas malas
que a todas y a todos molestan y aún... de gansos más o
menos silvestres...
Al contemplar las fotos de esta plana, si hay alguien
que sienta calor, ¡es un “desigente”! ¡Sí, señor!, porque
como “refrescantes" nadic negará que lo son.


CMADRIGAL DE CMAYO


Por Fidel. Rojo


—Tin ti-li-lin, ti-li-lin-tin...
Suena la campanilla cascabelera en la vecina
boca-calle, y el viejo de la casa que sesteaba en
su butaca favorita, se despierta sobresaltado, cre¬
yendo que pasa el Viático...
—Lolo, hala, cómprame un tid-bit.....
—Yo quelo as-drop...
Se apretujan dos rapazuelos a las piernas del
abuelo y apenas reciben la codiciada calderilla,
pescan a correr hacia donde el sorbetero, que re¬
vive su sed todas las tardes con el alegre tintineo
de su campanilla, y pone una nota de frescura al
ambiente caldeado de la siesta.
Y con ellos, toda la ciquillería ruidosa y tra¬
viesa de la vecindad se arremolina alrededor del
carrito de helados, atropellándose, tendiendo to¬
dos a una sus manecitas sudorosas e implorantes,
para ser cada cual el primero en llevar a la boca
el pastelito de chocolate con sorbete dentro,'o la
rodajita congelada de agua de limón o espíritu de
fresas.
El sorbetero es el hombre del día. Donde quie¬
ra que vaya con su campanilla despertadora, su
carrito pintarrajeado de vivios colores, su voz
chillona y ronca, se lleva al públio de calle, hom-
bres y mujeres, niños y viejos.
Las casas que más parecían desiertas y dor¬
midas, bajo el soplo de fragua del sol de mayo,
anímanse de pronto, al paso del carrito cascabe¬
lero, y hasta en el vano de muchas ventanas,
guardadas por discretas celosías y cortinas silen¬
ciosas, asoma alguna que otra cara bonita, para
pedirle al carretero que le suba lo que los otros
bajan a buscar...
—Ice-cream..... Ice drop...
El sorbetero pasa, con su ti-lín ti-lín. Y a su¬
dar de nuevo la gota gorda. Hasta que mañana
vuelva con su "gotita helada" y su ti-li-li-lín.
* * *
El calor arrecia. Y en la ciudad pronto no
quedará ya nadie más que las moscas y el me¬
ningococo. Por fortuna, mayo es el mes de las
frutas y las hay para todos los gustos. Desde la


manga manibalang hasta el santol de blanda y
agri-dulce pelusilla. La arrebolada macopa es
la envidia de las mujercias de hoy, para quienes
se ha hecho imprescindib'e la barra de carmín.
Sobre todo en Antipolo, donde se pintan no sólo
los labios y la cara, sino hasta los lindos talon¬
citos desnudos y sus adorable piececillos...
Desde luego, las chicas prefieren los “chicos"
dulces como la miel; las ciruelas jugosas, que in¬
vitan al mordisco y la succión; y las íncamas de
carne blanca y quebradiza que en las tardes se¬
cas se licúan en la boca, salpimentadas con azú¬
car y vinagre...
Yo me contentaría con el negro lomboy, tierno
y reluciente como los ojos de mi morena; el ve¬
lludo mabolo de piel satinada y rosa, como la seda
de sus mejillas; el sol de Mayo, arriba; y a mi
lado, ella...
Mayo es el mes, no sólo de los calores y las
frutas, sino también de las "santas-cruces", para
conmemorar el descubrimiento del Sacro Madero,
verificado el año 326 por Santa Elena, madre del
Emperador Constantino, en Jerusalén, siendo
obispo de la ciudad sagrada San Macario.
Estas fiestecitas religioso-populares tienen el
encanto de juntar en sí lo divino con lo humano,
y de ser accesibles para los grandes y pequeños,
los ricos y los pobres, en la ciudad como en el
campo.
Lo mismo puede ser una “Santa Elena" la he¬
redera de un hacendado, que la hija de su lavan¬
dera; y rey “Constantino" con corona de hoja
lata y espada de madera al cinto, el hijo del go¬
bernador, como el retoño de un obrero...
Y mientras pasa la procesión, con sus perso¬
najes bíblicos o simbólicos, históricos o fantásti¬
cos, ¡cómo me gustaría volver a la puericia para
lanzar desde la copa de algún árbol, sin el temor
de ser visto, sobre las cabezas de las zagalejas,
una lluvia fina de Kananga o agua de rosas,
empapada con el perfume de mis primeras ilu¬
siones...


(Arriba)—De los
disturbios en la In¬
dia. La policía dan¬
do una carga a una
turba de "Pathans”
secta musulmana de
la frontera noroeste
de la India, a la
que se imputa el ro¬
bo de criaturas y el
sacrificio de vidas
humanas.
—La Panhkhurst
del Japón. La Sra.
Itchikawa, presiden¬
ta de la Unión Su¬
fragista Femenina
del Imperio del Sol
Naciente, muñendo
en las calles por el
voto de la mujer


(Arriba) De la disolución del Cuerpo de Ar¬
tillería del Ejército Español. Varios miembros
de dicho cuerpo comentando en la puerta del
Cuartel de Artillería de Madrid el Real
Decreto de su disolución, como consecuencia de
la última intentona revolucionaria encabezada
por el ex Ministro Sr. Sánche: Guerra.


Día de luto en Alemania. Una escena en
el Reichstag durante el discurso pronunciado
por Herr Gessler el 24 de febrero pasado, al
conmemorar la nación sus muertos en la pasa¬
da guerra, habiendo sido nota característica
de tal ceremonia, la presencia en el Parla¬
mento de numerosos militares.


El Presidente Hoover va a la iglesia. Un
amigo de Mr. Hoover al salir de los servicios
a los que asistió en una iglesia protestante de
Miami, Florida.


La quintaesencia del ascetismo. Un
fakir de la India, cuyo peculiar espí¬
ritu de sacrificio consiste en estar todo
el día en la posición en que se le vé
en la fotografía, apuntando al cielo
con el indice de su mano derecha,
mientras sostiene con su mano izquier¬
da un rosario.


El Sr. Pedro V. Rodriguez, candidato co¬
munista a la Presidencia de Méjico, en el
acto de prestar el juramento de lealtad a la
Liga Nacional de Campesinos, en la que ha
habido una escición, por sostener un grupo
de sus afiliados que el comunismo y la pre¬
sidencia son incompatibles.


El cincuentenario de Santa Juana de Arco se cele¬
bró con inusitada pompa en Vancoulers, Lorrain, vi¬
lla de la que salió, para realizar su famoso viaje a
Chinon, el 23 de febrero de 1129. En todas las villas
por donde pasó se han colocado placas conmemorati¬
vas, la primera de las cuales fué puesta en la
llamada "Puerta de Francia."


LS


TELEFONOS NOS:
2-27-41 —Dircotor
2-13-79—Oticinss
Apartado de Correos: 1071


Dirección Telegrélica:
MONTE DE PIEDAD"


N


MONTE DE PIEDAD
CAA DE ARORROS DE MANIA
Fundado en 1562


ENILIO DE MORETA
Monte de Piodad Bldg.
Plaza de Geiti. Manila. P. I. Director- Gerento











N
S


E


AAN JUAN T
E
  


4


E


JULIO DANON
CORREDOR DE FINCAS
Kneedler Building
Manila


Cuarto 220


Tel. 2.31.03


Ya llegó el calor...
Tambien llegó
El Sarpullido!
Como preventivo y alivio,
úsese para las personas mayo¬
res la LOCION BOIE PRIK¬
LITOL contra el Sarpullido a
PO. 70 y P1.20 botella. Para
los niños úsense los POLVOS
PRIKLY HEAT BOLE a PO.75
lata.
PARA EL BAÑO
NEKO
EL GENUINO JABON
GERMICIDA
P. D. & Cía.


SUAVE 1%—P0.50 PASTILLA
FUERTE2—₱0.60"
BOTICA BOIE


Sra. SXONSERRAT IGLESIAS


NAY un gran piano en el vano de la sala y
n sobre el piano en marco de honor un retrato
—  del Signore Rafaeli Grani y un libro de
pensamientos de encumbrados poetas y
conspícuos filósofos en italiano.
Junto al piano está ella, recortándose grácil
en su negro fulgor como el ruiseñor en las som¬
bras de la noche. ¿Pronta a desatar la sarta de
notas como perlas maravillosas de su voz? ¿Aguar¬
dando a que ría la luna y en flor estallen los ca¬
pullos para embrujarnos con el encanto de su
canto? ¡Oh, celeste Brunilda, hija divina de
Wotan! ¡Cómo Wagner te adoraría contemplán¬
dote el pecho encerrado en los mamilares de es¬
camas, el casquete de oro rematado por dos


-¿Cuanto tiempo hace que ha llegado usted?
-Dos años.
-¿Y desde entonces...?
-Ejerzo mi profesión.
—¿Tiene usted muchas discipulas?
—Como profesora del Conservatorio, si, señor;
y fuera del Conservatorio, también.
—¿Cuales son sus músicos filipinos favoritos?
—Los Maestros Silos, el padre y el hijo.
Hay una breve pausa en la que pensamos que
es una lástima que los Silos no sean tres, pues
de serlo, la gentil diva nos completa la Trinidad.
-¿Le gusta a usted el baile?
—Me es completamente indiferente.
-Y del género teatral, ¿qué es lo que más le


alas, la larga lanza en una mano, y el manto de
púrpura siguiendo con un restallar de bandera tu
paso vigoroso de virgen inmortal!
Monserrat Iglesias nació en la Hacienda de la
Carlota Negros Occidental. Por la vía materna
pertenece a la ilustre y acaudalada familia de
De la Rama; por su arte y su belleza pertenece
a toda Filipinas; y yo la prendería como una rosa
de la gloria en el mástil de nuestra enseña. Pe¬
ro empieza a sonar la dulce voz: escuchemos.
—Yo me gradué en Milán; mi profesor fué el
maestro Rafael Grani. Cuando volví a las Islas
repasé algún tiempo con Jovita Fuentes.


Foto "Excelsior" (Montes)
agrada?
-¡La ópera, desde luego!
-¿Y entre las óperas...?
-¡Muchas! pero entre todas, "Madame Butter¬
fly"
—¿Cree usted que los teatros con que actual¬
mente cuenta la ciudad son dignos de las repre¬
sentaciones teatrales que en ellos se celebran?
¡Indignos por completo! Soy de las que más
suspiran porque cuanto antes tengamos un tea¬
tro nacional.
—¿Cómo la trata a usted nuestro público?
¿Está usted satisfecha de él?
—¡Muy bien! ¡Muy satisfecha!


-Y del Conservatorio, ¿está usted contenta?
Muy contenta.
¿Están ustedes, está usted, bien remunerada?
—Sí, señor.
—¿Cree uted que están todos los que son y
son todos los que están?
Monserrat sonríe. Y es su sonrisa un perfu¬
mado alegato a mi convicción en este respecto:
ni son todos los que están, ni están todos los que
son!
—¿Cuál es su ensueño actual?
—Volver a Europa para dar conciertos.
—¿Y seguir por las sendas de la Tapales y la
Fuentes?
-¡Oh, no! La vida de artista del teatro,
no!. Conciertos simplemente.
—¿Por qué no los dá suted aquí? ¿Cómo es
que aquí, que yo reuerde, no ha dado usted más
que un concierto?
Monserrat vacila, como temerosa de emitir su
opinión. Pero su vacilación dura un instante.
Resueltamente, valerosamente clara dolorida:
-Porque aquí, cualquier artista dá dos con¬
ciertos en un año y el público se cree con derecho
a investigar en donde ha puesto el dinero que le
ha dado, no como una contribución al Arte, sino
como una limosna al artista. En cambio, a cual¬


quier extranjero, músico o cantante, lo que sea,
que llegue importado de Améria o Europa, sin
más méritos que el reclamo de sus amigos y su
empresa, se le aplaude a rabiar cuantas veces se
presente en público, se le llena el teatro y se le
abruma de dinero y de regalos. Allá estos artis¬
tas no valen nada! ¡Allá no les darían ni las
gracias por oirles! Y en cambio allá el artista
filipino tan mal querido y tan menospreciado en
su país, llena con su nombre las columnas de la
prensa y gana lo que quiere!
¡Monserrat Iglesias! ¡Hermosa Monserrat!...
No es, no, la Madame Butterfly de carne de laca y
de jazmín, toda suspiros y gorjeos! Tampoco es
Mimí, caliz de lágrimas y amor! No es Tra¬
viata, no es Gioconda no es Lucía, no es Leono¬
ra...! Es Brunilda, la hija divina de Wotan,
con el pecho encerrado en los mamilares de es¬
camas, el casquete rematado por dos alas de oro,
la larga lanza en una mano, y el manto de púr¬
pura siguiendo con un restallar de bandera su
paso firme triunfal y vigoroso de virgen inmor¬
tal!


Aesus GBalnisw
&


OTRO MONOLOGO DE ACTUALIDAD


ATEÑORAS... Señores... ¿Se acuerdan
Vds. de un servidor? ¡Claro que sí! Mi
Npobre Dr. Cacaseno, continua en cama.
Veran Vds. El infeliz ya se encontraba
mejor, mucho mejor; los médicos pensaban en
darle de alta; ya estaba arreglando unos apun¬
tes de sus descubrimientos, para publicarlos esta
decena. Pero, ¡que quieren Vds.!, la fatalidad
le persigue. Leyó el bueno del doctor mis mo¬
destas cuartillas anteriores, y yo no sé si de sa¬
tisfacción, o de furor, el caso es que se agravó,
tuvo una recaida espantosa, y ya lo tienen Vds.
otra vez en cama con una fiebre que no le baja
de 40. Verdad que la temperatura del ambien¬
te, tampoco baja de 40... o poco menos...
En fin, mis distinguidas amistades, que ante
la calamidad en forma de trancazo que aqueja
a nuestro ilustre y común amigo y señor mio, el
Dr. Cacaseno me veo en la dolorosa pero im¬
prescindible necesidad de volver a suplicarles un
poquito de atención.
Otra vez he tratado de reunir datos para hacer¬
les conocer los últimos descubrimientos refrano¬
lógicos de mi sabio maestro, pero tambien en es¬
ta ocasión, el temor de la comparación, me ha
hecho detenerme en mis propósitos.
Yo hubiera sufrido lo indecible, sin una pro¬
videncial casualidad. Ha venido a caer a mis
piadosas manos, una cartita bastante interesan¬
te. Está escrita por una señora que... ¡Para
que les voy a decir a Vds. nada! Ya la propia
interesada se encarga de darnos los dates sufi¬
cientes. Esta misiva me ha sacado de un gra¬
vísimo apuro, porque con reproducir la tal carti¬
ta, he salido del paso.
Pero antes, yo les juro a Vds, por mi fé de
"assistant of Dr. Cacaseno"—que es el cargo
oficial que desempeño—yo les juro a Vds, incluso
por mi inquebrantable amistad y sumisión a tan
sabio maestro, que esta carta es auténtica. Que
se ha escrito y se ha enviado a un lugar de Es¬
paña. Que su autora, vive en Manila, y tal vez
la conozcan Vds. Que, por lo oportuna, lo inte¬
resante y lo chistosa, me he atrevido a reprodu¬
cirla, sin contar con el permiso de su autora, y
aun a riesgo de recibir algún bufido.
Y sin mas preámbulos ni circunloquios, ni
explicaciones, ahí va la carta famosa.
Manila, 21 de Abril de 1929.
Sra. Da..
................ . ................ España.
Mi queridísima tía Carmen:
Sin duda te encogerás de pasmo, cuando sepas
quien te escribe estos torcidos renglones; pero
como quiera que estamos en un pais, ¡válgame
Dios!, en donde, además de estar todo al revés.
es todo sorprendente, de ahí el que después de


20 años muerta, vuelvo a la vida para decirte
“Good morning", pues ahora hablamos con la
lengua doblada para arriba, porque de la mane¬
ra antigua, ya nadie nos entiende.
Como te iba diciendo, he pasado veinte años
aguantando terremotos, ciclones, chaparones
chubascos, frio, calor, humedad y la peste de la
civilización, que a todos nos pone en un compro¬
miso muy grave, pues parece ser que ha llegado
el momento en que, para descifrar a una persona,
sea hombre o mujer, hay que ir a un laboratorio
a que le examinen la sangre, la orina, etc., etc..
Por ia gracia de Dios, el 6 de marzo último he
cumplido 50 años y gracias a que estoy exenta
de pagar cedula personal, pues de lo contrario
tendría que hacer uso de los cuatro dientes que
me quedan (el quinto es postizo), para pagar
esa contribución y defender y evitar que me des¬
pojen el sayal con que voy vestida.
Si puedo conseguir que un fotógrafo tenga su¬
ficiente fuerza de voluntad de hacer, que se re¬
fleje en su placa medio siglo, tendrás el sumo
placer de ver un rostro plisado y ya sabrás que
esto de los pliegues es la última moda. Claro
que al retratarme, procuraré defenderme, pues
las mujeres de mi estado, somos capaces de dar
media vida, para aparentar que solo estamos
por pisar los quince abriles, y nunca somos ca¬
paces de confesar que hemos bailado la “habane¬
ra”. Ay, tía Carmen, ahora se baila aquí un
agarrao, que si lo viera el pobre Cardona, que
bailaba con los brazos extendidos, se le quitaba
el asma, sin medicinas. Y créeme que esto está
tan de moda que solo por falta de valor no voy
a un cabaret, pues temo dejarme un tobillo o una
rodilla, del primer resbalón.
Sabrás que también tenemos la moda de no
llevar medias y de ir acortando cada vez más la
falda, de modo que con el tiempo llegaremos al
Paraiso Terrenal, pero, ¡como!, porque siquiera
Eva tenía una abundante cabellera con que cu¬
brirse, pero como también esta ahora de moda
el ir a lo “paje", ¡será el disloque!
—
En fin, mis buenos lectores. La cartita con¬
tinua por el estilo y yo. tendría sumo gusto en
hacerles conocer toda entera, que ya comprendo
que estarán Vds. rabiando por continuar la lectu¬
ra, pero se ha hecho tarde, el director de esta revis¬
ta, aunque paciente a veces pierde la calma, y
yo no quiero que mi ilustre Dr. Cacaseno sufra
otra recaida.
¿Como? ¿Que no creen Vds, que la carta an¬
terior exista? Pues yo les juro a ustedes que sí
y podría presentar testigos, e incluso indicarles
la autora.


ANICETO.


Coccelaioz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes.................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36--31
P. O. BOX 149


BATERIA ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CARO SERVICE
101 P Faura
Tel. 5-69-44


ESTABLECIMIENTO DE MATERIALES PARA ARTISTAS
ESCULTURAS. HELIEVES Y MOSAICOS MOLDURAS Y
MARCOS DORADOS. PUBLICACIONES ARTISTICAS Y
ENPOSICION PERMANENTE DE CUADROS


DE


Alfonso T. Ongpin
AVENIDA RIZAL. No. 418
TELFFONO No. 23833
SANTA CRUZ. MANILA





Pirituras y Aceite


Ao


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“VCO" DE CALIDAD INME¬
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.


845 M. de la Industria





Teléjono 2-27-92


VIo
El "Hinulugan Tak
tak” famosa cascada de
Antipolo, que durante
esta temporada se ve
bastante visitada por
bañistas y excursionis¬
tas.
Foto. T.V.T


EN LAS LE-
GENDARIAS
ALTURAS DE
ANTIPOLO


Mayo y Anti¬
polo, son sin
género de duda
la época del
año y el sitio
escogidos por
nuestras "Da¬
lagas" para lu¬
cir el típico y
atractivo traje
de BALIN-
TAWAK. Di¬
ganlo sino las
s fotografías de esta página, la
rimera de las cuales es de un grupo
rmado por las Srtas. Lourdes y
ura Evaristo, Naty Mendoza, Ju¬
ta, Nena y Libring Domingo; y la
junda por las Srtas. Era Gonzales,
sario Cuyugan, Dolores Hidalgo,
men Cuyugan, Lourdes Pérez y
irmita MeFerran.


Del VIERNES,
Mayo 10, 1929
Al LUNES
Mayo 20, 1929
LA COMPAÑIA PALACE DE OPERETA
Y ZARZUELA ESPAÑOLA pone en escena


A


EL SOBERBIO DRAMA LIRICO
EL ESOSE
LUULRA
En 3 Actos-Dividido en 5 cuadros Original y en verso de
MARCOS ZAPATO Música del Eminente Maestro MARQUES


VIERNES al LUNES
Mayo 10 al 13
ler. Acto


MARTES al JUEVES
Mayo 14 al 16
2.o Acto


VIERNES al LUNES
Mayo 17 al 20
3er. Cuadro


REPARTO


MATILDE, viuda de Gésner . . . . . . . . . ..... Nazarina Farias
FERNANDO, hijo de Matilde . . . . . . . . . . . . . . Charito Sanchez
 CELIA, prima de Fernando . . . . . .. ..... Consuelo de Dávila
REDING, veterano suizo . . . . . . . . . . . . . . . . Enrique H. Dávila
GUALTERIO, avóyer de Lucerna . . . . . ..... Eliseo Carvajal
GASTON, constructor de relojes . . . . . . .... Enrique Ynfante


Patricios, soldados, pajes y gente del pueblo
La acción del drama en Suiza á mediados del siglo XVII


En la Pantalla
Del VIERNES, Mayo 10
AL LUNES, Mayo 13, 1929
RICHARD TALMADGE en
“El Caballero Audaz"


En la Pantalla
Del VIERNES, Mayo 17
AL LUNES, Mayo 20, 1929
CONSTANCE TALMADGE en
"Su Primer Idilio"


FUNCIONES:
Días Ordinarios: 6 y 9 P M.
Sábados, Domingos y Dias
Festivos: 3, 6 y 9 P. M.


En la Pantalla
Del LUNES, Mayo 14
AL JUEVES, Mayo 16, 1929
"UNA NOCHE TEMPESTUOSA"


Las funciones desde á la 1 P. M.
crcepto los Domingos á las 11 A. M.
PRECIOS: P1.00 y Po.50.


ran aveñtureo
for. A atlao
Cantiapo Arellano Ituppia..


ENOLORES Oliver, o simplemente Lolita, co¬
mo todos la llamaban, era no ha muchos
Eaños la más linda bailarina en uno de los

principales cabarets manileños. A dife-
rencia de sus compañeras de profesión, esclavas
sempiternas del lujo, del rimel, los perfumes y
demás artilugios que, para realzar unas su pe¬
cadora belleza y para disimular otras su fealdad,
utilizaban, lucía su hermosura como Dios se la
dió: limpia de afeites, armoniosa de formas, mór¬
bida de carnes, dina, flexible y casta. "Rara
avis" esta última cualidad entre las antiguas y
modernas sacerdotisas de Terpsícore, hacía con¬
verger en Lolita la curiosidad y admiración de
los danzarines, que se asombraban de ver aque¬
lla perla caída en semejante cenagal, aquella
flor de lis floreciendo entre los abrojos y ortigas
de todas las tentaciones. Obvio es decir que ja¬
más le faltaba pareja en los innumerables valses
y foxtrots con que la taifa alegre y bullanguera
de nocherniegos danzantes entretenía las noc-
turnas horas, aligerándose de paso los bolsillos
y desentumeciendo las piernas retozonas.
Y era justa la atracción que, sin coqueterías de
mal género, ejercía Lolita sobre los asiduos con¬
currentes al salón de baile. Sus diez y ocho años
habían reunido en su rozagante persona todos los
hechizos de la nubilidad femenina. El óvalo de
su semblante, de tez entre blanca y morena, co¬
lor exquisito de biscuit, propio de las mestizas de
español y filipina, entronque de razas al que ella
debía el sér y la hermosura, servía de fondo a
unos ojos rasgados de un negro azabache, a unos
labios gordezuelos, panal de besos inviolado, a
una nariz graciosa y correcta, ni grande ni pe¬
queña. Su frente convexa, despejada y noble,
quedaba semioculta de un lado por una onda de
su rizosa melenita de negror de ébano, partida
en dos crenchas por una raya sobre el parietal
izquierdo, al uso masculino. Pero el conjunto
del rostro, con ser perfecto, no lo era tanto como
el resto del cuerpo, esbelto y ágil, cuerpo de ves¬
tal o de canéfora, de hurí o de bayadera, ideal
para la expresión plástica del ritmo de la música.
¡Qué cuello tan egregio! ¡Qué busto y talle tan
eurítmicos! ¡Qué compendio de perfecciones tan
admirable!


BCDA GOIRI-COS.—Los novios, Srta. Pacita Goiri y el Sr. Guillermo Cos, con sus padrinos, Sra.
Josefina de Pando, hermana de la novia y el Sr. M. Hernandez, Jefe de la Compañía Gral. de Tabacos.
Foto "Excelsior" (Ovejas)





El primer aviador filipino
ha empleado los aceites y la gasolina
SOCONY
en su vuelo Manila-Aparri-Manila
La carta del Cupitán Calvo a lo "Standard Oil Co. of New York” es como siguc:
MANILA, I. F.,
Abril 18, 1929.
Sres. STANDARD OIL CO OF NEW YORK,
Manila, I. F.
SEÑORES:
Como ustedes saben, en el vuelo que acabo de realizar en mi aeroplano de
trece años de existencia, he usado exclusivamente los aceites para motor y la
gasolina SOCONY. Para un aviador es de vida o muerte el funcionamiento ade¬
cuado de su aparato, y por esto solo emplea el combustible y lubrificante que juz¬
ga los mejores en plaza.
Con excepción del ligero accidente que me obligó a aterrizar poco después
de haber emprendido mi viaje de regreso, y de las condiciones atmosféricas des¬
faforables, hice el vuelo sin ninguna dificultad. Esta buena suerte la atribuyo,
en gran parte, al uso de su gasolina y aceites.
(Fdo.) JUAN CALVO,
Aviador.
Esta carta del Capitán Calvo es un TRIBUTO a la excelencia de los accites para motor y gasolina
SOCONY


del último vestido de moda, las medias más diá¬
fanas, los zapatitos más vistosos y las alhajas
de más oropelesco fulgurar; aquellos tenorios,
repito, no podían tragar ni digerir el despecho
de verse preteridos y despreciados: por lo que,
con la intención maligna del hampón que pasea
sus hambres y harapos a la puerta de un Banco
cerrado para él, deseaban que llegase cualquiera
que tuviese avilantez o habilidad suficientes para
rendir, robar y mancillar aquel tesoro de virtudes
incomprensibles, derribando a su poseedora de
su encumbrado pedestal. Porque, es lo que de¬
cían: "La que nace para monja que no entre en
un cabaret"
Lolita, cuando alguna amiga le contaba estas
cosas, se reía de aquellos tartufos. Y hacía bien.
Pronto veremos hasta que grado era insensible a
los dardos amorosos la zaherida jóven y a qué obe¬
decía su honestidad.
II
Una hermosa mañana de octubre, en tanto la
bahía de Manila, mansa y leda, espejeaba en sus
tranquilas aguas la azulada diafanidad del espa¬
cio en el que, al modo de rutilante camafeo, res¬
plandecía el maravilloso sol de Oreinte, atracaba
al pier número cinco el Correo Español, en cuyos
mástiles ondeaba la gloriosa bandera roja y gual¬
da, tan conocida antaño en estas islas y hogaño


Físicamente, pues, era un de¬
chado; moralmente, ya lo hemos
dicho antes, permanecía pura;
pura como las nieves, como los lirios, como las
auras. Dos años llevaba en aquel oficio liviano
y peligroso, y aún parecía estar por nacer el
mortal que conmoviera los cimientos de su vir¬
tud. A todos trataba por igual; a todos rendía
el obligado y mercenario tributo de sus sonrisas
carmesies; pero mientras sus labios sonreían, el
rasero impalpable de sus miradas, un tanto enig¬
máticas, medía indistintamente a todos sus admi¬
radores con la misma afable indiferencia. Y co¬
mo nada concita y estimula de consuno el resque¬
mor y los deseos del hombre tanto como lo inase¬
quible y lo inexpugnable, contábanse por doce¬
nas los a la par enemigos y enamorados de la in¬
conmovible beldad. Aquellos libertinos, acostum¬
brados a la piratería amorosa de fáciles aborda¬
jes; habituados a la conquista de mediocres hem¬
bras de cabeza huera y pignorable corazón, sin
otro ensueño ni ilusión en el alma que los faralaes


contemplada por las modernas generacionse fili¬
pinas como algo exótico y extraño. "Sic tránsit
gloria mundi", honrosa enseña, podríamos decir
al verla; y algo de más enjundia engarzaríamos
en el deleznable hilo de nuestro precario discurso
si la ocasión lo permitiera.
(Se continuará)


(Arriba).—Tra¬
dicional procesión
con que los vecinos
del distrito de Bi¬
nondo celebran la
fiesta de la mila¬
grosa imagen del
Sto. Cristo de
Longos.


Simpática fiesta
dada por el Dr.
Valentin Guidote,
por el doble motivo
de la inauguración
de su nueva resi¬
dencia en San
Francisco del Mon¬
te y el éxito de su
hija Engenia en los
exámenes
para
Contadora Pábli¬
ca.


9


CAMPESINA DIVINA.
En el solar inculto en que su choza pobre
Se alza bajo los plátanos y los cañaverales,
La dalaga ha surgido como una flor de cobre
En los vagos y últimos fulgores vesperales.
El “lusong" como un cáliz lleno está del tesoro
Del palay que restalla a los golpes del “halo”
Mientras cae el "ipa” como un llanto de oro
A compás de un monótono, dulce canto tagalo.
Campesina divina toda aroma y dulzura
Que lentamente vas llenando de blancura
El rústico “lusong", al beso de la brisa,
Para que tus esfuerzos gentiles no sean vanos,
Del arroz oloroso que recojen tus manos
Yo haré la ostia gloriosa de mi amorosa misa.


POR EL BLANCO CAMINO
Pasan los carretones por el blanco camino
Cargados de "guinikan" pausados temblorosos,
Mientras los karabaws con su paso cansino
bajo el sol de la tarde fulguran luminosos.
Es una procesión larga, lenta, sagrada,
Entre nubes de polvo y campesinas flores
Donde el hombre y el bruto se pierden en la nada
De un ensueño mirífico de remanso y amores:
Una carreta de estas, de paja recargada,
Lleva a la flor del “bukid" la espiga perfumada,
La “dalaga” ideal, como una imagen santa,
Y a su paso se inclina rumoroso el follaje,
Se estremece la selva en un beso salvaje,
Y en el blanco camino todo es luz, todo canta.


SELVA EN FLOR.
El frío penetra las carnes y los huesos
En este amanecer recargado de aromas.
Mientras sobre mi frente tiembla el rumor de besos
Que alzan, al esponjarse sus álas, las palomas.
Yo requiero mi "browning" y salvando un barranco
Que una alta bonga entolda con su verde ramaje,
Caballero de Ensueño sobre un, caballo blanco,
Me pierdo por el claustro silente del boscaje.
Y es entonces que el alma de unción estremecida,
Vislumbra en el paisaje la escena de mi vida
En todos sus amores y todos sus dolores;
Porque también en estas florestas rumorosas,
Silban bajo mis plantas las sierpes venenosas,
Y sobre mí se besan las aves y las flores.


JESUS BALMORI.


JRADICION....
cuzgo....
he ahí dos palabras que en sí significan todo
el ideal de la vida. La tradición nos guía y
el culto nos conforta. Esta es pues la razón
de las tradicionales fiestas del culto a la


DE
TIRGEN
NTIPOL


donde seguramente no dejará V. de asistir, para lo cual recordamos y ponemos a su dis¬
posición todos aquellos artículos que pueden serle de gran utilidad para dicho efecto, como
ROSARIOS de todas clases y precios, DEVOCIONARIOS, verdaderos primores en talabar¬
tería e incrustaciones, ABANICOS los más nuevos y elegantes en plaza, VANITY CASES y
otros mil indispensables a toda persona elegante y de

buen gusto.


TODO NUESTRO INTERES ESTA EN
ATENDER SOLICITOS A NUESTROS
CLIENTES


DEL
LAESTRELLA
IORTE


LEVY HERMANOS. INC.
SRCVA A RA


CASA ESTABLECIDA DESDE HACE 39 KOS


DEPORTES


(Arriba)—Interesuntísima ins¬
tantánea del primero y único tanto
que dió la victoria al Fuh Tan, en
un juego que careció de interés.


Equipo del "Nomads", con quie¬
nes tuvieron su primer encuentre
en Manila, los del Fuh Tan.


a
TUPIAS COMPAÑIA DE SECUIRUO
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


“EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
P. O. BOX 105
MANILA


Quien no vive en casa propia
es porque no quiere hacerlo.
Quien dinero necesite,
pida en El HOGAr dinero.
Se ofrece en las más ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO. Sociedad mutua de Construcción y
Préstamos.


Pidanse prospectos. Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
J. MCMICKING
Gerente.
Presidente.


La máquina portatil de
más facil venta en
el mundo
Acaba de llegar una remesa de es¬
tas preciosas máquinas.
Los pedidos que ya tenemos serán
servidos primero; pero si usted tiene
seguridad de adquirir pronto una, me¬
jor será que nos mande ahora su pe¬
dido.
En negros y en otros muchos hermo¬
sos colores—y en esta remesa han lle¬
gado algunas de nuevos colores.
PAGOS PARCIALES, SI LO DESEA


CAMERA SUPPLY CO.


DEPARTAMENTO DE MAQUINAS DE ESCRIBIR.
P. O. BOX 778
110 ESCOLTA—MANILA


TEL. 2-21-98


DLAORITVA


 AMPORRO estaba dormido, pero Mam¬
 porro se ha despertado. Ha visto el
2dh colosal triunfo del nuevo “Excelsior”
—
es muy amigo de su propietario, direc¬
tor, redactores y demas personal de la casa y
sintiendo la nostalgia de pasadas labores perió¬
dico-deportivas, se lanza de nuevo al estadio, a
repartir y hasta si se quiere recibir mamporrazos;
dicho en buena forma, a dar cuenta a nuestros
queridos lectores de todo lo que de sport se trate,
recomendando y dando por bueno lo que sea bue¬
no y tratando de mejorar lo que tienda a ser ma¬
lo. Mejores intenciones no nos podemos traer,
lamentando tan solo el que nuestras ideas y opi¬
niones puedan ser no bien traducidas e inter¬
pretadas, dada la pobreza de nuestro saber re¬
dactivo y la parquedad de nuestro lexico.
Para dar mejor sabor a nuestro guisado dece¬
nal deportivo, no nos limitaremos solo a dar
notas de esencia local, sino que trataremos de
trasladar al conocimiento de nuestros lectores ac¬
tos deportivos de todo el mundo de los que nos
enteremos y estemos casi en la seguridad que son,
hasta darlos en “Excelsior" de notoria novedad.
Pruebas al canto.
SCHMELLING—UZCUDUM. Naturalmente que no
damos con esto una nota nueva ya que la prensa
tiene anunciado tan sensacional encuentro para el
27 del próximo junio. Lo que si haremos es dar
nuestra opinión autorizada, y perdonen la inmo¬
destía, ya que en eso de mamporros y trompadas
nos hallamos ya metidos hace ya muchísimos años,
sin excluir los que tenemos dados y recibidos en la
terrible tarea de buscar el condumio diario. Mu¬
chas personas que entienden de boxeo, en vista
de los últimos éxitos del nuevo “heavyweight”
alemán, entre ellos su "knockout" a Johnny Ris¬
ko en un asa to, quien a su vez ha vencido por
puntos al leñador vasco, están en la idea de que
el pugilista español, lleva por esta vez las de
perder. Nada mas lejos de nuestra opinión, que es
esta: Schmelling ha conseguido todos sus sen¬
sacionales triunfos en cortos combates en los
cuales su terrible derecha no ha dado tiempo a
demostrar si con su potente golpe tiene también
la quijada cimentada y el cuerpo forrado de hie¬
rro. Ante un Uzcudum que ha aguantado im
pávido y sin pestañear los estupendos golpes de
un Knute Hansen, de un gigante como el negro
Godfrey y del mismo Risko y que a su vez, acos¬
tumbrado a demoler trozones de troncos durísi¬
mos, sus estacazos al cuenpo son demoledores,
¿qué hara el germano cuando vea que el leñador
vasco solo se sacude la cabeza con desden ante
su poderosa artillería, a la par que le sacuden a
el la consecuencia del manejo diario de un ha¬


cha que hizo cisco en pocos minutos trozos
de roble y aloe? ¿No están mis lectores conmi¬
go en que de la contienda tiene Uzcudum más pro¬
babilidades de salir vencedor. Poco hemos de
vivir si no vemos el resultado de este encuen¬
tro, el penúltimo peldaño que nuestro gran pu¬
gilista tiene para escalar seguramente el trono,
ya que en el último peldaño, tratándose de un
Sharkey, el terrible vasco se lo saltará a la pata
coja.
El equipo argentino “Rampla Juniors" consi¬
guió nueva victoria, derrotando al "Valencia" por
cuatro a dos. El árbitro Cabrera, también argenti¬
no, se mostró parcialísimo a favor de su equipo.
Está visto que en todas partes cuecen habas.
La maravillosa máquina llamada Little Pancho,
consiguió brillantísima victoria sobre el tifón
Young Dencio a quien apagó sus huracanados
ademanes con una soberana paliza. "Little Pan¬
cho, tu, llegarás... si no se les ocurre ponerte
frente a Young Firpo o Little Moro. Para todo
hay tiempo.
El sábado que viene se pegan por tercera vez
Willie Gordon y Lew Pación. Dicennos que Pa¬
ción triunfó las dos veces anteriores siendo ob¬
jeto de injustas decisiones. No vimos dichos en¬
cuentros, así es que nos callamos. Afortunada¬
mente, para el sábado, formaremos parte del
jurado y prometemos justicia. En serio.
Para próxima fecha, se anuncia el partido
sensacionalísimo entre una selaccion de profesio¬
nales ingleses contra otra de españoles, partido
que nos dicen se jugará en Sevilla. ¡ Dios mío,
que venga el “Jesus del Gran Poder" y nos lleve
a tiempo para poder presenciar tal acontecimiento!
Y apropósito de “foot-ball" damos para termi¬
nar una nota interesante para los que afirman
que aún existe el “foot-bail" en Filipinas. Sueño,
sopor, opio; estas fueron las consecuencias de
nuestra injustificada presencia en los terrenos
del Carnaval para ver con tristeza una graciosi¬
sima farsa del pobre “foot-ball". Los cacarea¬
dos Fuh Tang, excelentes chichos universitarios,
pero deplorables jugadores de “foot-ball", nos
“fuh tang" con su descacharrante juego y sus
admirables combinaciones. Un juego de sipa en¬
tre noveles, juramos nos hubiera entretenido
más. Los Nomads, por no hacerlo peor, jugaron
horrores con el aire, fallando aún con la pelota
en preparación. No queremos seguir por no
acabar adjetivando contra ambos bandos y aún
contra nosotros mismos. ¡Oh manes del Bohe¬
mian, Sandows y ex Nomads, donde os podemos
encontrar!


MAMPonRO


PASATIEMPOS


PASANDO EL RAATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


NOS MARCHAMOS


¿QUE ES LO
QUE TIENEN?


HORIZONTALES
1. Rey Egipcio.—5. Reconocimiento.—10.
Hormiga blanca de Filipinas.—12. Destino.—
13. Superficie.—14. Estación del año.—18. Tío
famoso.—19. Poesía. —20. Dios.—21. Pro¬
nombre. —22. Nombre de mujer.—23. Pronom¬
bre. —24. Petroleo.—25. Labre la tierra.—27.
Entrega (invertido).—28. Vigilia.—29. Chiqui¬
llo.—31. Voz grosera.—32. Conozco.—34. Em¬
barcación.—38. Mineral.—42. El primero.—44.
Cabeza de ganado.—15. Del Zodiaco.—46. Nota
musical.—47. Industria.—49. Pronombre.—50.
Terminación de infinitivo.—51. Combustible.-
52. Singular.—53. Planta.—55. Juego de ni¬
ños.—56. Discurso fastidioso.—58. En los pá¬
jaros.—59. País oriental.—60. Nombre de ca¬
riño.
VERTICALES
1. Farol de puerto.—2. Ave.—3. Lano alto y
despejado.—4. Exclamación.—6. En la baraja.
—7. Sacrificio.—8. Mujer pequeña.—9. Erran¬
te.—11. Preposición latina.—14. Novillo.—15.
Habitación.—16. Atrae.—17. Percibiré.—24.
Letra.—26. Preposición.—28. No faltaré.—30.
Pronombre. —33. Relato o cuento.—35. Termi¬
nación de infinitivo.—36. Texto de un artículo.
—37. Letras.—38. Percibir olpres.—39. Nada.
—40. Para arrullar a los niños.—41. Casa gran¬
de.—43. Recobrar la salud.—46. Luces de guia
para los barcos.—48. Roedor.—51. Vestido rico
y lucido.—54. El primero.—57. Preposición
inseparable .—53. Contracción.


NEGACIO N


CENTRO DE LUZ


SOLUCONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


PASATIEMPOS
I.—DESMIENTO LO QUE ASEGURAS.
2.—EVOCA DIAS FELICES.
3—-SOBREVIVIO A TODOS.
4.—LA GENTE SE VA DE VERANEO.


ED

E





E


S
N
EDN


OPTONETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


o


4


2





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


Dajillas de Porcelana
En juegos completos para 12 Cabiertos de
clase superior y decorada compuesto de
120 plezas P69.00 a ₱150.00 los tenemos
en 20 dibujos de distintos.
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de ₱14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


PROBAD
Los Produrtos de esta Fábrica, famosos por
au elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
NANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEDRO & RARPIL
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


TEL. 22097


P. O. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
P O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
de la R. y N. Academia de Bellas Artes de
San Carlos (Valencia, España)
Tel. 5-52-02
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


Printad hy THE SAN JUAN PRESS—Manila


CORONA
REAL


CARMEN SABATER


CORONA
REAL


MAK AMAAKKAAK
EXQUISITO

ATRACTIVO
INSUPERABLE
a
COOD


2

A
FK
MEL




REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
ADMINISTRATION
pondencia de segunda clase.
A. GARCIA
TERCERA EPOCA
Sta. Potenciana 32
Editor-Prop.


NUMERRO 830


MANILA, 10 JUNIO, 1929


AÑO XXVI


Rosaico Decenal
ANILA va recobrando paulatinamente
Csu fisonomía habitual y ordinaria.
A la caída de las primeras aguas,
propias y características de la tem¬
porada, van poblándola de nuevo las miríadas
de estudiantes, que llegan animosos o remisos pa¬
ra continuar sus tareas escolares, y las bandadas


deber humanitario de aliviar el dolor y sufrimien¬
tos de nuestros hermanos en desgracia.
Durante la decena ha ocurrido un suceso de
trascendental importancia en nuestro servicio de
comunicaciones: la inauguración del teléfono a
larga distancia entre la capital y Baguio. Ya
solo nos falta que ese servicio se establezca tam¬
bién entre Filipinas y Europa y América, para
colocarnos a la altura de otros países.
La brújula de la política continúa, como de un


POXS


Dé la inauguración del
teléfono a larga distancia.
El Gob. Gilmore (izquier¬
da) hablando, desde Ba¬
guio, con el Presidente
Quezon (derecha) en su
residencia de Pasay.
GeS)


Los Sres. Artiaga, Perez, Stevenot, Ventura. Santos el Gerente de la "Western Equipment" y el Sr.
Fernandez, que también hicieron uso de este nuevo servicio.


e veraneantes que, huyendo del calor, buscaron
limas más benignos.
Un fuerte baguio ha azotado cruelmente la pro¬
ncia de Leyte segando varias vidas, que han
ado del centenar y destruyendo cuanto ha¬
on a su paso sus fuerzas ciegas... El Go¬
no y la Cruz Roja han acudido prestamente
provincia desvastada, para cumplir con el


tiempo a esta parte, sin marcar rumbo determi¬
nado, y puede decirse que se halla en un compás
de espera.
La vida social sigue inactiva, quieta, paralizada
momentáneamente, como en descanso o en es¬
pera también.
La decena ha dado y no ha dado mucho de sí,
según sea el cristal con que se la mire.


CELEBRACIÓN
EN MANILA
del
MXEMORIAL
DAY'


Un grupo de tumbas de americanos
en el Cementerio del Norte.


N


— Mr. Jake Rosenthal, decorando la tumba de E. Ed¬
wards, de Londres.


Grupo de “Boy Scouts”
adornando los monumentos
de Fergusson, en la Ermi¬
ta; del Consul Americano
George W. Hubell, en la
Plaza Cervantes: y de Ri¬
zal, en la Luneta.


DISTINGUIDOS RESI-
DENTES DE MANI-
LA QUE HAN LLE-
GADO POR EL
“EMPRESS OF
FRANCE"


Sra. de G. Dresbach con sus hijas, y el Sr.
Dresbach, que fué a recibirles en el muelle


Sra. de Damián Espíri¬
tu, con su esposo, que fué
a recibirle a su llegada.


Srta. R. Ocampo.


Sr. Abadilla y Sra.


YO... por PIPO


 BIGO
La Isla del Ingeniero sigue en su sitio. A pe¬
sar de las investigaciones y vendabales que sobre
ella han pasado.
Solo han cambiado en ella sus hombres y sus
cosas.
Sí, sus cosas, algunas de las cuales marcharon
como las golondrinas del soñador Becquer, ¡ay!
para no volver.
*
Ya sabrán Vds. que Wright no ha ido a la
carcel, a pesar de Johns.
Y continúa en funciones de Auditor Insular que
es, como si dijeramos, el “censor de los gastos
oficia es". El amo de la situación, vamos.
Podremos no simpatizar con Mr Wright, pero
hay que convenir en que su tezón es de los que
se dán pocas veces en la testa de un yanki.
Digo yo...
*
Apropósito de este lío Wright-Tan C. Tee, tan
traido y tan llevado por los diarios de la locali¬
dad, cuentan estos mismos, que el magistrado
Johns ha recibido un anónimo bastante curioso,
en donde lo menos que le llaman es “chino"
Si, no se rían Vds. Chino, porque le dió la
razón al ex-coletudo contratista y se la quitó al
paisano.
Pueden Vds. imaginarse que el autor del anó¬
nimo no es un chino. Casi me atrevería a des¬
cribirle coloradote y rubio.
Lo de coloradote no tiene nada de particular.
Ni es alusión a la toma... A la toma de Manila.
* *
Quezon, desde su cama de enfermo, ha hablado
a Gilmore que se halla pasando unas vacaciones
en Baguio.
Tan altos como distinguidos personajes han
inaugurado la linea telefónica, llamada de larga
distancia, Manila-Baguio.
No está mal, no. Algo ganamos con eso de
poder comunicarnos con los veraneantes de aque¬
llas alturas.
—Nicanor, ¿qué haces?
-Pues, mira, Ciri de mis entretelas, en este
momento estoy oyéndole al Secretario Ventura un
cuentecito, que él dice histórico, de unos amores
que tuvo.
—Bueno, pues dedícate al “golf” o al ajedrez y
menos cuentecitos y menos...
—¿Qué dices?
-Menos amores de esos de Ventura que a mí me
dan mala espina. Y cuando vuelvas no te olvides
de los cubre-camas para mi hermana, y los man¬
teles para mamá, y las fresas para los niños, y


la igorrota para casa, porque aquí andamos muy
mal de servidumbre. ¿Oyes? ¿Me oyes Nicanor?
¡Qué iba a oir Nicanor! Si le oía a ella per¬
día el cuentecito del Secretario del Interior, y
perdía el buen humor, y la paciencia y el dinero.
Porque ¡hay que ver lo que cuesta un telefonéma
de Manila a Baguio.
Sobre todo si la “costilla” está al otro extremo
de la linea.
* *
Ha llegado de Sevilla, mucho más lleno de vida,
y de optimismo, y de buen humor, el conocido pe¬
riodista español D. Esteban Lanza e Iturriaga,
maestro de la ironía y el retruécano, que nos ha
hecho, sin ironias y sin retruécanos esta vez la
apología de Sevilla, sus flores y sus mujeres
—Usted no sabe, pollo—me decía entusiasma¬
do—lo que se pierde Vd. sin acudir a la exposi¬
ción sevillana.
—Un Philippine Carnival, poco más o menos.
—¡Cállese que voy a cometer con Vd. un infan¬
ticidio! ¿Un Carnival? Un Carnival en Sevilla
no es ni siquiera una buñolería de gitanas. ¡Di¬
go! Allá todavía hallaría Vd. gitanas... Aquí,
gracias que se encuentre Vd.. con inversos ata¬
viados con indumento femenino... Vaya, vaya
allá, joven, y hallará luz, mucha luz, sin mayús¬
culas, pero luz verdad que ilumina y que alegra.
Flores, muchas flores que dan color y aroma al
ambiente. Mujeres... ¡Mi madre! Si me creí
nacido sólo el 98...
¡Sevilla! Bueno, aquí si que el soñar es un
recurso.
Las deudas de Rivero siguen sin volventar y,
naturalmente, según el concejal Nable, la reco¬
gida de basuras es una cosa tan ineficaz como el
mandamiento de arresto de Wright hecho por
Johns.
Rivero orilla muy bien sus dificultades. Y
sus encargados continuan "orillando" magnífica¬
mente las basuras, por falta de medios de trans¬
portación.
Y el vecindario con el pañuelo en las narices.
Y el contribuyente con las manos en la cabeza.
* * 4
¡Por fin, llovió!
Ya se acabaron nuestras penas.
Y las del papá Gideon.
El mismo que, al preguntarle cuando tendría¬
mos agua abundante, nos replicó con la siguient
gideonada:
—Cuando llueva.
Y eso ya lo sabíamos tú y yo, lector querido


Preeminente figura de nuestra sociedad y
ntusiasta e incondicional "sportman".


Relojes de Pulsera
para Sras. Marca
GRUEN"


Expléndido Surtido en Oro Blan¬
co y Platino con Brillantes.


H. E. HEACOCK CO


A¬


I

O


UMTEM
Da. ROSARIO M. DE DELGADO
Culta y distinguida dama de nuestra sociedad



HL
IIPTIRRD






¡CRISTOBAL COLÓN
descubrió CAmérica?


Unos historiadores, lo afirman; otros, lo
niegan, pero... desde entonces—se conoce
el tabaco.
DERO el mayor descubrimiento registrado
en los anales de la Historia del Tabaco
en Filipinas, lo ha hecho el mismo públi¬
co, prefiriendo fumar siempre Cigarrillos
ROSITAS, pues ha descubierto—sin ningún
género de duda—las excelentes cualidades
del tabaco que se emplea en la elaboración
de estos excelentes y populares cigarrillos de
calidad.


30 por 10 céntimos
20 por 8 céntimos


PURO TABACO FILIPINO








A. Martinez Olmedilla.
I
"Por qué el amor se complace en asestar sus
dardos a corazones distanciados entre sí por la
posición social?” Algo parecido a esta pregunta
se formulaba a sí mismo Javier Díaz, aun no
cumplidos los diez y ocho años, midiendo el abismo
que le separaba de aquella que despertara su
alma a las exquisiteces del amor primero, linda
criatura, dos años más joven que él, hija única
de acaudalado naviero de Manila. Enamoróse
de ella locamente desde el punto y hora en que la
vió penetrar en el establecimiento de bisutería
y perfumería donde trabajaba como despachador.
Fué en una tarde de septiembre tristona y gris
Lloviznaba con intermitencias, empañando la hu¬
medad la cristalería de los escaparates. Dijé¬
rase que el aliento de la melancolía ambiente es¬
tampaba su indefinible sello de tristeza sobre las
almas y las cosas. Y sin embargo, en el corazón
ingenuo de Javier alboreaba aquella tarde una
aurora teñida de rubores, merced al hechizo
que emanaba de aquella grácil mujercita con
quien tuvo que agotar su horteril repertorio de
lugares comunes, hasta moverla a comprar unos
frascos de finas esencias, de exóticos y miste¬
riosos aromas, sutiles y delicados como la com¬


diarios que percibía como dependiente, tenía que
subvenir a sus necesidades, entre las cuales la
más onerosa sin duda era la indumentaria, pues
su profesión así lo requería. Calcúlese, pues,
los milagros que podría hacer el mancebo con
tan exiguo peculio. Y así y todo vivía, y aun
le sobraba algun pesillo con que comprar buenos
libros a los que era muy aficionado. Si la lec¬
tura puede ser vicio, Javier era un vicioso contu¬
maz: jamás se acostaba sin antes leer tres o cua¬
tro horas. Dotado de gran retentiva, asimilá¬
base las ideas con suma facilidad y poseía copio¬
so léxico, digno de mejor causa que la de vender
trencillas, encajes y lociones, y motivo suficiente
para ser un desgraciado, porque el talento del
pobre suele ser con frecuencia espada de dos
filos.
La noche en que le vemos regresar a su casa,
apenas hubo cenado frugalmente, trató de leer
como de costumbre; pero en vano concentraba el
pensamiento procurando saborear las inspiradas
páginas del libro: entre éste y sus ojos se inter¬
ponía la silueta adorable de Lucía, la hija del na¬
viero. Aquella figura corpórea superaba a to¬
das las heroínas de sus libros predilectos; era
el ensueño hecho carne femenina, el ideal con¬
vertido en mujer. La dulce mirada de los par¬
dos ojos de Lucía parecía seguir acariciando su
alma de adolescente como una mano suave e in¬


pradora.
Al cerrar por la noche el establecimiento, re¬
tiróse Javier de acuerdo con sus habitudes, a la
casa de la calle Misericordia donde se hospedaba
eñ unión de varios estudiantes forasteros. Era
huérfano de padre y madre. De los tres pesos


visible que le recordaba las manos de su pobre
madre, pero con otra suavidad desconocida, ater¬
ciopelada, exquisita. No pudiendo leer, dejó el
libro sobre la mesita de noche y se acostó murmu¬
rando: “¡La quiero, la quiero con toda mi al¬
ma!"


Tel 21802 Misericordia 555
MANILA


II
Desde el día siguiente, notaron los compañeros
de mostrador que Javier desatendía a la clientela,
volviéndose huraño y distraído, y dando a menu¬
do equivocadamente un artículo por otro. Sólo
cuando de tarde en tarde entraba en la tienda
Lucía acompañaba de su madre o de alguna ami¬
ga, operábase en el ánimo del joven una súbita
transformación: sus ademanes se ennoblecían,
su voz adquiría un timbre extraño y melodioso,
sus ojos negros brillaban con inusitado fulgor.
Lucía no pudo menos de fijarse en aquel depen¬
diente tan oficioso, tan amable, y a él con predi¬
lección se dirigía para sus compras, sin sospechar
la calidad de los sentimientos que le inspiraba,
con lo que el discreto y recatado amor del mu¬
chacho crecía como el fuego de una hoguera a
la que se añade combustible, ofuscándole la ra¬
zón, aunque no tanto que no comprendiese las
dificultades que necesitaba vencer si quería es¬
calar la torre de marfil de sus amorosos sueños.
Quizás exageraba la magnitud de los obstáculos
que le separaban de Lucia, pues sabido es que
a la edad de Javier por aquel entonces, en todos
los hombres predomina la imaginación sobre el
entendimiento, y, como dijo un renombrado escri¬
tor, el riachuelo de nuestro pueblo se nos antoja
un Amazonas, y el primer monte que vimós al
nacer, un Everest. Sentado esto, ¿qué singula¬
ridad había en que Javier creyese amar un im¬
posible?
A solas con su amor inconfesado, Javier soña¬
ba generosamente en los sacrificios que sería ca¬
paz de realizar por obtener el cariño de Lucía.
Por ella se sentía con arrestos para afrontarlo
todo, aun la misma muerte. Y así continuó so¬
ñando, hasta que, una malaventurada tarde, vió
a Lucía, en la Luneta, acompañada por un jo¬
ven gallardo y bien vestido a quien de vista co¬
nocía, sabiéndolo además hijo de un encumbrado
prohombre de la ciudad. Aquella noche lloró
Javier de pena y rabia al verse preterido y pos¬
tergado por su mediocridad y su vergonzante ti¬
midez. "¡Lucía, Lucía—gemía remedando sin
darse cuenta al poeta sevillano,—como yo te he
querido, ése no te querrá!"
III
Nadie supo adónde había marchado Javier. Sa¬
lió de Manila sin despedirse de nadie; se creía
que habia emigrado al extranjero. Nosotros sa¬
bemos algunos detalles más. Salió en efecto de
Mani a, pero fué enrolado como tripulante en
una goleta inglesa con rumbo a la ciudad de
El Cabo, resuelto a hacerse minero en el Trans¬
vaal. Las minas de diamantes del sur de Africa
le atraían como un espejismo deslumbrador. La


sólida cultura que sus copiosas y aprovechadas
lecturas le proporcionaran, en relación inversa eon
sus escasos medios de vida, hiciéronle ambicionar
y soñar riquezas y aventuras en remotos países,
donde la fuerza y el ingenio prevalecen sobre
todas las prerrogativas humanas. Y tales aspi¬
raciones, que embargaron su mente a partir del
instante en que vió a Lucía perdida para él, fue¬
ron como un cauterio o un bálsamo eficaz que
fué paulatinamente borrando de su memoria el
nombre y la imagen de su adorada.
El tiempo llevóse en su sosegada corriente diez
largos años, y Javier no había aún regresado.
Entretanto la ciudad de Manila se modificaba.
se transformaba. Las piquetas de la moderni¬
zación derrumbaban las seculares edificaciones,
erigiendo en su lugar nuevos edificios y abriendo,
en sustitución de las angostas calles antiguas,
amplias y rectilineas avenidas. La renovación
constante de todo alcanzaba aun más a las per¬
sonas que a las cosas, cambiando su estado, en¬
vejeciéndolas o suprimiéndolas por la muerte.
En cuanto a Lucía, se casó con aquel individuo
que truncara las ilusiones de Javier, y fué casi
feliz durante cinco años, viéndose madre de un
niño y una niña. A partir del sexto año de ma¬
trimonio, una ininterrumpida serie de desgracias
cayó sobre ella: murieron sus padres y su sue¬
gro; su marido se arruinó en especulaciones aven¬
turadas, arruinandola asímismo a ella. Deses¬
perado, dióse a la bebida de tal modo, que perdió
el juicio y hubo que recluírlo en San Lázaro.
Viéndose Lucía en la mayor inopia y desamparo,
refugióse con sus dos hijitos en una menguada
accesoria de la calle Benavides. Allí malvivía
la infeliz, cosiendo y bordando hasta muy en¬
trada la noche, mal alimentada, perdiendo la
vista y la salud por sacar adelante aquellos pe¬
dazos de sus entrañas. Ya no era la encanta¬
dora Lucía de otros tiempos: en sus facciones de¬
macradas por el sufrimiento costaba trabajo re¬
conocer su pretérita belleza; una tosecilla seca la
molestaba y lastimaba de cuando en cuando, ha¬
ciéndole temer alguna incipiente enfermedad pul¬
monar Llegó un tiempo en que no pudo des¬
velar; los pocos ingresos que le dieran la costu¬
ra y bordado fueron disminuyendo aterradora¬
mente; la imagen del hambre surgía pavorosa
ante sus bellos ojos fatigados, y todas las mise¬
rias humanas tomaban cuerpo en la figura sór¬
dida del casero, que la amenazaba con el arro¬
yo si no le pagaba varios meses de alquiler que
le debía.
IV
Después de doce años de ausencia, una hermo¬
sa mañana de diciembre desembarcaba Javier


RRUBRADORA


INDISPENSABLE EN UNA CASA MODERNA


Todas las Señoras se interesan vivamente
en resguardar la salud de su familia y de la
suya propia. Reconocen la necesidad de con¬
servar los alimentos frescos y sanos, para lo
que se necesita una perfecta refrigeradora.
Y tal es la que nos ofrece la GENERAL
ELECTRIC. Proporciona el frío seco, de
temperatura constante, tan esencial a la sa¬
na conservación de las substancias alimen¬


ticias. Es en grado sumo limpia y silencio¬
sa. Sus órganos activos van encerrados por
una envolvente de acero, con cierta cantidad
de lubricante para siempre. Su servicio es
sumamente económico y no exige atención
alguna.
Visite nuestro establecimiento y pidanos le
enseñemos los diferentes modelos de éstas las
más perfectas refrigeradoras que se conocen.


DEPARTAMENTO DE ELECTRICIDAD DEL
American Hardware (& Plumbing Co.


101-107 ECHAGUE


Díaz de un lujoso trasatlántico en uno de los
piers de Mani.a. Vestía elegantemente, si bien
con sencillez; un rútilo solitario engarzado en
platino destellaba en el dedo anular de su mano
izquierda. El imberbe hortera de antaño se
había metamorfoseado trocándose en un respe¬
table hombre de negocios, al parecer, o más bien
en un rentista desentendido por completo de todo
cuidado material. En realidad, volvía triunfan¬
te, vencedor del destino; el
Transvaal había sido pa¬
ra él la tierra de promi¬
sión; era ya r.co, y estaba
en su patria. Alquiló un
auto y se internó en la
ciudad, recorriéndola en
todas direcciones. ¡Qué
cambiado encontraba to¬
do! Otras casas, otras ca¬
lles desconocidas para él
habían reemplazado a las
calles y casas conocidas.
Los jóvenes que hallaba al
paso, que eran niños cuan¬
do él emigró le miraban
con extrañeza; las perso


nas de más edad ni se fijaban en él. Pasados los
primeros transportes de alegría por verse en su
país, casi se arrepintió de haber salido del Trans¬
vaal, donde al menos era alguien. ¡Oh, qué me¬
lancolía se infiltraba en su alma al verse igno¬
rado de todos, extranjero en su propia patria!
Tentado estaba de volverse en el mismo barco en
que viniera, cuando, al pasar por frente a la
casa que fuera de Lucía, un mundo de recuerdos


Banquete de despedida dado en el Tom's Oriental Grill por el Sr. Toribio Teodoro en honor al
conocido industrial, Sr. Gonzalo Puyat, que ha salido en viaje de recreo al rededor del mundo.


Astrónomos Extranjeros y locales que fueron obsequiados con un banquete en el "Manila Hotei",
por el Alcalde interino de la Ciudad, Sr. Santiago Artiaga, y en el que se pronunciaron discursos,
destacándose como uno de los más interesantes, el del Dr. Sollenberg, quien, según dijo, tuvo
ocasión de hacer importantes estudios en Iloilo durante el pasado eclipse solar.


se alzó en su memoria: su adolescencia, su pri¬
mer amor, Lucía... ¿Qué habría sido de ella?
¿Seguiría soltera? Si así fuese, quizás su viaje
no resultaría baldío. Hizo parar el auto fren¬
te a la antigua casa del naviero; preguntó a un
viejo jardinero por la familia Montemayor, y
supo con estupor toda la triste historia de Lucía.
Indagó su nuevo domicilio, y a los pocos momen¬
tos llamaba a la puerta de la accesoria donde
aquélla vivía. Ella misma salió a abrirle.
—No he venido descaminado—dijo reconocien¬
do a su adorada de mejores días a través de los
estragos que la miseria había impreso en su ros¬
tro.—Es Vd. la Sra. que busco, Lucía Montema¬
yor.
—Sí, señor; pero yo no tengo el gusto de co¬
nocer a Vd. ¿En qué puedo servirle?
—Concediéndome unos instantes de atención.
—Pase Vd.; aquí en este corredor hay exce¬
siva humedad.
Pasaron a una estancia pobremente amueb.a¬
da. Sentaronse en dos sillas, y Javier inició la
conversación, diciendo:
—Vd. Sra., no se acordará de mí. Es claro;
nunca en la vida nos hemos hablado más que
de un modo superficial; pero seguramente, si su
memoria no le es infiel, recordará Vd. a un
dependiente de comercio de la Escolta, a quien
hacía Vd. sus compras de artículos de tocador.
——En efecto: comienzo a reconocer la fisono¬
mía de Vd., por más que los años se la hayan
cambiado mucho; como a mí, por supuesto. ¡Oh
tiempos aquellos! ¡Qué feliz era yo entonces!
Transcurrieron unos momentos de dolorosa
pausa, al cabo de los cua es Javier, conmovido,
reveló a Lucía cómo la quiso sin ella saberlo;
cómo sus ambiciones le lanzaron a lejanísimos
países, y cuánto le había apesadumbrado el saber
al objeto de su amor casada y sin marido, huér¬
fana y desvalida, enferma y madre. Lucía le es¬
cuchaba atónita, sin interrumpirle; pero al brin¬
darse Javier a ayudarla, dijo entre agradecida y
severa:
—Es Vd. muy bueno, caballero. Dios le pa¬
gue sus generosos sentimientos, aunque mi de¬
coro y mi deber me impidan aceptar sus ofertas.
—¡Cómo! ¿Rechaza Vd. mis desinteresados
ofrecimientos? Respeto sus escrúpulos, pero sepa
desde hoy que hay alguien en el mundo que se


interesa por Vd. y que se complacería siéndola
útil. Adiós Lucía—dijo levantándose y dando
por terminada su gestión.—Mas... ahora, que
recuerdo—agregó,—¿dónde están sus niños?
——Es verdad; me había olvidado de enseñarse¬
los.—¡Marta, Pedro, venid!—llamó con ternu¬
ra.
Aparecieron los dos niños, algo cohibidos.
Marta, la mayor, era el vivo retrato de su ma¬
dre. Javier los acarició con cariño, y ya se ol¬
vidaba de marcharse, cuando la niña, encarán¬
dose con su mamá, le dijo ingenuamente:
—Mamá, tengo hambre.
El rubor coloreó las pálidas mejillas de Lu¬
cía. Javier hizo como que no lo notaba, y, como
si tal cosa, habló a la niña:
—Precisamente he dejado en el auto un pa¬
quete de pasteles. Acompáñame hasta, la calle
y te los daré. ¿Quieres, nena?
—Sí, sí—aprobó la chiquilla palmoteando de
gozo.
—Supongo que no opondrá Vd. reparo a esto,
Lucía...
—¡Oh, no! Y gracias por parte de la niña.
—Adiós, pues, Lucía.
-Adiós, caballero, y cuente con mi estimación.
Se estrecharon la mano, conturbados ambos, y;
bajó Javier a la calle acompañado de Martita.
Segundos después subía la niña lloriqueante,
llevando en la mano un sobre.
¿Qué te pasa?—le preguntó la madre.
-Que aquel hombre es un embustero: en vez
de pasteles me ha dado muchos besos y esta
carta.
A ver, dámela.
Abrió Lucía el sobre, y cuál no sería su asom¬
bro al ver que contenía un fajo de billetes de
cien pesos y una tarjeta con el nombre de Javier
y la dirección de su domicilio en Johanesburg,
Transvaal. En unas breves líneas escritas al
dorso indicaba que partía en el acto para el
Africa, donde se ofrecía incondicionalmente a
Lucía para lo sucesivo.
Y era cierta la marcha de Javier. Mientras
Lucía besaba emocionada la firma de su provi¬
dente bienhechor, salía aquel de Manila a bordo
del barco que lo trajera, desilusionado, melancó¬
lico, pensando con el poeta:
“Olvido, dulce olvido,
Tumba eterna eres tú del bien perdido.”





Ralallcla
eA
MADE BYTHEMAKERS OF RADIOTRONS
NADA EXISTE QUE SIGNIFIQUE TANTO PARA MUCHOS


Escuche
asombrado
la
maravillosa
fidelidad de
reproducción
de la


RIILIOLA ó4 ROIr
LOS VERDADEROS Amantes de la Música les espera una nueva revelación en
cAlas magníficas cualidades tonales que son posibles oir con esta novísima SUPER¬
HETERODINA de la famosa familia de la RADIOLA RCA... que funciona eléc¬
tricamente, controlada por una sola esfera. Una butaca de preferencia al lado de los mismos
artistas no podría proporcionarle mayor placer.


La palabra "magnifica” carece de fuerza para describir la belleza de tono de esta
Radiola. La única forma de poder apreciar completamente sus maravillosas cualidades, es
oyéndola como es actualmente. Su sencilla operación la hará ver un nuevo y extenso pano¬
rama de entretenimiento que jamás soñó ver realizado.


Le aconsejamos que venga a nuestro establecimiento y oiga una demostración; fami¬
liaricese con ella; conozca en realidad su extrema sencillez que se reduce a conectarla sim¬
plemente al enchufe de la luz eléctrica del hogar; y la facilidad de manejarla por el control
de una sola esfera. Usted que realmente aprecia la música, deseará oirla. Hacemos de¬
mostraciones todas las noches de 8 a 10, excepto los Lunes.


También tenemos en nuestro establecimiento un precioso surtido de Fonógrafos y Dis¬
cos VICTOR para su elección, así como nuestro “Enchufe Magnético” RCA que convertirá su
fonógrafo corriente en un espléndido fonógrafo eléctrico.


RADIO CORPORATION OF THE PHILIPPINES
DISTRIBLIDORES DE LA RADIO CORPORTTION OF AMFRICA


JAMES G. HARBORD, Presidente
68-70 ESCOLTA
THE RADIOLA SHOP








ALEGRIA CON QUE SE RECOGEN LAS MIESES.
Por FRAY JUAN MARTINEZ.
E los frutos de la tierra ninguno se coge con mayores
 demostraciones de alegría que el pan. La fruta no
hace ruído, la vendimia no se celebra con exceso:
al tiempo de la siega todos salen de juicio; aun los segado¬
res que trabajan por sólo su jornal, levantan su cruz de paja.
sobre una banderilla de lienzo; y enramado como pueden su
carro, con cantares aldeanos se dan el parabién de haber
acabado su labor.
No son lo mismo lanzas que rejas de arado, ni espadas
tienen que ver con hoces, ni es de igual dificultad derribar el
trigo, o el enemigo en el campo; y trás eso pone en igual
grado el Espíritu Santo el gozo del segador cuando deja he¬
cho el trastrojo, y el del soldado cuando ha salido con la vic¬
toria, y goza del fruto de sus asaltos. Son sin ningún linaje
de duda parecidísimas estas dos ocupaciones, en los ratos
tristes y a veces desconfiados, con que se merecen los alegres
y seguros del buen suceso...
Las primeras banderas que levantó el pueblo romano
en las batallas fueron haces de heno pendientes de las pun¬
tas de las lanzas, de donde tomaron nombre los estandartes
imperiales, que siempre se llamaron manojos, y de ahí se
llamaron soldados manipulares; pronosticando en sola la
forma de haces la alegría de la victoria. Nace esta costum¬
bre de la hartura y satisfacción grande que causa el pan en
la tierra...
Estos manojos son el fruto de las lágrimas del labra¬
dor; aquí tiene puestos los ojos el hacendado; de él dependen
las esperanzas del caballero...


La Mise dle TRecunleo IBOIP
IDOm JOSE IBOIIEIRO)
SALAS


Imponente catafalco levantado en el
centro de la iglesia de San Vicente de
Paúl donde se celebró la misa en sufragio
del alma del inolvidable maestro del pe¬
riodismo en Filipinas.
Familiares y distinguidas amistades
del finado, entre los que se vé al Consúl
de España, Dn. Emilio de Motta y al Sr.
Alberto Campos, Director interino de “El
Mercantil” en la presidencia del duelo.


Pamyanga
Te has abierto en mi alma como un mazo de flores,
Como un vuelo triunfal de amorosas palomas,
Y me siento encantado por todos tus colores,
Y todos tus aromas,
Aspiro tus jardines, muerdo tus aureas pomas,
y me hundo dulcemente en fervoroso anhelo,
Cuando tu sol enciendes y si tu luna asomas
En las nubes de plata de tu cielo!
Pampanga seductora, alcázar que venero,
Tierra donde el poeta posa su planta inquieta,
De tu barro surgió la carne del trovero,
Y tu suspiro se hizo la estrofa del poeta!


Tus pueblos son las perlas blancas y peregrinas
Del collar con que adorna su pecho Filipinas!
Tus pueblos son las rosas del tropical rosal
del tirso del ideal!
Tus pueblos son las luces temblorosas y bellas
De nuestros tres colores y nuestras tres estrellas!
Tus pueblos son las vírgenes que en deslumbrante coro,
encienden en el sol sus lámparas de oro!
Tus pueblos son antíguos, valerosos guerreros,
Que escribieron tu nombre con triunfales aceros!
San Fernando, refugio de sabios y juglares;
Bacolor, hostia santa de los patrios altares;
Apalit, blanca estrella como jazmín de estío
con la luz reclinada en las ondas del río;
Guagua, amorosa y suave como entreabierta flor;
Angeles, aúreo libro de leyendas de amor;
Porac, dulce princesa dormida en sus nipales;
Santa Rita, casita de oro entre los breñales;
Magalan, toda ensueño al temblor de sus haldas;
Arayat, copa de ópalos, turquesas y esmeraldas;
Macabebe, compendio de gestas prodigiosas;
Betis, leve murmullo de besos y de rosas;
Mabalacat, racimo de frutos perfumados;
Sexmoan, palomar de romances alados;
San Luis, campo y altar de fervor campesino;
México, faro de oro en medio del camino;
Santa Ana, tierra parda de quimera y encanto;
Lubao, taza de plata; Masantol, cofre santo;
Candaba, todo paz; Minaling, todo nido;
San Simón, todo arpegio, todo ritmo y color;
Y la Florida Blanca, como un huerto florido
De lirios de la vida y dalias del amor!


Yo te canto en tus pueblos, yo te trovo en tus seres,
En la rosa y la espiga de dorados airones,
En todo cuanto alientas y en todo cuanto eres,
Porque eres la dulzura que encarna a tus mujeres,
Y eres la bizarría que forma a tus varones!


Ante el mundo del arte, la ciencia y la cultura,
A tí, entre las provincias de la patria gloriosa,
Te llevaré cogida de la gentil cintura
Para que vea el mundo que eres la más hermosa!


Y sonará mi verbo por todo el continente
Como el son de una mágica, prodigiosa trompeta
Ante todos los pueblos y ante toda la gente:
"¡Mirad! Esta es Pampanga, la rosa del Oriente
La musa dé la gloria, la novia del poeta!


En Manila, mayo de 1929.


JESUS BALMORI


Una bandera de la moderna Italia
puesta en la proa de una de las naves
hundidas en el lago Nemí, cuyo nivel ha
bajado ya más de doce pies, gracias a
las bombas poderosas que lo estún de¬
secando para salvar dichas naves.
El Dictador Mussolini pasando revis¬
ta a las tropas que formaron en el
patio del Cuartel Cavour, por las fiestas
del sexto aniversario de la fundación
del Real Cuerpo de Aviación italiano.


Viñetas
Mundiales


Imponente manifestación de
adhesión al Gobierno Espa¬
ñol. El General Primo de
Rinera, presenciando el des¬
file de la manifestación desde
el balcón principal del Minis¬
terio de Estado.


Conmemoración del 25 aniversario de la “entente cor¬
diale". La estatua del Rey Eduardo VII de Inglaterra,
a quien se debió la alianza, en cuyo basamento se ha
colocado una placa conmemorativa, descubierta por el
duque de Connaught.


Un hombre lanzado desde un “cañón de sitio". El
proyectil humano en el momento de salir de la boca
del “formidable” cañón. Este número ha sido, du¬
rante bastantes años, uno de los más sensacionales de
circo, pero nunca ha sido ejecutado quizá de
la manera tan espectacular y elaborada como mues¬
tra nuestra fotografía.


El edificio del Consejo de Delhi, India, en el
que se hallan instaladas los tres cuerpos colegisla¬
dors del país, que son la Cámara de Diputados,
el Consejo de Estado y el Consejo de Principes.
fué teatro hace poco de un atentado "rojo" que
causó varias víctimas.


(Abajo) La tripulación del barco inglés "I'm
Alone , hundido por un guardacostas ameri¬
cano por creer que llevaba un matute de
bebidas alcohólicas, encerrdda en la carcel de
Nueva Orleans después de practicada la ánves¬
tigación del caso, que ha suscitado grandes
discusiones sobre cuestiones de derecho inter¬
nacional.
De la revolución mejicana. Un grupo de
guerrilleros rebeldes preparándose en Nogales
para efectuar un ataque a Naco, baluarte de
las fuerzas federales en el Norte de la Repú¬
blica.


TELEFONOS Nos. Dirección Telegráfica:
2-27-41—Director “MONTE DE PIEDAD”
2-13-79—Oficinas
Apartado de Correos: 1071


MONTE DE PIEDAD
Y
CAIA DE ARORROS DE MANIA
FUNDADO EN 1562
EMILIO DE MORETA
Director-Gerente
*
Monte de Piedad Bldg.
Plaza de Goiti, Manila, P. I.



JULIO DANON
CORREDOR DE FINCAS


Kneedler Building
Ianila
Tel. 2-31.03
Cuarto 220





Facil y Económico!
El SUNSET y el DYTINT le ayudarán mucho a resolver
ese problema de todos los años—el de proveer trajes escola¬
res o de paseo a los niños. Cuestan 20 y 30 céntimos el
paquete. Se aplican fácilmente de acuerdo con las instruc¬
ciones y el color no se desmerece, haciendo con frecuencia
que los trajes viejos parezcan más hermosos y enteramente
como nuevos.


₱0.20
P0.30


BOTICA BOIE


Comandante ALEJO VALDEZ PICA


 E lo presentaron, hace muchos años,
ik una noche de luna amor y vino. De
nombre ya era amigo mío. Ya mi
alma rebosaba de simpatía grande por el
gran poeta lírico de los sonetos dulces, le¬
ves, musicales, como las auras que en los
jardines sacuden un momento las flores pa¬
ra llenarlo todo de fragancias.


Siguiendo un sendero sembrado de abrojos,
me prendo de luces, color y sonidos;
de todo cuanto brilla ante mis ojos,
de lo que suena bien a mis oidos.
Me enamoran las gamas musicales;
las luces y el color busca mi vista;
sueño constantemente en ideales:
soy un Artista.
Yo vivo para el Arte y por el Arte;
él es mi religión y mi conciencia.
—No vas a ningún fin, dice la gente...
No importa que de mí todos se aparten;
yo tengo una suprema indiferencia,
para esa estupidez impertinente.


Fotos “Excelsior" (Montes)
en vena... que es casi siempre, porque ya sabes
la guasa que me gasto para andar por casa...
-He observado esa dualidad en tu carácter.
¿Escribes con igual facilidad en serio que en
broma?
—Sí; dándose el caso de que todo es cuestión
de que me ponga a tono. No sé en qué con¬
siste, pero lo mismo hago llorar que reir, según
el caso. Y te advierto que ello me place. Al¬
guna vez he escrito: "Desconfía del hombre que
solo sepa reir o del que solo entone salmodias
sentimentales. Es preciso el equilibrio" Tu
puedes comprenderme, porque con igual facili¬
dad dejas de ser Balmori para ser Batikuling y
viceversa. Digan lo que quieran esos sesudos se¬
ñores que se han propuesto amargarnos la vida,


A los seis años fué llevado a España.
Allá se graduó de Bachiller en Artes. A
su vuelta a Filipinas estudió tres años
años de Medicina. Pero abandonó la ca¬
rrera, prefiriendo matar al prójimo a balazos,
antes que hacerlo con drogas. Y atraído por
la vida militar, ingresó en la Constabularia con
el grado de tercer teniente. Hoy es comandante,
grado que alcanzó a los diez años de servicio,
cosa no muy corriente. En la actualidad lleva
cumplidos quince años en la Constabularia.
-¿Cómo y cuando se despertaron tus aficiones
literarias?


—¡Qué sé yo! Solo recuerdo que a los 14
años ya había empezado a emborronar papel con
cosas que a mi se me antojaban versos. Y, cosa
curiosa: a mi se me ha llamado "el Villaespesa fi¬
lipino" “el Poeta del Dolor", etc.; pues, mira:
mis primeros versos fueron humorísticos. Y
aún ahora, no desdeño escribirlos cuando estoy


Cosceladot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes .................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado... 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36--31
P. O. BOX 149
-
BATERIAS ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CARO SERVIGE
Tel. 5-69-44
101 P. Faura


ESTABLECIMIENTO DE MATERIALES PARA ARTISTAS
ESCULTURAS. RELIEVES Y MOSAICOS MOLDURAS Y
MARCOS DORADOS, PUBLICACIONES ARTISTICAS Y
EXPOSICION PERMANENTE DE CUADROS
DE
Alfonso T. Ongpin
AVENIDA RIZAL No. 418
TELEFONO No. 23853
SANTA CRUZ. MANILA




Pirituras y Aceite
7
(
UO


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN¬
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO" DE CALIDAD INME¬
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.
Teléjono 2-27-92
815 M. de la Industria


no hay nada como la risa... cuando es fruto de
ingenio. ¿Comprendes? Yo me pasaría la vida
riendo y te aseguro que lo voy consiguiendo.
—¿Cuál ha sido el día más feliz de tu vida?
—No creo en la felicidad absoluta. Hay mu¬
chas pequeñas y relativas dichas y creo que esas
deben bastarnos. Y me bastan, te lo aseguro.
Además, ya sabes que eso de la felicidad y de la
desdicha es algo que depende de nosotros mismos.
Ya ves: para mí el dormir es una relativa felici¬
dad.
—-¿Cuál es tu mejor fuente de inspiración?
—¡ Pero hombre!; ¡ni que no me conocieras!...
No mi mejor, sino mi única fuente de inspiración
y mi solo estímulo, es la mujer. Eso no se pre¬
gunta. ¡A ver de que te sirven todas las glo¬
rias de la vida sin la mujer! ¡A ver con qué ga¬
nas te pones a enmendarle la plana al mismo
Apolo si no estás seguro, al escribir unos versos
llenos de llanto o una prosa vibrante de senti¬
miento, que unos ojos femeninos van a posarse en
tu prosa o en tus versos, para llorar o sentir
contigo... y amarte un poco en aquel momento!
¡Y son tan adorables las mujeres! Claro que,
a lo mejor te sale la criada respondona... Pero,
¡con qué mimo te curan con un beso el pequeño


rasguño de gata que te hicieron! ¿Cómo no ado¬
rarlas?
¿Cuál es tu poeta preferido?
-Entre los españoles, Villaespesa, ante todo;
luego Marquina y Ardavín y Carrere. Entre los
hispanoamericanos, se da la casualidad de que los
únicos que me gustan, no son poetas: son poeti¬
sas. La primera, Rosario Sansores. También me
encanta Elizabeth Mulder, que no sé si es espa¬
ñola o hispanoamericana.
-¿Y Darío y Rueda y...?
Darío no me gustó nunca. Rueda... doble¬
mos la hoja.
-¿Y entre los nuestros?
-Mira: tú estás buscándome un disgusto. Por
de pronto, puedes estar seguro de que a tí te quie¬
ro y admiro. En cuanto a los otros, unos me
gustan y otros no, sin que ello implique más o
menos mérito en unos que en otros. Ya sabes
que no siempre nos gusta a todos lo mismo. Afor¬
tunadamente. Porque imagínate el lío que se ar¬
maría si a todos nos gustara la misma cosa, sea
libro, flor o mujer, y tuvieramos que andar a la
greña por conseguirla.
—¿Cuántas obras tiene publicadas?





"EL HOGAR FILIPINO'


"TIUPIRAS COMPAÑIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIAINZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS


Fundada en 1910
P. O. BOX 105


MANILA





Quien no vive en casa propía
es porque no quiere hacerlo.
Quien dinero necesite,
pida en El HOGAr dinero.
Se ofrece en las más ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO, Sociedad mutua de Construcción y
Préstamos.


Pidanse prospectos.
ANTONIO MELIAN
Presidente.


Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
Gerente.


TNADE
AOYAL TYPEWRITEA


JDE
ONPANVINC.


La máquina portatil de
más facil venta en
el mundo
Acaba de llegar una remesa de es¬
tas preciosas máquinas.
Los pedidos que ya tenemos serán
servidos primero; pero si usted tiene
seguridad de adquirir pronto una, me¬
jor será que nos mande ahora su pe¬
dido.
En negros y en otros muchos hermo¬
sos colores—y en esta remesa han lle¬
gado algunas de nuevos colores.
PAGOS PARCIALES, SI LO DESEA


CAMERA SUPPLY CO.


P. O. BOX 778


DEPARTAMENTO DE MAQUINAS DE ESCRIBIR.
110 ESCOLTA—MANILA


TEL. 2-21-98


—En verso, dos: LA ELECTA e INTIMAS; en
prosa, otras dos: BREVIARIO DE AMOR y
SINCERIDADES.
—¿Y en preparación?
—Tengo algunas. También tengo varias ter¬
minadas que editaré no sé cuándo.
—¿Cuál sería tu ideal de vida?
—Tener dinero suficiente para no tener que
luchar por la morisqueta y emplear mi tiempo
en escribir... y en dormir. ¡Oh, imagínate la fe¬
licidad de poder escribir catorce sonetos diarios
y dormir diariamente catorce horas! ¿No te se¬
duce la idea?
—He visto algún retrato tuyo en el que mues¬
tras una musculatura tremebunda. ¿Té dedicas
al atletismo?
—Ya te dije que es preciso el equilibrio. ¿Por
qué no tener equilibrados los sistemas muscular y
nervioso? Cuesta bien poco. Además, figúrate
el gustazo de saber que puedes romperle al pró¬
jimo una pata cuando sea necesario!
Alejo Valdez se abraza a mí con su brillante
uniforme de la Constabularia. Pero en lugar del
sable, esgrime un libro. Es su última produc¬
ción, "Salomé", poema escenico en el que el poe¬


ta ha volcado toda su inspiración, y del que me
atrevo asegurar que ocupará el altar mayor en el
templo de la poesía indigena.
Y para final de esta entrevista, permitidme
deshojar al viento, como una flor de oro y au¬
rora, un soneto del inmenso, delicado, original
poeta...
Mi juventud se muere, en la tristeza
resignada y fatal de su agonía
sin más consolación que la Belleza
y sin otra ilusión que la Poesía.
Los años acecharon los senderos....
Y con crueles instintos de asesino,
en la etapa más bella del camino,
se hindieron en el pecho sus aceros.
Y yace moribunda sobre el lecho,
con las manos cruzadas sobre el pecho,
sonriendo al recuerdo de su vida,
Mientras lloran sus ojos de amargura
y el blancor de su ropa se empurpura
con la sangre que mana de su herida!
JESÚS BALMORI.


NUESTRO PRIMER CONCURSO


-ONSECUENTES con el plan que nos hemos trazado al renovar esta revista, abri¬
mos este primer concurso de cuentos, cuyas bases damos a continuación:
A1"—Se otorgará un primer premio de P50.00 y un segundo premio de P25.00
a los dos mejores cuentos que se presenten.


2"—Todos los trabajos deberán presentarse escritos a maquinilla por una
sola cara, en pliegos de $e x11 pulgadas, y serán firmados por el autor con su nom¬
bre y apellidos, indicando al propio tiempo su residencia o dirección postal.
3'—Todos los trabajos deberán tener no más de quince hojas, escritas a doble
espacio.
4—Un jurado compuesto de tres conocidos literatos—cuyos nombres publicaremos
oportunamente—juzgará los méritos de todos los cuentos que se presenten y adjudicará
los premios ofrecidos, sin que se admita recurso contra su laudo.
5"—Todos los trabajos deberán ser presentados en la Redacción de esta revista,
Calle Santa Potenciana No. 32, Intramuros, Manila, en o antes del día 1.o de julio ve¬
nidero, publicándose en el número del 10 de dicho mes los nombres de los que hayan
sido favorecidos con el primero y segundo premios.
6"—Los dos cuentos premiados se publicarán en nuestro número extraordinario del
20 del citado mes de julio.
7*—Excelsior se reserva el derecho de publicar, además de los dos cuentos pre¬
miados, todos aquellos otros que, a juicio de su Dirección, merezcan ser publicados, sa¬
tisfaciendo en tal caso a sus autores el importe de lo que paga por esa clase de trabajos.


El Jurado de este Concurso lo forman los Sres. TEODORO M. KALAW, GUILLERMO GOMEZ
y JESÚS BALMORI.


Director Interino del Trabajo,
Sr. M. Joaquín, con el fin de lle¬
gar a una solución, satisfactoria
para ambas partes de la pasada
huelga de más de 1,400 obreros.


mariñas, apren¬
diendo el lengra¬
je chino. En el
grabado apare¬
cen los Repre¬
sentantes Varo¬
na y Confesor,
el Concejal M.
Nable, los Sres.
T. Mendoza, Jo¬
sé Figueroas y
el Jefe Interino
de la Policía,
Coronel. Alcid.


Reunión celebrada
en la Oficina del Tra¬
bajo por los dueños y
operarios de Aserrado¬
ras, y presidida por el


Comité de Socorros de
la Crus Roja, presidido
por el Dr. T. Abad, que
salió por el guardacostas
"Polillo" con rumbo ha¬
cia las regiones castiga¬
das por el pasado tifón
en la provincia de Leyte.


Prominentes personajes
en el Instituto Interna¬
cional de Lenguas, esta¬
blecido en la esquina de
las cal es David y Das¬


ran aveñtureo
fon Otla
Cantapo Arellano Iturpia


(Conclusión)


V
Una hora más tarde, aparecía en el cabaret
la madre de Lolita, anhelante buscando a su hi¬
ja. Lo que sucedía no era para menos: aque¬
lla misma noche, al penetrar en el cuarto de Do¬
lores para limpiar y poner en orden los vestidos
de ésta, acertó a ver sobre el tocador un retrato
de hombre, el primero que veía en poder de su
hija. Curiosa como todas las mujeres, miró y
remiró la postal, y al mirarla, recordó que el
fotografiado no le era desconocido; lo había visto
en varias ocasiones en el cabaret, bailando con
Dolores. Por cierto que, desde el primer día
que lo vió, habíale sorprendido la semejanza de
aquel garrido doncel con alguien a quien ella no
quería recordar; pero creyéndose engañada por
su vista, algo miope, no hizo nada por compro¬
bar la identidad del parecido. En cambio, ahora,
teniendo en sus manos y examinando con deten¬
ción aquella imagen juvenil, la duda no era po¬
sible: aquel joven del retrato se parecía, como
una gota de agua se parece a otra, al hombre
que la sedujo, al padre de Lolita. ¡Qué coinci¬
dencia! ¿Sería ilusión suya? Y aunque se pa¬
reciese, ¿sería el primer caso en que dos personas
se asemejasen sin haber por eso entre ellas pa¬
rentesco? Si al menos supiera el nombre... Dió
vuelta a la postal, husmeando algún indicio, y
no bien leyó la dedicatoria, medio se desmayó
del susto. Allí estaba la clave del enigma; allí
estaba el apellido de su seductor, claro y escueto,
turbándola con mayor intensidad que nunca.
Su historia se repetía, pero de un modo impre¬
visto, monstruoso: el hijo de seductor seducía a
la hija de la seducida, es decir, a la que era su
propia hermana, ignorando sin duda el parentesco
que existía entre ellos; y todo por culpa de ella
al no revelar a su hija, cuando aun era tiempo, el
nombre del descastado que la engendró. “Maldito
orgullo el mío", hipaba la desolada madre, mesán¬
dose los canos cabellos y bajando a la calle desa¬
lada para ir en busca de Dolores y prevenirla.
Al llegar al cabaret, una bailarina la informó
que hacía una hora había visto salir a Lolita
acompañada de dos jóvenes; que subieron a un


auto y salieron disparados no sabía en qué direc¬
ción. La Sra. Florencia creyó morirse o, por lo
menos, que le daba un colapso. Por fortuna
asomó por allí la faz rubicunda y risueña de
William, y al verlo, la bailarina, conociéndole
como amigo de los dos seudoraptores, le llamó.
Cuando se enteró el americano de lo que suce¬
día, creyó estar viendo visiones. ¿Hermanos Lo¬
lita y Juan? ¡Qué sorpresa! ¿Y enamorados
y escapándose juntos a gran velocidad? ¡Qué
fatalidad tan inaudita! Gracias a Dios, sabía él
adónde habían ido, por habérselo dicho Marcos
aquella tarde. Todo consistía en alcanzarlos.
Lo malo era que llevaban una hora de ventaja.
—En fin, se hará lo que se pueda—dijo Wil¬
liam.—Venga Vd, conmigo señora.
Subieron la atribulada madre y el americano
a un lindo Packard de dos asientos que éste tenía
a la puerta del cabaret, y abriendo gasolina,
con peligro de estrellarse en los postes del ca¬
mino, salieron como un relámpago de Manila.
Aquella carrera vertiginosa parecía un huracán,
un torbellino. El diminuto coche trepidaba,
pasando pueblos y más pueblos, rasgando el si¬
lencio de la noche con el estridor de su bocina
y las tinieblas con el doble y lácteo haz de sus
potentes focos. La pericia con que William
vadeaba los obstáculos tenía maravillada a su
acompañante, que, temblando de miedo y de
frío, creía estar soñando. Pero el recuerdo de
su hija, a punto de caer en brazos de quien era
su hermano; aquel amor incestuoso que nadie po¬
día haber previsto y que se le antojaba
dispuesto por el mismísimo infierno, aguijaba su
mente en grado tal, que ni el miedo ni el frío ni la
carrera desenfrenada suponían ya nada para
ella, y su ilusión de un sueño se desvanecía, tro¬
cándose en pungente realidad.
Y a todo esto, sin alcanzar el auto de Mar¬
cos. A las nueve de la noche pasaban por San
Miguel de Mayumo, y poco después vislumbraban
las primeras casas de Sibul, a obscuras casi to¬
das, pues el vecindario en su mayor parte dor¬
mía ya.


Pararon frente al Hotel Internacional; pre¬
guntaron por los viajeros, suponiendo que se hu¬
biesen hospedado allí; pero los dueños del hotel
no pudieron darles razón de quienes buscaban,
por el motivo de no haber parado en la casa tales
personas.
Había en el pueblo otro hotel, y a él se diri¬
gieron hombre y mujer apresuradamente. ¡Por
fin! Un muchacho soñoliento les dijo que la
pareja a quien se referían había alquilado el
cuarto No. 5. Subieron a grandes zancadas las
escaleras, y sin llamar a la puerta de la indi¬
cada habitación, se colaron de rondón en ella.
No había luz eléctrica en el cuarto, pero los ra¬
yos de la luna, indiscreta y blancamente tami¬
zados por las rendijas de la ventana, caían de
soslayo sobre un lecho matrimonial en el que se
veía acostada una pareja. Distinguíanse- con
precisión los dos cuerpos, pero no así los sem¬
blantes, a los cuales no alcanzaban las plateadas
hebras lunares.
—¡Hemos llegado tarde!—exclamó Butler ate¬
rrado viendo aquel cuadro nupcial.
Al ver penetrar en el cuarto a aquellos intru¬
sos y al oír la exclamación del americano, los
amartelados durmientes se despabilaron. La
mujer dió un chillido de espanto, sentándose en
la cama como impelida por un resorte, y el va¬
rón saltó de la cama empuñando una pistola.
—¿Qué buscan Vds. aquí?—demandó.
-¡Ay, Dios mío, no son ellos!—balbució la
madre de Lolita, distinguiendo el rostro de la
desconocida.
—¡No son ellos!—coreó William corrido de
verguenza.
—¿Pero a quién diablos buscan Vds.?—vol¬
vió a vociferar el del revólver amostazado.—Nos¬
otros somos un matrimonio pacífico, y no hemos
venido a Sibul a representar comedias.
William se disculpó como pudo, explicando al
amenazante consorte el por qué de la equivoca¬
ción, y entonces éste, más sosegado, pero sin
abandonar aún el arma por lo que pudiera tro¬
nar, señaló a Butler el cuarto de enfrente, donde
creía haber visto poco antes a los tránsfugas.
Allá se fueron ambos persecutores; mas te¬
miendo incurrir en nuevos fiascos, golpearon
primero con los nudillos en la puerta.
—-¿Quién va?—preguntaron desde adentro.
Era la voz Juan. Al reconocerla, quiso Wil¬
liam abrir la puerta; pero estaba cerrada por
dentro.
—-¡Abre Juan!—urgió el americano.—¡ Abre
pronto, por los clavos de Cristo! Salió Juan, en
pijama, con una palmatoria en la mano.
-¡Caray, Guillermo!—dijo.—No esperaba
verte por aquí. ¿Qué sucede?
—Esta mujer te informará.


¿Y quién es esta mujer?
—-La madre de Lolita.
-¡Ah! ¿sí? Mejor que mejor: así presenciará
mañana la boda de su hija conmigo.
-Lolita no puede casarse con Vd.
¿Por qué?
-Porque Dolores es hermana de Vd.
—¿Dolores mi hermana? Eso son cuentos tár¬
taros.
—Eso es la pura verdad—afirmó con entereza
la Sra. Florencia, explicando seguidamente al
boquiabierto pintor toda la historia que ya co¬
nocemos.
Aun no había acabado de hablar la mujer,
cuando a Juan se le cayó de la mano la can¬
dileja. Por suerte, en el comedio de la crujía
donde se hallaban había una bujía que les alum¬
braba suficientemente. Al rehacerse el pintor
del asombro, quiso hablar, pero le atajó William,
diciendo:
-Y bien: ¿dónde está Lolita?
-Aquí.
—¿Contigo?
—Conmigo.
Pero desventurado...
—Conmigo en el hotel quise decir, que no en
mi cuarto. Está en el contiguo, y tal vez
duerme, ajena a lo que ocurre. ¡Qué noyedad la
espera! Vaya Vd. a despertarla—añadió diri¬
giéndose a la Sra. Florencia, que al fin respi¬
raba tranquila——en tanto despertamos nosotros
a Marcos, que ocupa el extremo del corredor.
Mientras tales asuntos se ventilaban sotto voce,
los vecinos de enfrente, o sea los dos tórtolos tan
intempestivamente despertados, atisbaban a tra¬
vés de la entreabierta puerta de su cuarto aque¬
llas escenas extraordinarias.
A poco aparecían Lolita y su madre; los tres
amigos hacía ya rato que las aguardaban.
Al contemplarse los dos hermanos cara a cara,
un cúmulo de sentimientos encontrados, contra¬
dictorios gravitó sobre sus almas durante breves
segundos. Era un placer agridulce el que se
deslizaba por sus venas a la revelación de su pa¬
rentesco, cuando sólo unas horas les separaban de
los nupciales deleites; era una mano férrea, la
mano del deber, que les 'atarazaba las sienes,
apagando con su helado contacto la efervescencia
de sus amorosos ensueños; era gozo y dolor, des¬
ilusión y dulce afectividad lo que experimentaban
en sutil amalgama de sensaciones. Esta lucha
íntima de afectos se manifestaba con mayor vi¬
sibilidad en el rostro de Lolita, pálido y conmo¬
vido como el de una novia a quien le arrebatan su
adorado. Miraba a Juan, y se turbaba toda ella,
temiendo quererle, confusa y avergonzaba de
aquel amor que inflamaba su sangre y al que


era preciso matar como un áspid ponzoñoso y
maléfico.
Por fin fué cediendo la pasión ante la reali¬
dad, volvió el carmín a teñir las mejillas de la jo¬
ven, y el amor fraternal, violentamente nacido
del amor humano, señoreóse por completo del
corazón de Lolita, que, llorando de alegría, se
arrojó en los brazos de Juan, el cual, tan emo¬
cionado como ella, dijo besándola en la frente:
-¡Ahora sí que te quiero Lolita!
—¡Y yo a ti, Juan, hermano mío!
—Olvidemos que fuímos novios y creamos que
nuestro amor no ha sido más que una intuición
fraternal, un bello sueño de color de rosa, tro¬
cado por la providencia en otro sueño azul.
—Eso creo yo—aprobó Lolita ya serena del
todo.
—Y yo también—resumió Marcos;—pero, pues¬
to que todo está resuelto sin daño para la moral,
opino que lo más práctico es irnos a dormir.
Mañana regresaremos a Manila.
—Eso mismo—dijeron todos.
Hasta mañana, pues.
-Hasta mañana.


Se retiraron todos a sus respectivas habitacio¬
nes; la Sra. Florencia se acomodó en el cuarto
de su hija; William, en el de Juan, y el matri¬
monio de marras, viendo el giro pacífico que
tomaban las cosas, hizo mutis en su cuarto, ha¬
ciéndose cruces de lo que había visto y oído.
EPILOGO
Juan Díaz vendió el cocal; cedió una suma res¬
petable a la madre de su hermana, satisfaciendo
así la deuda que su padre contrajera con la pobre
mujer, que no quiso acompañar a su hija allende
los mares, por miedo al frío de las Asturias;
y el simpático pintor se embarcó para España,
diciendo a su bonitísima, hermana:—Un día te
prometí hacerte un retrato, para llevarme un re¬
cuerdo de Filipinas y sus bellezas; pero, más
dichoso que nunca lo fuí en la vida, me llevo el
original.
Tal fué la gran aventura de Lolita. En la
actualidad, casada y feliz, vive en España como
una reina. Y justo es decir que, de todos los
hermanos que tan fortuitamente encontró, a quien
más quiere es a Juan.


DDIE LIO CONSAGIGZAICUOIN DIE MONIS. GUIBIGIGISIRO


Con la museta de Licenciado
en Derecho Civil, 1908, a los 23
años.


En Seattle, siendo Secretario
del Arzobispado de Manila, a
donde fué en disfrute de vaca¬
ciones por espacio de un año.


En Roma, donde obtuvo el
grado de Doctor en Teología y
Derecho Canónico, 1915, a los
30 años.


Rerestido con la púrpura episcopal 1929, a los 44 años.


Dña. Aurora Dominguez de Gue¬
rrero, la feliz madre de tan pre¬
claro hijo.


Dn. León María Guerrero, padre
del nuevo obispo.


EN LA TGILIESIAA DEE LUNGANEN, PANIGIASTIÑIAAN


Momento solemne de cantarse las Letanías de todos los Santos, mientras el Obispo consagrado se ha¬
llaba postrado ante el altar.


Las solemnes ceremonias de la consagración de Mons. Cesar Guerrero, nuevo Obispo de la
Diócesis de Lingayén, han dado motivo a una grandiosa manifestación de acendrada fe católica del
pueblo filipino. Ilustramos estas planas con varias interesantes fotografías de la vida de este Ilustre
Prelado, que pertenece a una familia que es honra de nuestra patria, y quien por su ciencia, celo y
reconocidas virtudes dará, sin género de dudas, ópimos frutos y días de gloria a la Santa lglesia
Católica en Filipinas.


Altar de la nueva iglesia de Santa Mesa, reciente mente inaugurada, a cuyos actos de inauguración
asistieron un gran número de fieles.


Cona ofrecida en el “Tom’s Oriental Grill" por el representante Pedro Sabido, en honor a las Srtas.
Nena y Emilia Alzua, que hace poco han legado a Manila procedentes de Albay.


Banquete dado por el Presidente interino de la “National University” en honor al Decano del
Colegio de Educación de la Universidad de Filipinas, Sr. Francisco Benitez y del Superintendente
Auxiliar de Escuelas de Manila, Sr. Cayco, en el que estuvieron representados los colegios y
universidades más afamados de Manila por sus respectivos Profesores, Presidentes y Directoras.


Animada y concurrida fiesta celebrada en la señorial mansión de los Sres. de Ramos (Dn. Ra¬
món), en Pansol, con motivo de la fiesta patronal del pueblo, a la que asistieron varias familias de
Manila, que fueron agasajadas con la probervial rumbosidad y esplendidez que derrochan en sus
fiestes los Sres. de Ramos.


Por WANDERER


 A gloria roja—oro y grana—del sol de mayo
 ha doblado su último saludo. La cortina
gris del cielo de junio, nublado y plomizo,
desciende lenta, tristemente. La función ha
terminado. Ante el bordoneo pertinaz y plañi¬
dero de la lluvia, comienza el desfile de verane¬
antes y vacacionistas, que vuelven a sus oficinas
y a sus aulas.
Las avenidas y paseos, que antes relucían co¬
mo ascuas de oro y luz, bajo el fustazo canicu¬
lar, despiden ahora reflejos metálicos de plata
bruñida o de espejo lunar, bajo la isócrona ca¬
ricia del aguacero.
De pronto, del fondo de los almacenes, de la
salida de los talleres, de la escalera de los hote¬
les, del empedrado de las aceras, han brotado
como por arte de brujería una, dos, veinte enor¬
mes floraciones negras, que van y vienen y cru¬
zan la calle con rápido paso, deteniéndose tan
sólo para dar paso a los vehículos, que siguen
transitando por ella.
La lluvia cantarina sigue tamborileando su
canción de ñaña sobre el asfaltado pavimiento.
Pero la extraña aparición, lejos de mustiarse al
asalto de las gotas, adquiere un nuevo brillo. La
luz y el agua resbalan por sobre ella, arrancán¬
dole irisaciones sedosas y suaves.
La negra flor charolada ha vueito a sentar
su imperio silencioso y triste en la ciudad. ¡El
plebeyo paraguas hecho palio triunfal de la épo¬
ca de aguas! Viéndolo agitarse de un punto a
otro en la vía pública, es como el punto final
que cierra el capítulo de devaneos y jolgorios del
tiempo de vacaciones y veraneo.


ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING
Tel. 2-38-37
Escolta 619


O quizá, viendo a varios juntos, ir uno tras otro
en la misma dirección, sean como puntos suspen¬
sivos, ocultando sin ocultar del todo, insinuando
sin decir nada, el final de una aventura galante,
o su continuación en fecha no lejana, cuando el
sol vuelva a cobrar su prestigio seductor.
Sombrío y negro paraguas, imagen de la pro¬
sa cotidiana y espejo de la vulgaridad de la vi¬
da que pasa, esclava de las inclemencias y ve¬
leidades del tiempo, yo te quiero por humilde,
sencillo y bueno. Sin los colores ni las alha¬
racas de la sombrilla mundana y pinturera, tú
defiendes a tu dueño tan bien de los ardores del
sol, como de los temblores de la lluvia. Y plega¬
do, eres a la vez airoso bastón o báculo amigo.
Estás algo pasado de moda, ya lo sé. Sólo te
llevan los viejos, los casados y los pobres. Mas
¿qué importa? Tu misión en la vida no es ful¬
gir, ni deslumbrar. Tu papel se reduce a pa¬
liar y defender. Eres el compañero insepara¬
ble de los días grises y nublados.
Pero cuando, bajo tu sombra bienhechora, salta
el chispazo potencial que prende el fuego sacro
en los corazones de dos en compañía, ¡debajo de
tu negra superficie vislúmbrase un como revuelo
de claridades interiores y de asordinados ar¬
dimientos, que no logran ni lograrán apagar ja¬
más todas las aguas juntas del cielo y de la tie¬
rra!
Plebeyo y vulgar paraguas, yo te quiero por
humilde, por bueno y por sencillo, y porque pres¬
tas alas de piedad y de misterio a la ruta trillada
del querer...


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila


4. Delicioso vestidito, con la fal¬
da fruncida y adornada con un bor¬
dadito de flores o frutas en la ci¬
tura.
El


-IS Munpo
DE LAP
MUGER


1. Traje sastre, con la
bluza cruzada y adórna¬
da con franjas de tono
más subido y lincas
diagonales.


2. Caprichoso
sombrero de fiel¬
tro fino, adórna¬
do con una cinta.


2. Traje para deporte de seda
gruesa lavable, de líneas elegantes
y sencillas y con la falda plegada
para darle amplitud.


EFRANOLOGIR.


A familia de Pablo, debía gran parte de su
4
rz su “subsistencia", a la protección de “tío
Paco" como todos llamaban al hermano
de la madre.
Era el tío Paco un solterón viejo, aunque bien
conservado, que había hecho frente a la vida
con una decisión y una constancia tales, que la
vida se dió por vencida. El vencedor se hizo rico.
Con un capital bien saneado y mejor invertido,
el tío Paco había resuelto descansar. Como sus
necesidades no eran considerables, un mediano
pasar era más que suficiente para colmar sus
deseos de disfrutar los últimos años de su vida,
en la mejor forma posible.
La familia de Pablo, numerosa y con escasos
recursos, constituyó al tío Paco, en el “refugium
de cuantos contratiempos surgieran en su destar¬
talado existir Y así, los sablazos menudeaban
que era un gusto. Si bien es verdad que era
otro gusto la forma original en que eran propi¬
nados.
Un día, aparecía el propio Pablo en casa de su
cuñado y le convencía de la necesidad de cambiar
el baño. Y por las molestias y trabajos de bus¬
car material y operarios adecuados, el sablazo!
Otra vez, era un hijo de Pablo el que se di¬
rigía a su tío, y le vendía un cachivache inser¬
vible. Otra, una hija le hacía algunos mimos,
más algún servicio doméstico, cuya importancia
no se cansaba de ponderar, y a renglón seguido,
el sablazo!
La única que era más expedita en sus proce¬
dimientos, era la propia hermana del “interfecto"
la cual, sin rodeos ni ambajes, le sableaba a dies¬
tro y siniestro.
El bueno del tío Paco, se dejaba sablear. In¬
felices! Que sería de ellos sin su protección?.
El, que tantas veces había tenido que ser egoista
en su rudo vivir, gustaba ahora de favorecer
a sus parientes, que, por otra parte, le cuidaban,
mimaban y querían. Pero el buen hombre tenía
un defecto. Mejor dicho, un vicio. El vicio del
regateo. Imposible era que pagara a su cu¬
ñado el precio exacto que éste ponía a sus servi¬
cios de mediador; ni que abonara a su sobrino, el
valor que éste señalaba al utensilio comprado;
ni que satisfaciera a su sobrina, el importe de
sus mimos; ni que entregara a su señora herma¬
na, lo que ésta le pedía.


La rebaja era un artículo de primera nece¬
sidad en la casa del tío Paco.
Bien lo sabían sus parientes, quienes, por esta
misma razón, tasaban exageradamente sus ser¬
vicios, molestias o mimos.
Y así, lentamente, fué formándose el refrán:
—¿Hijo, que llevas allí, envuelto tan primo¬
rosamente?.
—Papá, un nuevo descubrimiento. Un aparato
para electrocutar las chinches.
—Para el “proveedor de la real casa” ver¬
dad?.
-¡Claro!
-¿Y cuánto le pedirás por esa maravilla?.
—¡Cien pesos! Te advierto que el aparatito
los merece.
—No lo niego. Pero, ¡YA VENDRA EL TIO
PACO CON LA REBAJA!


-¡Luisito!
-¡Qué quieres!
-¡Vente! ¡Mira qué he cogido!
-¿Y cómo lo has cazado?.
-Debe estar enfermo. O quizá estaba distraído.
No se movió.
—¡Qué tonto!
-¡Mejor para mi!
Pero, oye, mira esos pajaritos que están vo¬
lando. Se han posado en la rama de aquel ár¬
bol. Suelta ese pajarito, que de todos modos
no vuela, y vamos a ver si cogemos más.
—¡Qué rico! ¡A ver si cogemos muchos!


¡Lolito!
-¿Por qué lloras, monin?.
-¡Porque yo tenía un pájaro!... ¡Hip!...
—¿Y qué ha pasado?.
—¡ Yo quería coger otros pájaros!
-Bueno, y ¿qué?.
-¡Qué no los cogí! ¡Hip!...
-¡Paciencia, hijo mío!
-¡Es que el que yo tenía, ha volado!
-Pero, ¿cómo?.
—¡Lo solté! ¡Porque no volaba! ¡Y porque
quería coger más! ¡Hip!...
—Pero, chiquillo, no sabes tú, que, MAS VA¬
LE PAJARO EN MANO, QUE CIENTO VO¬
LANDO.


DR. CACASENO.


EL TRASLADO DE LOS RESTOS DE SUN YAT SEN


1. Miembros del comité organizador de los actos del traslado de los restos de Sun Yat Sen,
compuesto en su mayor parte por altos funcionarios del gabinete de la República de China.
2. El féretro a su paso por el Chung San road en dirección al lugar donde fueron colocados los
restos.
3. El tren que condujo los restos de Sun Yat Sen a su llegada a Shanghai.
A. La colonia extranjera aguardando en el Anden la llegada del coche fúnebre.


BOCADILLOS DEPORCTIDOS


Sensacional victoria del equipo nacional espa¬
ñol.—En el nuevo colosal Stadium de Barcelona,
inaugurado con motivo de la reciente apertura
de la Exposición Internacional que se celebra ac¬
tualmente en dicha ciudad, se efectuó hacia el
25 del pasado mayo el tan esperado encuentro in¬
ternacional de foot-ball entre el equipo selección
nacional español y una selección de profesiona¬
les ingleses, al que naturalmente, acudió inmen¬
sa concurrencia, quedándose por ver dicho par¬
tido, unas 30,000 personas. Según los partes
que se han recibido en Manila, después de una
lucha en la que abundaron jugadas escalofrian¬
tes, destacándose la “furia” española sobre la
técnica y la pericia de los ingleses, el tanteador
marcó al final de la misma, 4 tantos a 3 en favor
de España; siendo recibido dicho triunfo con una
ovación y delirio indescriptibles. El caballero en¬
trenador de la selección profesional, declaró des¬
pués del partido que después de haber presenciado
el triunfo colosal de España sobre Francia en el
último partido internacional jugado en Zaragoza
nunca pudo predecir el triunfo de sus jugadores.
Añadió que el triunfo de España, se debió mas
que nada a la decisión "perforadora” de sus
equipiers. Una flor mas que añadir a la corona
de victorias que lleva obtenidas España desde
hace ya cuatro años.


El amargor de una derrota.—Nadie mas amar¬
gado que nosotros al enterarnos por lacó¬
nico mensaje telegráfico de que nuestro lg¬
nacio Fernandez, conocido en el mundo del
deporte como Young Fernandez, había sufrido
una derrota decisiva en manos de Tony Canzone¬
ri el italiano-americano, que parece tener con¬
tra él una verdadera maldición.
Después de su ruidoso triunfo sobre Al Singer,
considerado como el mejor de los contendientes
a la corona de “featherweight", hoy en manos
de Andree Routis, todo el mundo suponía el
triunfo de Fernandez sobre Canzoneri, habiendo
sido una verdadera desilusión este nuevo retro¬
ceso del pugilista filipino, quien, con esta derrota,
se halla otra vez a bastante distancia del cam¬
peonato. Veremos lo que Fernandez hará cuan¬
do se pegue contra el celebre Chocolate. Un
triunfo sobre este, le dará nuevas probabilidades
para encontrarse con el campeón:


trae la noticia de que su compañero de “establo”
(¡vaya un vocablo!) Speedy Dado, completamen¬
te repuesto de un accidente en el hombro izquier¬
do que sufrió en un encuentro hace unos meses,
acaba de obtener una resonante victoria sobre el
campeon “flyweight” de la escuadra americana
del Pacífico, Sailor Lucas, despachándolo apara¬
tosamente en el cuarto asalto, en un encuentro de
diez asaltos en Los Angeles, California.
Speedy Dado es a nuestro juicio, el boxeador
filipino de mas porvenir en los Estados Unidos,
máxime si se tiene en cuenta su cuidadoso as¬
censo hacia el campeonato habilmente dirigido por
Mr. Churchill. Sabemos de buena tinta, que
Dado, tendrá un par de encuentros más en la
Costa del Pacifico, saliendo después para el Es¬
te, en donde lanzará su reto formal al prseente
campeón, que según unos es Izzy Schwartz y
otros el frances Pladner.


Buenas nuevas para el boxeo en Manila.—Ed.
Redline, conocido alto empleado de la Lyric Film
Exchange y al mismo tiempo "matchmaker" del
Olympic Stadium, gran conocedor de nuestro
ruedo local, ha anunciado su pronta marcha a
los Estados Unidos, a donde va en viaje de des¬
canso, al propio tiempo que para enviar a estas
tierras boxeadores americanos, según él, "who
can win", o sea que puedan ganar a los nuestros,
para dar asi un poco de entusiasmo al ahora
decaído deporte del guante.
Nosotros nos permitimos decir a Mr. Redline,
que esto no solo depende de su inmejorable in¬
tención de importar boxeadores "who can win",
si no también que entre los suyos haya mejor
voluntad para el boxeo local, dando un "fifty¬
fifty” a los dos factores para hacer resurgir el
entusiasmo que se esta perdiendo, tanto en cuan¬
to al negocio, como al buen deporte. Mejores
árbitros; mejores emparejamientos; mas cuidado
en ver el buen entrenamiento de los púgiles que
tomen parte en peleas; importar verdaderos bue¬
nos boxeadores; subir en proporción lo poco que
hoy se paga a los púgiles de los preliminares y
semifinales y sobre todo, mejorar en un cincuen¬
ta por ciento, por lo menos las condiciones del
Stadium, cuyos asientos estan hechos una verda¬
dera porqueria, sin descontar los de la Prensa,
que son una verguenza. “That is what we want
from you, Mr. Redline”


El dulzor de un triunfo.—En notable contraste
con la derrota de Young Fernandez, el cable nos


MaMporro.


PASATIEMPOS


PASAANDO ELRAATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
7. Condimento.—7. Vestimenta.—10. Conjun¬
to de instrumentos de labranza.—11. Engañado.
—14. Personaje bíblico.—15. Tunantes.—17.
Corriente de agua.—18. Ave.—19. Poner no¬
tas.—21. Martillo de madera. —23. Voz de arrie¬
ro.—24. Atrevidamente.—29. Mujer pequeña
—30. Viento.—33. Mosquetero.—34. Pronom¬
bre posesivo (pl)—35. Morada.—37. Existe.-
38. Peñasco.—39. Metal amarillo.—40. Prepo¬
sición.—1. Piedra.—43. Astro.—44. Fruto.—
48. Enamorados.—50. Señoras.—52. Poco co¬
mún.—53. Limpieza.
VERTICALES
1. Ave.—2. Periodo de tiempo.—3. Trozo de
una tela.—4. Terminación de infinitivo.—5.
Baile popular.—6. Tejido.—7. De un pueblo de
Europa.—8. Pronombre.—9. Adverbio.—12.
Nombre bíblico.—13. Sin compañía.—16. Jun¬
tamente.—20. Batracio.—22. Cueva de osos.—
23. De seda.—25. Nombre de mujer.—26. Pian¬
ta aromatica.—27. Adverbio.—28. Engaño.—31.
Pronombre.—32. Atacar.—33. Poner por el sue¬
lo.—36. Fragancia.—38. Roedores.—41. Por la
mañana.—42. Mecánico.—45. Animal.—46.
Letra.—47. De la baraja.—49. Negación.—51.
Dos vocales distintas.


NO DA SU BRAZO A


TORCER.


LOS VENERO...


N
I


NOTA


PASA
II


CORDAL—A


TOQUE DE
CORNETA


JOTA


501


NOTA


5 0 0


MUJER


AROMA


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


Dajilas de Porcelana
En juegos completos para 12 Cubiertos de
clase superior y decorada compuesto de
120 piezas P69.00 a ₱150.00 los tenemos
en 20 dibujos de distintos
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de ₱14.50 a ₱2500
LA PUERTA DEL SOL





OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


O


A,


C


A


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPBTENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y Co.
MANILA. P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEORO & MARPIL
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P DE LA PAZ. ESCOLTA


TEL. 22097


P. O: BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
PO. Box No. 658
PILAR Bldg. 111-PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
de la R. y N. Academia de Bellas Artes de
San Curlos (Valencia, España)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F





Printed by THE SAN JUAN PRESS—Manila


es que aparecen
n este numero
estan hechos
en nuestros
Talleres


A. GARCIA
GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO
32 STA. POTENCIANA. MANILA


4


"


A


LRE YEBRENIL


CORONA
REAL


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32


Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 836


MANILA, 10 AGOSTO, 1929


AÑO XXVI


Rosaico Decenal
MPESAR de las lluvias que, tras un insigni¬
ficante intervalo de tiempo relativamente
bueno, han vuelto a enseñorearse de Mani¬
IN
1
la, la decena ha ofrecido un conjunto ani¬
mado y brillante.
Fiesta prócer, de exquisita distinción, fué la
recepción y baile dados en el Casino Español, a
iniciativa del Sr. Conde de Peracamps, Cónsul in¬
terino de España en Filipinas, en honor del Go¬


El Gobernador General, que por su innata cor¬
tesanía y agradable y sencillo trato, se ha gran¬
jeado en el corto tiempo que lleva entre nosotros
el afecto de todos, fué agasajado con un banquete
de limitados comensales por los Directores de va¬
rios colegas, que buscaron así ocasión para tes¬
timoniar al Sr. Davis sus sentimientos de simpatía
y adhesión.
Nota saliente de la decena ha sido el caluroso
recibimiento que la hermandad periodística en
primer término y luego, los elementos sociales más
destacados de Manila han tributado al eminente
periodista y conocido hispanista Sr. Theo. F. Ro¬


La mesa del Gobernador General Davis en la función benéfica por los leprosos, celebrada en el Sta. Ana Cabarel. En la fotografia
aparecen, entre otros, el Gobernador Davis, su hija Alicia y el Comandante en Jefe del Ejército Americano en las Islas. Gen. MeArthur.
Sria. Alila Davis. Coronel Winship, Coronel Herron, y el Capitán Whisner.


bernador General y de su hija y sobrina, las en¬
cantadoras señoritas Alicia y Alita. Lo más sig¬
nificado en el comercio, la banca el foro, la magis¬
tratura, la política y el ejército se unió a la co¬
lonia española en su homenaje de simpatía al Jefe
Ejecutivo de las Islas, contribuyendo a hacer de
la fiesta un verdadero paraíso de belleza y ele¬
gancia, el grupo selecto de hermosas damas y se¬
ñoritas que son gala de nuestra sociedad cosmo¬
polita. En resumen: una fiesta de las que hacen
época.


gers, vuelto recientemente de un viaje a Europa
y a quien Excelsior saluda cariñosamente desde
esta plana.
Y para completar el cuadro de la decena, un
tifón en el Pacífico y un "lauriat Dansant", pri¬
mero de una serie que deseamos sea interminable,
en el Club Filipino, en la noche de este día, que
promete, según los indicios, causar un verdadero
“tifón" de entusiasmo en los círculos sociales. En
este punto, ponemos el idem final y nos prepara¬
mos par—zorar la próxima decena.


Visita de cortesía del Sultán de Joló
al nuevo Jefe Ejecutivo, Mr. Davis.
De izquierda a derecha: El datu Rad¬
ji Muda, el Gen. H. Dorey, el Senador
Hadji Butu, el Gob. Gen. Davis, el Sul¬
tan Hamalul Kiram y el Representante
Taupan.
Banquete de bienvenida en honor al
Director Administrativo del "Free
Press", Mr. Theodore F. Rogers, distin¬


guido periodista e hispanista convencido
y entusiasta, que ha vuelto hace poco de
un viaje por Europa, visitando las ex¬
posiciones de Sevilla y Barcelona.


El Gobernador General Mr. Davis
rodeado de los editores y directores de
periódicos de Manila, durante el almuer¬
zo celebrado en el “Manila Hotel" ofre¬
cido por éstos en honor al nuevo Jefe
Ejecutivo.


(Arriba) Del baile dado por el Gober¬
nador Davis, en honor a los miembros de
la Legislatura Filipina. La linea de Re¬
cepcion formada, de izquierda a derecha,
por el Gobernador General, su hija Ali¬
cia, el Pres. Quezon y Sra., el “Speaker
pro tempore” de la Cámara, Sr. Paredes
y Sra., y la Srta. Alita Davis.
(Centro) Los ganadores de la “U. S.
National Flag Essay Contest" que llega¬
ron por el "President Monroe” en un via¬
je al rededor del mundo, fueron agasaja¬
dos en Malacañang por las Srtas. de
Davis. En la fotografía tomada en los
jardines de Malacañang, aparecen de iz¬
quierda a derecha: Sta. Alicia Davis,
Merle M. Clarke, Robert L. Sullivan,
Srta. Marty S. MeGonigal, Srta. Alma
S. Groves, el abogado Stoner del Staff
de Malacañang y la Srta. Alita Davis.
(Abajo) La hija y la sobrina del Jefe
Ejecutivo, Srtas. Alicia y Alita Davis en
la visita que hicieron al "Wellfareville"
para ver a los niños que allí se encuen¬
tran bajo el cuidado del Gobierno.


La Visita a España del Dr. Baldomero Roxas
UN ESLABON MAS DE LA CADENA ESPIRITUAL


A visita a España del reputado tocólogo fili¬
pino, Dr. Baldomero Roxas, juntamente con
JUI su familia, ha sido de las mejor acogidas
y bien interpretadas. El Dr. Roxas que
llegará el 15 del actual por el “Empress of Rus¬
sia", salió un año ha para un viaje de estudio y
recreo y al propio tiempo asistir a las dos gran¬
des exposiciones españolas la Hispano-Americana
y la Barcelonesa. Su personalidad destacada en
el protomedicato de Filipinas no pasó inadvertida
para sus colegas no solo de España, sino también
de Europa, que le recibieron y le agasajaron digna
y espléndidamente. En España, por ejemplo, el
decano de la Facultad de Medicina de Madrid,
Dr. Recasens y el eminente Dr. Gregorio Marañón,
prestigios destacados de la ciencia médica espa¬
ñola, le trataron con el cariño y afecto de verda¬
dero compañero le invitaron a sus operaciones y


Alfieri, uno de los primeros ginecólogos de Italia
y un brillante y hábil cirujano, y que es el actual
director del “Instituto Margiagalli", le trató con
esplendidez y cordialidad, le invitó a sus opera¬
ciones y a las instituciones anti-cancerosas más
reconocidas de Milán, obsequiándole, además con
una excursión en su honor, al lago Como. En Gi¬
nebra, el prestigioso profesor Beuttner, especia¬
lista en la matriz, le guardó las mismas conside¬
raciones. Y a su paso por América, en Nueva
York es objeto de los mismos distinguidos home¬
najes y los famosos hermanos Mayo le invitan a
su clínica.
De la visita del Dr. Baldomero Roxas a España,
he aquí lo que dice un periódico de Madrid: “Un
hombre cumbre de la intelectualidad filipina vuel¬
ve de nuevo a España atraído por nuestras dos
Exposiciones e impulsado por el hondo afecto que


DR. BALDOMERO ROXAS Y FAMILIA, EN PARIS


prepararon en su honor una recepción. El mismo
jefe del Gobierno, General Primo de Rivera le
concedió una audiencia. Y a no ser por la tiran¬
tez de relaciones entre la intelectualidad española,
encabezada por el mismo Dr. Marañón y Jimenez
Asua, notabilísimo abogado, y el directorio, el
agasajo de los médicos españoles al Dr. Roxas
hubiera superado a toda ponderación. Y no es
esto solo, porque en otros países también le rin¬
dieron las mismas distinciones. En la Sorbona,
en Montpellier, en París, los médicos franceses no
le dejaron minuto de reposo. En la Universidad
de Lyon, reputada la mejor del mundo, el notabi¬
lísimo profesor Williard le agasajó y le atendió de
modo particular. En Génova, el nuevo prodigio
de la Tocología, Dr. Pende, hombre de extraordi¬
naria visión científica y que apenas cuenta con 42
años de edad y cuya cátedra viene a ser hoy la
Meca de los peregrinos de la ciencia de todo el
mundo, recibió al Dr. Roxas, con todos los hono¬
res. El Dr. Pende representa en la ciencia médi¬
ca una nueva orientación. En Milán, el profesor


profesa para con nuestro país. El es el Dr. Bal¬
domero Roxas, eminente tocólogo y hombre de
vasta cultura científica, literaria y artística. Es
profesor del Colegio de Medicina de la Universi¬
dad del Gobierno y director de la Sala de Tocolo¬
gía del Hospital General de Manila. Viaja con su
señora e hijos para fines de estudio, al par que
de recreo y descanso. Es un escritor galano, fué
contemporáneo de Rizal y educado en España de¬
bió su título a la Universidad Central. Su eleva¬
da posición social, sus extensas y vastas relacio¬
nes entre los más encumbrados de la cosmopolita
Manila y de todo el Archipiélago Filipino, y su
posesión del francés y bastante del inglés, le do¬
tan de medios para conocer a fondo y con exacti¬
tud la vida las cosas y los hechos en todas sus
fases y esferas. Su mujer que también posee el
español, francés e inglés es muy aficionada a las
artes y a las letras. Filipinos ambos cónyuges de
pura cepa, guardan para España, al igual que sus
compatriotas, las simpatías más fervorosas.”


General o Dictador?...


DIAMOND"


FATGA


La lámpara de luz
más brillante. Su
combustible es gaso¬
lina o kerosine. Con
pantalla de cristal y
pié de niquel de una
altura de 20 pulga¬
das.


PRECIO P27 00


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


2
—
AD
U
PIIAITOMJ E
I
HIIII
m
IIMMMAHHIIAAAIIIIICIIIIRIIN
IAAAAAAAAL

?
mTIIPm
n
MImmIDTIMIAMaMMAAIIIIl
IUTIIIIIIRIIIOTIID
DOÑA NIEVES BALMORI DE GONZALEZ
A




De entre los varios grupos de prominentes filipinos que han ido a España se destaca el Senador
Osmeña, que en nuestra fotografía aparece rodeado de altos funcionarios de la Tabacalera, de varias
y distinguidas damas y señoritas y compatriotas nuestros en su visita a la Exposición de Barcelona,
habiendo sido objeto durante su estancia en la capital de la provincia catalana, de varios y simpáticos
agasajos.


Socios y Socias de la popular sociedad "Kahirup" en el baile celebrado en el “Manila Hotel", al que
concurrió lo más selecto y distinguido de nuestra comunidad.


FUME


TODOS
LOS
DIAS


No le cansarán — aunque
fume una cajetilla diaria.


30 por 10 centimos.
20 por 8 centimos.


SSAS


PURO TABACO FILIPINO


Ay PELLO!—preguntó entre dientes Mr.
Smith, el jefe de policía mientras
maldecía de todo corazón al inopor¬

tuno que le molestaba por teléfono a
horas tan tempranas de la mañana, y
precisamente cuando menos ganas te¬
nía de dejar el lecho.
—Soy yo, jefe—le contestó una voz.
Mr. Smith conoció inmediatamente aquel tim-
bre de voz y su rostro se animó por una alegría
lepentina.
-¡Ah!, ¿eres tú, Alberto?
-El mismo que viste y calza, jefe.
—¿Has conseguido algo?
—Precisamente, por eso
le he molestado. Ya tene¬
mos a nuestro hombre y por
más señas, pasará todo el
RX
día de hoy y de mañana en
la hacienda de don Pedro
Balbuena, el rico hacendero
de San Pablo, Laguna.
—¿Dos días?
CAuA
—Sí, el señor Balbuena
celebra en su casa una gran
D
fiesta que comenzando hoy,
sábado, durará hasta maña¬
na la tarde.
—2
¿Ha sido invitado nues¬
tro hombre?
-No se decirle jefe, pero ya sabe usted que
nuestro amigo no suele esperar invitaciones.
-¿Estás seguro de poderle echar el guante es¬
ta noche?
—Segurísimo, señor. Le ruego, sin embargo,
no se atrase y lleve algunos hombres consigo por
si los necesitasemos.
-Muy bien, al mediodía estaremos allá.
-Entonces, jefe hasta luego.
—Hasta luego, hombre, y buena suerte.
—Gracias.
Mr. Smith colgó el auditivo del teléfono y lue¬
go se restregó las manos con satisfacción mien¬
tras murmuraba por lo bajo algo nervioso.
No hay duda. Alberto es uno de mis mejo¬
res agentes y sobre todo muy testarudo. Lo que
es esta vez, no le arriendo las ganancias al pobre
“Conde” El infeliz no sabe con quien se ha to¬
cado.
La mansión de don Pedro Balbuena, uno de los
hacenderos mas ricos de San Pablo de la pro¬
vincia de Laguna, se alzaba aristocrática y or¬
gullosa en uno de los terrenos más altos de aquel
pueblo, rodeada de viejos árboles frutales de to¬
das clases. Era una de las casas más grandes y
mejor construídas de aque la localidad, y todas
las comodidades y elegancias que tenia,


acusaban clarament
a gran fortuna de su due¬
ño.
En el preciso momento en que la describimos,
sus hermosos jardines se hallaban ya llenos
de invitados que por el vestir y por el trato, de¬
mostraban ser todos personas distinguidas y pu¬
dientes de aquel lugar algunas, y otras de los
pueblos circunvecinos y de Manila.
Don Pedro, ayudado de su linda hija Rosalía,
se hallaba muy atareado haciendo los cumplidos
de la casa.
Acababan de dar las once, y el último invitado
traspasaba la puerta de hierro de la gran verja
que rodeaba la señorial mansión de los Balbue¬
na.. La orquesta había roto
el silencio con sus acordes
e inmediatamente la sala se
llenó de jóvenes parejas que
GAA
se entregaron por completo
a las delicias del baile...
Or
Pero don Pedro, el amable
anfitrión, no estaba del todo
leL.
satisfecho y en su rostro se
podía leer cierta ansiedad.
—Dios mío—exclamó co¬
PDK
mo hablando consigo mismo

—sería terrible. Pero temo
no engañarme. No hay du¬
NLOD
da, aquel individuo que he
visto tan callado y con aire
tan sospechoso es el “Conde", el célebre bandido
de quien se han ocupado tanto los periódicos. Y
sin embargo, no puedo hacer nada por ahora.
Primeramente porque podría ser víctima de una
lamentable equivocación y después porque, de ser
él, podría armarse un escándalo y entonces ¡adios
fiesta! No, lo mejor es callar y estar alerta.
Por de pronto avisaré a Rosalía para que esté
también sobre aviso.
Y subió de dos en dos los peldaños de la escale¬
ra y entró en la gran sala en busca de su hija.
Viendo, sin embargo, que no se hallaba entre
aquellos invitados, volvió a bajar al jardín y es¬
tuvo recorriendo con la vista todas las mesitas
artísticamente repartidas a la sombra de los ár¬
boles y en las que el resto de los invitados, los me¬
nos entusiastas del baile, tomaban algunos re¬
frescos.
De pronto el viejo no pudo evitar un li¬
gero temblor. En una de las mesas más arrin¬
conadas del jardín se hallaba departiendo ale¬
gremente Rosalía con un hombre. Don Pedro
reconoció en él al individuo sospechoso, al invita¬
do "no invitado" que tanto le preocupaba.
Sin embargo, reponiéndose inmediatamente, se
acercó a la mesita y dirigiéndose a su hija:
-Rosalía, quisiera decirte dos palabras—y lue¬
go al desconocido:
—Con su permiso, caballero...


ucao


3 un cigomillo
cuga ubeucudad
no e diAcute¬


Tel 21802 Misericordia 555
MANILA


12


— Oro de Hey.—
SXIS SOLEDADES
Por LOPE DE VEGA


A mis soledades voy,
De mis soledades vengo,
Porque para andar conmigo
Me bastan mis pensamientos.
No sé que tiene el Aldea,
Donde vivo y donde muero,
Que con venir de mí mismo
No puedo venir más lejos.
Ni estoy bien, ni mal conmigo;
Mas dice mi entendimiento,
Que un hombre que todo es alma
Está cautivo en su cuerpo.
Entiendo lo que me basta,
Y solamente no entiendo
Como se sufre a sí mismo
Un ignorante soberbio.
De cuantas cosas me cansan,
Fácilmente me defiendo;
Pero no puedo guardarme
De los peligros de un necio.
El dirá que yo lo soy,
Pero con falso argumento,
Que humildad y necedad
No caben en un sujeto.
La diferencia conozco
Porque en él y en mí contemplo,
Su locura en mi arrogancia,
Mi humildad en su desprecio.
O sabe naturaleza
Mas que supo en este tiempo:
O tantos que nacen sabios,
Es porque lo dicen ellos.
Solo sé que no sé nada,
Dijo un Filósofo, haciendo
La cuenta con su humildad,
Adonde lo más es menos.
No me precio de entendido,
De deslichado me precio,
Que los que no son dichosos
¿Cómo pueden ser discretos?
No puede durar el mundo,
Porque dicen, y lo creo,
Que suena a vidrio quebrado
Y que ha de romperse presto.
Señales son del juicio
Ver que todos le perdemos,
Unos por carta de más,
Otros por carta de menos.
Dijeron que antiguamente
Se fué la verdad al Cielo:
Tal la pusieron los hombres,
Que desde entonces no ha vuelto.
En dos edades vivimos
Los propios y los ajenos,


La de plata los extraños
Y la de cobre los nuestros.
¿A quién no dará cuidado,
Si es español verdadero,
Ver los hombres a lo antiguo
Y el valor a moderno?
Dijo Dios, que comería
Su pan el hombre primero
Con el sudor de su cara
Por quebrar su mandamientó:
Y algunos inobedientes
A la verguenza y al miedo,
Con las prendas de su honor
Han trocado los efectos.
Virtud y Filosofía
Peregrinan como ciegos:
El uno se lleva al otro,
Llorando van y pidiendo.
Dos polos tiene la tierra,
Universal movimiento,
La mejor vida el favor,
La mejor sangre el dinero.
Oigo tañer las campanas,
Y no me espanto, aunque puedo,
Que en lugar de tantas cruces
Haya tantos hombres muertos.
Mirando estoy los sepulcros,
Cuyos mármoles eternos
Están diciendo sin lengua
Que no lo fueron sus dueños.
¡0 bien haya quien los hizo!
Porque solamente en ellos
De los poderosos grandes
Se vengaron los pequeños.
Fea pintan a la envidia:
Yo confieso que la tengo
De unos hombres que no saben
Quien vive pared en medio.
Sin libros y sin papeles,
Sin tratos, cuentas ni cuentos,
Cuando quieren escribir,
Piden prestado el tintero.
Sin ser pobres, ni ser ricos,
Tienen chimenea y huerto:
No los despiertan cuidados,
Ni pretensiones, ni pleitos.
Ni murmuraron del grande
Ni ofendieron al pequeño,
Nunca como yo firmaron
Parabién, ni Pascuas dieron
Con esta envidia que digo,
Y lo que paso en silencio
A mis soledades voy.
De mis soledades vengo.


—Usted lo tiene, señor—contestó el desc noci¬
do levantándose y haciendo una ligera inclina¬
ción de cabeza.
Don Pedro llevó a su hija a cierta distancia y
cuando se aseguró que nadie podía oirles, le dijo:
—Oye, Rosalía, ¿recuerdas lo que decían los
periódicos acerca de cierto bandido a quien se
le apodaba el “Conde" por su finura y buen
trato?
Sí, Papá; lo recuerdo perfectamente y se¬
gún las últimas noticias ha logrado evadirse de
la cárcel.
Ahora bien, contéstame a una pregunta. A
ese joven con quien hablabas muy entusiasmada,
¿le has invitado tú a la fiesta?
¡Cómo, papá! ¡Sí es su invitado! ¿A qué ya
se ha olvidado usted?
-¿Mi invitado?
Me lo acaba de decir.
No hay duda ¡es él!
—Quiere usted decir que...
—Que ese hombre con quien hablabas no es
otro... que el “Conde”... y el viejo no pudo con¬
tinuar, porque solo pronunciar aquel nombre le
daban escalofríos.
—Pero papá—exclamó su hija con tono de in¬
 si ese joven es tan amable y
credulidad -
sobre todo tan simpático...
Ya ves lo que decían los periódicos de él, que
es muy simpático, que parece muy bien educado
y no sé que otras cosas más tretas de que se vale
el muy pillo para engañar a los viejos y fascinar
y atraer a los jóvenes... ¡Hombre! a propósito
y hablando de ctra cosa, ¿has visto a Antonio?
Que guapo viene, ¿verdad? Ya se ve que le ha
sentado la temporada de vacaciones en su pro¬
vincia. Me ha prometido venir. No sabes cuan¬
to me alegraría Rosa ía que se interesara por tí.
Es abogado, joven, guapo y un chico de porvenir,
¿qué más quieres Rosalía?
-Tienes razón, papá, pero aún no me ha inte¬
resado. Quizás más tarde, cuando le conozca me¬
jor....
En aquel momento sintió Don Pedro que una
mano se posaba en su hombro y una voz conocida
le decía:
¡Hola, Don Pedro! ¡Cómo está usted,! ¡tanto
tiempo sin vernos!
¡Antonio!—prorrumpieron simultáneamente
padre e hija reconociendo al recién llegado.
-El mismo señores, ¿cómo están ustedes?
—Muy bien, muy bien, ¿y usted?
-Bien, gracias.
Rosalía creyó prudente dejar solos a su pa¬
dre y a Antonio. A ella no le agradaba mucho
aquel joven. Así es que so pretexfo de que tenía
que ir a hablar a algunas amigas se alejó. Sin
embargo, poco antes de desaparecer por el vestí¬


bulo de la puerta, echó una última ojeada al jo¬
ven misterioso que a la sazón continuaba aún sen¬
tado en el mismo sitio y algo pensativo.
—Es raro—murmuró—tan simpático y tan
amable. Pero su actitud es en verdad algo sos¬
pechosa.
Durante la comida el tema principal de la con¬
versación fué el célebre bandido conocido con el
apodo de el “Conde" y sus fechorías. Las se¬
ñoras se extremecían de miedo mientras que los
caballeros, principalmente los más fatuos, ase¬
guraban haberlo visto personalmente, y se ha¬
bló tanto del bandido, que la fama de éste tomó
en un momento colosales proporciones para to¬
dos los presentes en aquella fiesta. La conversa¬
ción había sido iniciada por el propio don Pedro,
con ánimo de observar que impresión causaba en
el desconocido que a la sazón, por obra y mila¬
gro de Rosalía, ocupaba un sitio en la mesa al
lado de la joven. A Rosalía, sin saber por qué,
le atraía aquel rostro moreno y varonil de aven¬
turero, y le agradaba oir aquella voz llena y sua¬
ve que a ratos tenía modulaciones acariciadoras.
Cuando el dueño de la casa pronunció el nom¬
bre del célebre bandido se fijó en el rostro del
desconocido y le pareció que éste tembló ligera¬
mente mientras clavaba en él aquella mirada fría
y penetrante que le había causado malestar mu¬
cho antes en el jardín y que ahora acabó por
hacerle enmudecer.
En toda la tarde se estuvo bailando en casa
del señor Balbuena.
Los que no bailaron por no saber o porque
no eran amigos de andar haciendo piruetas al
compás de la música, se dedicaron a organizar
juegos de salón unos y echar partidas de ajedrez
y tresillo otros. La tarde había sido corta, muy


Combinacion sin lgual


Calidad de un
Coche Grande
Precio Moderado
Economía En
su Operación


Con la producción de un coche grande, espacioso, de original
estilo, ofreciéndose a reducido precio y funcionando a un costo excep¬
cionalmente bajo, PONTIAC ha sorprendido al mundo automovilista
con El Seis Grande de 1929. Sobrepasando a cualquiera otro de su
clase—el nuevo PONTIAC ofrece nuevas normas de elegancia y eje¬
cución, al alcance de la mayor parte de los compradores.
Investigue el PONTIAC SEIS GRANDE. Haga una cuidadosa
inspección de todos sus perfeccionamientos. El PONTIAC SEIS
GRANDE le ofrece mayor valor por su dinero—un valor jamás
conocido.


EDIFICIO ROXAS —M. DEL BANCO NACIONAL


corta para aquella gente, como sucede siempre
en donde todo es alegría y diversión. Y las
horas les parecieron a todos excesivamente cortas
aque la tarde, y todas las miradas que se diri¬
gieron al viejo reloj de pared, cuando anunció
las nueve de la noche eran de disgusto y malhu¬
mor; aún querían divertirse, pero era ya muy tar¬
de y sabian que el dueño de la casa tenia la an¬
tigua costumbre de recogerse temprano, aún
en dias de fiesta como aquél.
Y es que el reloj, ese aparato mecánico que
puntual marca las horas, y recuerda a los hom¬
bres la marcha inalterable del tiempo, tiene en
la Alegría y en el Dolor a dos acérrimos enemi¬
gos. No hay duda que solo es mirado con bue¬
nos ojos por aquellos que, como si llevaran den¬
tro del pecho una gran máquina reguladora, no
conocen a fondo las sensaciones del vivir; por
aquellos que solo viven una vida acompasada y
pacífica todo ella sujeta al monótono tic-tac de
un reloj... En el dolor, el reloj es un factor
más que viene a aumentar las penas del que su¬
fre, recordándole a cada campanada, que aún
vive en este mundo de miserias y que aún pasa¬
rá horas de angustia... Para los que esperan
una iremediable desgracia, que la hora de la
prueba se acerca... Nadie puede figurarse la
horrible desesperación que debe sentir el reo
de muerte, cuando las campanadas tristes de un
reloj lejano le anuncian la proximidad de la hora
fatal....
Enemigo siempre es de la alegría, de todo aquel
que se divierte. ¡Cuántas diversiones concluí¬
das! ¡Cuántas alegrías desbaratadas por su cau¬
sa! Cuántos jovenes han perdido el deseado "sí”
que veían vagar casi imperceptiblemente por los
labios de la amada cuando el reloj la ha sacado
de su ensimismamiento indicándole la conclusión
de una fiesta...
Pero volvamos a nuestra historia. Don Pedro
Balbuena no había quitado en toda la tarde la
vista de aquel desconocido. A las nueve y si¬
guiendo sus viejas costumbres se dirigió a todos
los presentes y les anunció que ya era hora de
descansar. Al día siguiente aún podrían diver¬
tirse puesto que la fiesta continuaría hasta la
tarde.
Luego, aprovechando un momento en que Ro¬
salía pasaba por su lado, la detuvo.
—Hija mía no te asustes, pero procura no
dormirte. Me temo que esta noche nos dé una
sorpresa nuestro huesped.
—Pero, papá, aún sospecha usted de...
—Sí—le interrumpió su padre—ahora más que
antes ¡con que alerta!
-Parece demasiado caballero...
-Ta, ta, ta, sí fíate de su cabal erosidad.
Pero a mí no me engaña ese tipo: ya he avi ado a


la policía para que lo atrape "in fraganti"
Cuando Rosalía se hubo recogido, don Pedro
se dirigió a su despacho.
Allí le aguardaba un hombre que al verle en¬
trar se levantó y le saludó ligeramente con la
cabeza.
¿Es cierto que me quería usted hablar, don
Pedro? Así me lo ha comunicado Rosalía de su
parte.
—Si amigo, siéntese y escuche lo que le voy
a decir.
Usted dirá.
-Antonio, usted sin duda habrá oido nuestra
conversación en la mesa...
—Sí,—exclamó irónicamente Antonio, pero con
cierto temblorcillo en la voz-—del célebre bandi¬
do.
Perfectamente. ¿Usted le ha visto alguna vez
personalmente?
—Yo no... o mejor dicho, sí, recuerdo que
una vez fuí por asuntos de mi profesión a Bi¬
libid y le ví allí, pero como ya hace tiempo de
eso...
—¿Podría describirme algunos rasgos de aquel
hombre?
Antonio estuvo pensativo unos instantes. Lue¬
go como si hubiera conseguido hilvanar sus ideas,
contestó decidido:
-Sí, parece que recuerdo algo, era de estatu¬
ra regular, de formas atléticas y algo moreno,
creo yo...
—Basta, basta—le interrumpió el viejo satis¬
fecho—es el mismo, no cabe duda. Antonio, el
'Conde” está entre nosotros y por lo visto está
preparándonos una sorpresa.
-¡Cómo!—exclamó el interpelado con aire de
sorpresa—ese bandido aquí! Y usted allí tan
tranquilo. Avisaré a la policía.
-No se apure, ya lo he hecho y estarán aquí
de un momento a otro.
-¡Ah! ¡Menos mal!
-Quiero pedirle un consejo. ¿Cree usted que
debería quitar el dinero de la caja fuerte y es¬
conderlo en otra parte o dejarlo donde esta?
-¡Oh! De ninguna manera—contestó Antonio
apresuradamente—en ninguna parte está más
seguro que allí. Además podría espiarle y enton¬
ces...
-Sí, tiene usted razón, lo dejaré. Pero lo
que es yo paso aquí toda la noche. ¡Qué se atre¬
va a acercarse a la caja! Además la policía no
tardará en llegar.
Antonio estuvo unos instantes silencioso. Lue¬
go se acercó al Sr. Balbuena y le dijo persua¬
sivo.
—Yo me encargo de velar aquí. Váyase a
descansar, que a su edad necesita usted reposo.
En un principio el viejo se negó a ello,


pero Antonio se valió de todos los recursos para
convencerlo y el viejo accedió.
—Muy bien—dijo—ya que usted se empeña,
pero de todos modos no cerraré los ojos y bastará
con que dé un grito para que venga en su ayu¬
da. Ya son las nueve y media y la policía no
tardará en llegar.
* * *
Cuando Antonio se quedó solo en el despacho
de don Pedro se sentó en una silla y se puso a
contemplar la caja fuerte que se hallaba enfren¬
te de él. Así estuvo aguardando. Al poco rato
oyó que daban las diez.
Se levantó y se puso a dar vueltas por la ha¬
bitación atisbando por si apercibía algun ruído.
Luego dándose una palmada
en la frente exclamó:
—Si seré bruto, se me ha
olvidado——y salió del despa¬
cho.
Apenas había abandonado
Antonio la estancia, cuando
un hombre se deslizó por la
puerta dentro del despacho.
El recién aparecido apagó la
luz y se arrodilló frente a la
caja fuerte. Estuvo manipu¬
lando en la cerradura algu¬
nos instantes y luego abrió
la tapa y se apoderó de los
billetes de banco que allá ha¬
bía guardados. Se levantó e
iba ya a salir cuando de re¬
pente se encendió la luz y
apareció en el dintel de la
puerta una mujer. Era Ro¬
salía.
Al ver al hombre aquel no
pudo reprmiir un grito:
—¡Usted!—exclamó espan¬
tada.
Ante ella se erguía la viril
figura de aquel desconocido
que tanto le había atraído,
un poco pálido, pero siem¬
pre sereno y con aquellos ojos
penetrantes fijos en ella.
—No se mueva, señorita, ni intente gritar o
será el último grito que dé en su vida—y amena¬
zador le apuntaba con una pistcla.
La joven muda de terror no dijo palabra. El
desconocido entonces con la mayor calma, arran¬
có una de las cortinas de la puerta y después de
amordazarla con su pañuelo le ató las manos y
los piés. Cuando hubo concluído la alzó sobre
sus hombros, la dejó en una pequeña habitación
que había contigua al despacho y que hacía las
veces de biblioteca. Después cerró la puerta y
desapareció en la obscuridad.


A los pocos momentos volvió Antonío. Se sen¬
tó de nuevo en su sitio y esperó. Al parecer, no
se había dado cuenta de la pequeña escena que
se había desarrollado pocos minutos antes en
aquel mismo sitio en donde él se hallaba, pues
sacando un cigarirllo se puso a fumar tranqui¬
lamente.
Entre tanto don Pedro Balbuena que se había
echado vestido en el lecho, tenía los nervios en
tal tensión, que optó por levantarse y ponerse a
pasear por toda la habitación, temiendo oir a ca¬
da momento el grito de Antonio pidiendo auxi¬
lio.
Al poco rato miró el reloj.
-A las doce menos cinco—murmuró—y aún...


No pudo concluir. Oyó un disparo y luego el
ruído de dos cuerpos que luchaban y uego una
gritería general. Todos los de la casa se habían
despertado al oir el tiro y acudían presurosos al
sitio en donde se armó el zafarancho. Don Pe¬
dro bajó volando las escaleras con peligro de rom¬
perse un hueso. Cuando llegó a su despacho que¬
dó sorprendido.
Dentro había muchos hombres. En el centro
mismo, el hombre desconocido tenía sujeto a otro
a quien en aquel preciso instante estaba colocan¬
do las esposas.


dico y en otras contador público.
Y continuó, señalando al desconocido:
Y permítame ahora que le presente al Sr.
Alberto Saenz, rico propietario de Manila y por
afición uno de mis mejores agentes secretos. Se
empeño en arrestar al “Conde” y lo ha conse¬
guido. Ya lo ven ustedes.
—¿Y Rosalía? ¿Dónde está mi hija?—preguntó
don Pedro no viendo a su hija.
-Aquí estoy, papá—contestó la joven, que
había sido libertada de sus ligaduras por uno de
los agentes.
Rosalía se había quedado en el dintel de la
puerta escuchando lo que decía Mr. Smith.
Alberto entonces se adelantó y entregó al Sr.
Balbuena la cantidad que ha¬
bía sacado de la caja mien¬
trs decía sonriendo:
-Como usted comprenderá,
no quise aventurarme y por
temor a un fracaso a última
hora, me adelanté y saqué el
dinero, para tenerlo seguro
en mi poder.
Y luego dirigiéndose a Ro¬
salía, le susurró al oído des¬
pacio, con aquella voz que
tanto gustaba a la joven:
-Rosalía, ¿me perdona?
Tuve que tratarla rudamente,
pero ya ve usted, me obliga¬
ron las circunstancias. Pude
haberla dicho lo que sucedía
y pedirla buenamente que no
gritara, pero en aquel momen¬
to no se me ocurrió y temí
que todos mis planes se des¬
barataran.
-¡Oh! No se preocupe.
Además, ya sabe usted bien
que no tengo que perdonarle.
Y le envolvió en una mira¬
da tan llena de halagadoras
promesas, que el joven por
primera vez en su vida se vió
en grandes aprietos para sos¬
tenerla sin pesteñar.
* *
*
Han pasado varios días sin que Mr. Smith, el
jefe de policía, haya tenido más noticias de Al¬
berto su agente favorito.
En este momento aquél se halla desayunando
tranquilamente en su casa rodeado de su fami¬
lia. De pronto suena el timbre del teléfono.
Se levanta y corre al aparato.
—¿Hello! ¿Quién es?
—Yo, jefe—contesta una voz.


Si a don Pedro en aquel momento le hubieran
echado una vasija de agua fría de fijo que no
hubiera experimentado igual sorpresa que la que
experimentó al ver al esposado. Era Antonio.
Aquel hombre no parecía el mismo de antes.
Aquella finura y elegancia tan bien fingidas, ha¬
bían desaparecido y ahora viéndose irremediable¬
mente perdido se presentó ante los ojos atónitos
de todos los presentes tal cual era, con una son¬
risa perversa e irónica y con una mirada fría y
cruel que helaba la sangre.
Uno de los presentes, que no era otro más que
el jefe de policía Mr. Smith, viendo que tanto
el dueño de la casa como los demás se miraban
asustados como preguntándose algo, se adelantó,


y dijo pausadamente en medio del mayor silen¬
cio:
—Permítame, señor Balbuena, que le explique
lo sucedido, Este hombre que aquí veis esposado
y sorprendido en el acto mismo en que intentaba
forzar la caja fuerte es Pedro Arcos, mejor cono¬
cido por el apodo de el “Conde” varias veces con¬
victo por robo y prófugo de Bilibid en donde se
hallaba cumpliendo su condena.
—Pero...—comenzó el señor Balbuena.
-Sí, se presentó como abogado, ¿verdad? No
le haga caso. En otras ocasiones dice que es mé¬


¡Ah! ¿Alberto?
-El mismo, señor, ¿qué tal? ¿Cómo está us¬
ted?
—Bien, bien. ¿Pero qué pasa? ¿Otro arres¬
to?
-Sí, Señor; otro arresto y otra vez le necesi¬
to. Sin embargo basta con que mañana venga
usted solo.
—¿Otra vez a La Laguna?
-No, ahora en Manila.
-Bueno hombre, bueno, iré. Pero dime antes
¿está ya arrestada esa persona o por arrestar?


-Arrestada, jefe y para toda la vida—contestó
Alberto alegremente.
-¡Cuánto me alegro! ¿Y a qué hora será la
boda?
-A las siete en punto. No falte usted se lo
pido por favor, que Rosalía tiene especial empe¬
ño en que esté usted presente.
No, muchacho no temas, estaré allí sin fal¬
ta. ¡No faltaba más!
-Bueno, jefe, hasta mañana.
-Hasta mañana.
Junio 11, 1929


n
TUPIRAS COMPANIA DE SECUROO
FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila


ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING


Escolta 619


Tel. 2-38-37


EL HOGAR FILIPINO"


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
P. O. BOX 105
MANILA


Pidanse prospectos.
ANTONIO MELIAN
Presidente.


Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
Gerente.


Quien no vive en casa propia
es porque no quiere hacerlo.
Quien dinero necesite,
pida en El HoGAr dinero.
Se ofrece en las más ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO, Sociedad mutua de Construcción y
Préstamos.


ATTOTRTtSSGSPOTOTGBGTBTNSOSRSOGASSOBCRCICRTBOTGAGESETGNTOANGTSSTBGTRTBOGERTTOS"BABBTPIRTBRGTBEGOTOGERTPTAAANTN
Por WANDERER
AEAMRO
EBBIBEBIBABIBAGIBATEGATITBABABEBIBRTTANAGIBRBABGREBIBIREBIBIBEBABABABABARRABGRBABABABABEBABABUBITURTBABOBCBABTBBRBIRGBARIBIIBIRTROB


Paseando por ese trecho colorinesco, lleno de
trapos y chucherías japoneses, de la avenida Ri¬
zal, iba cierta tarde, del brazo de un hombre,
una mocita de pasos menudos y tímidos.
Era la hora del éxodo de oficinistas y estu¬
diantes, y en la acera blanca, frente a los esca¬
parates tentadores, bullía un hormigueo humano,
sobre cuyos hombros pesaba la fatiga de las ho¬
ras de trabajo y en cuyos párpados se agazapa¬
ba la curiosidad.
Pasaban otras mujeres, jovencitas en su ma¬
yor parte, cuyo uniforme blanco de escolares, es¬
clavas de la rutina y el reglamento, confundía¬
las con el montón anónimo y oscuro de la calle.
También desfilaban mozas juncales, de sangre
criolla que a la legua se distinguían de sus her¬
manas, por su andar marchoso, su taconeo firme,
su cabello breve y su vestido prieto, encendiendo
a su paso fogaradas de deseo en las pupilas mas¬
culinas.
En aquella ocasión, sin embargo los hombres
no tenían más ojos que para la mujercita de pa¬
sos menudos y tímidos, que iba del brazo de su
caballero, inconscientes ambos de la admiración
y curiosidad que despertaban.
¿Qué tendría aquella joven, que no tuviesen las
demás, para hechizar así a la multitud prendien¬
do sus miradas en la estela de encanto que ema¬
naba de toda su persona? Ni bonita ni fea, era
el tipo ordinario de la moza provinciana, tostada
y exuberante. Su apariencia denotaba su con¬
dición humilde.
Sus pies morenos y chiquitos se hallaban en¬
cerrados en unas zapatillas deslumbrantes de
lentejuelas y abalorios. Su camisa de sinamay
rosa transparentaba la redondez de sus formas,
con mangas que se plegaban a sus brazos como
alas. Su tapis y su pañuelo de balintawak a
rayas coloradas, azules y verdes completaban su
indumentaria, dándole el aspecto a la vez frágil
y bizarro de una mariposa volando a ras de tie¬
rra.
¿Qué de particular tenía que aquella mocita,
cuyo cuerpo respiraba el verdor y la lozanía de
los campos, y olía a malvarosa e ilang-ilang,
vistiera el traje típico de la mujer filipina en
las calles de Manila? ¿No podía pues, vestir el
traje del país, en su propio país, sin provocar
la curiosidad y el mudo asombro de sus paisa¬
nos?
Esta es, sin embargo ¡triste es decirlo! la rea¬
lidad desconsoladora: el traje de mestiza se lleva


ya tan poco en nuestras calles, que se ha conver¬
tido en la pobre cenicienta, la extraña en su pro¬
pia casa. Y la mujer que lo lleva es mirada con
curiosidad morbosa, si no con ojos de piedad,
como un parto de los montes, o quizás un ave ra¬
ra caída de otro planeta.
Está bien cuanto se diga de la sencillez, como¬
didad y economía del vestido europeo, el más
acoplado a las exigencias de la vida moderna y a
las actividades de la mujer de hoy; pero ¡qué pe¬
na ver cómo caen y se desmoronan nuestros más
altos castillos aéreos, hasta la poesía del traje de
mestiza arrollada por la prosa de la vida!
El vaporoso traje de la mujer filipina, lo mis¬
mo que la cuestión de la independencia y los
fuegos artificiales son cosas tan raras en nues¬
tros días, que sólo podemos permitirnos el lujo
de verlos desplegados en todo su esplendor, cuan¬
do las grandes ocasiones: en el rigodón de pala¬
cio, por ejemplo; cuando llega don Isauro Gabal¬
dón de Europa; el 4 de julio... ¡y así por el es¬
tilo!


Dr. IGNACIO GARCIA
Conocido joven profesional y de alto prestigio comercial cuya muer¬
te instántánea ha causado una honda impresión a
cuantos en vida le trataron.


GOBERNADOR
GENERAL


POR EL


CONSUL


INTERINO


DE ESPAÑA


presidencial ocupada por el Gobernador General con
su hija y sobrina, el Alcalde de Manila, Sr. Earn¬
shaw y Sra., el Sr. Enrique Zobel y Sra, y el Sr.
Conde de Peracamps; (6) de la artística pirámide
de hielo; y (7) del animado aspecto que ofrecía el
 ** 1
salón durante el baile.
Ofrecemos también en estas planas tres fotogra¬
fías del Consulado General de España; en cuyas
dependencias deja huella notable de su páso como
Cónsul interino el Sr. Conde de Peracamps, con las
importantes mejoras que en ellas ha efectuado. (1)
Despacho particular del Cónsul; (2) entrada princis
pal del Consulado; (3) Oficinas del Consulado.


a


NOEESTRAS BNTREVISTA
Srta. ALICE DAVIS


MNSTABA buscando un motivo pa¬
ra cantar el encanto de la mujer
 americana, esa linda muñeca de

carne de rosa que cruza los ma¬
res a nado, vuela días enteros pilotan¬
do una aeronave, guia a cien millas un
coche de carreras, cabalga por las pam¬
pas como un gaucho, recorre el mundo
a bordo de un palacio flotante, es
maestra consumada de tennis, golf y
basketball; interpreta las artes con
duizura, triunfa en el desenfreno de
los bailes modernos estudia y trabaja
como un hombre, fuma y vota y se cor¬
ta los cabellos, y por sí todo esto fuera
poco, aún le quedan tiempo, fuerzas y
corazón para amar, casarse, divorciar¬
se volver a amar, y repetir la histo¬
ria.
El motivo para adorar este corazón
inmenso y divino, para loar este ner¬
vio indomable, para trovar este espí¬
ritu noble y fuerte de mujer, me lo dá
Miss Alice Davis, la encantadora mu¬
neca de carne de rosa que abre y cie¬
rra los ojos en la fastuosa caja de
Malacañang.
Suena un día el teléfono:
-A las cuatro en punto de la tarde
le espera a usted Miss Davis en el
palacio.
-Está bien.
Y media hora después, otra vez el
teléfono.
—Perdón; no es a las cuatro; es a
las tres en punto de la tarde.
—Está bien.
Cuando llegamos al palacio, todo re¬
posa en él. Unos caballeros nos con¬
ducen al salón. De allí pasamos a la
biblioteca. Y allí apenas tenemos
tiempo de admirar unas bellas orquí¬
deas que llenan una copa cuando suena la voz niña
y cantarina de Miss Davis:
—¿Es usted?...
Surge en el vano de la puerta, esbelta, alta, do¬
rada, toda blanca y toda en blanco sonriendo con
los labios, con los ojos, con toda el alma a flor de
piel. Y en tanto admiramos su sencillez, su ele¬
gancia, su belleza coje de sobre una mesa una
pitillera de oro, nos ofrece un cigarrillo, coje ella
otro...
Y nosotros encendemos.
-¿Miraba usted las flores?
-Sí, señorita.
—Son bonitas, ¿verdad?
-Preciosas. ¿Le gustan a usted las flores?
-Es claro, sí, muchísimo; aunque aquí no las


encuentro, no las hay; parece que no es esta la
estación de las flores, ¿verdad? La lluvia debe
estropearlas...
-Verdad.
Miss Davis cruza una pierna sobre la otra, arro¬
ja por sus lindos labios una flor de humo y conti¬
nua:
—Lo mismo que las frutas; no veo tantas; no
las hay.
—De las que usted ha probado hasta ahora,
¿cuál es la que más le agrada?
-La manga.
-Y de las flores que hasta ahora ha visto, ¿qué
flor le gusta más?
-Todas.
-¿Conoce usted la sampaguita?
No.


.22


La explicamos que es nuestra flor más bonita,
más delicada, más aromosa. Que nuestras muje¬
res se sirven de ellas como de un filtro de amor y
las llevan sobre el pecho ensartadas en hilos de
abacá donde queda prendido más de un corazón;
que perfuman nuestros altares y la cantan nues¬
tros poetas..
Miss Davis va diciendo en tanto...
-¡Qué bonito!... ¡qué bonito!...
—Y el traje de nuestras mujeres, ¿qué le pare¬
ce a usted?
-Muy atractivo.
—Sinceramente señorita, ¿le gusta a usted el
país?
-Sinceramente, me gusta mucho.
—¿Y nuestra sociedad?
-Correcta, amable, cariñosa.
—¿Ama usted los deportes?
-Mucho. Sobre todo el tennis.
Sonreímos pensando que la que hereda no lo
hurta:
-¿Y las ciencias, los estudios?
-También. Ahora estamos aprendiendo el
castellano. Yo he terminado la High School.
Pero no pude continuar mis estudios porque via¬
jamos. Estuve un año en París. Luego, otros
pueblos...


¿Qué pueblo le pareció mejor?
Hay muchos pueblos muy bonitos en el mundo.
—¿Se divierte usted mucho aquí?
Estoy encantada de esta vida.
-Una pregunta indiscreta y última, Miss Davis.
-Diga usted.
¿No le abruma a usted el peso social que han
puesto sobre sus hombros?
—De ninguna manera. Me siento muy feliz.
Me gusta el rumor. Amo el movimiento...
Hablemos de otras cosas más, frivolas y bellas.
Es la hora en que sestean los jardines, ronca el
Pasig tendido a los pies del palacio como una
alfombra y las palabras al herir el silencio de la
estancia levantan un polvo de oro, como al volar
las mariposas.
Estrechamos en cordial despedida las perfuma¬
das manos de la primera dama americana de Fili¬
pinas...
-Good by!
—Good by!
Y salimos del palacio enamorados de ese tipo
de mujer bella, franca, dulce, fuerte humilde y
moderna, por la carne sana como las manzanas en
oro y rosa, y el alma pura como el nectar que en
las rosas titila.
JESÚS BALMORI.


23,


SI a alguna fiesta de las habidas de un tiempo a
esta parte en Manila cabe aplicarse los adjeti¬
vos de suntuosa y aristocrática, esa ha sido la dada
en el Casino Español en honor del Gobernador Ge¬
neral y de su hija y sobrina, señoritas Alicia y
Alita; porque en ella se congregó lo más prominente
y distinguido de nuestra mejor sociedad. llustra¬
mos estas planas con las fotografías, (4) de la línea
de recepción formada, de izquierda a derecha, por las
Srtas. Carmen Elizalde y Alita Davis, el Goberna¬
dor General, las Srtas. Mercedes Zobel y Alicia Da¬
vis y el Sr. Conde de Peracamps; (5) de la mesa


DEL BAILE
DADO
EN EL CASINO
ESPAÑOL
EN HONOR
DEL


REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes .................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36--31
P. O. BOX 149


BATERIAS ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
ICARO sERVICE
Tel. 5-69-44 
101 P. Faura


Y para los caballeros también: “El baile, sostiene un eseri¬
tor parisién. REMEDIA los defectos de la marcha y mejo¬
ra ciertas deformidades"... máxime, añadiremos, bailando
al compás de nuevas suhyugadoras piezas musicales tocadas
por “GENNETT" en un
FONOGRAFO STARR
HAGA que su hogar sea uno de
los muchos que hoy se ufanan
de poder brindar gratos entreteni¬
mientos a sus amistades por medio
de los FONOGRAFOS STARR.
IOS tenemos en diferentes diseños,
tamaños y precios—para todos
los gustos y recursos. Tenemos
también de los FONOGRAFOS
PORRICOS STARR.
VENGA A OIR O TOCAR NUESTROS
PIANOS Y AUTOPIANOS STARR
Se admiten pagos a largos plazos
STARR PONOGRAPH CO.


GONZALO PUYAT & SONS, INC.
Propietarios y Gerentes
ESCOLTA, esquina PLAZA STA. CRUZ.—Tel. 1-14-07





s y Aceite

AO
PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO" DE CALIDAD INME-
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.


815 M. de la Industria


Teléjono 2-27-92


NON toda felicidad y en medio de la más
 octaviana de las paces, terminó sus tareas
la Sociedad de Naciones, en el Palacio del
P
Senado, y puedo aseguraros bajo mi pala¬
bra honrada, que las sesiones y lo en ellas tra¬
tado, debió discutirse calurosamente, no por e
brío puesto por los oradores, sino por la tempe¬
ratura de que aquí disfrutamos que, de una ma¬
nera lenta pero contínua, ha puesto el termóme¬
tro a una altura análoga a la de las subsisten¬
cias, que sobrepasa con creces a la de los planetas,
y demás chirimbolos de las alturas.
Me he quedado con las ganas de conocer a los
políticos cuya visita, con este motivo internacio¬
nal, hemos tenido la honra de recibir; hube de
contentarme con lanzar una rápida mirada al
Barón de Adatji, representante del Japón, apro¬
vechando una detención de su automóvil, ordena¬
da para el cruce de peatones, entre los que ten¬
go el gusto de contarme, por un celoso agente de
circulación, vulgarmente denominados en esta
bendita tierra, "guardias de la porra", no como
ofensa personal, sinó como alusión a la maza con¬
que plugo dotarlos el madrileño municipio; de ny
mediar esta circunstancia tampoco me hubiera
sido dable conocer al diplomático en cuestión.
De los resu tados prácticos de estas reuniones,
nada puedo deciros; son, al menos así lo creo,
cosas de alta política mundial, que para los no
iniciados resultan de una aridez comparable a la
de las estepas del Asia Central, sin música de
Borodin.
La nota simpática de verdadero orgullo para
los españoles, ha sido el feliz regreso de los ca¬
pitanes Jimenez e lglesias, de su viaje aereo a
las repúblicas sud-americanas y Cuba. Cuanto
pudiera deciros del entusiasmo a su llegada a
Madrid, resultaría pálido ante la realidad. Los
que presenciarais la llegada a Manila del ma o¬
grado Loriga y de Gallarza, podreis tener idea
de lo aquí sucedido ahora en el recibimiento a
nuestros gloriosos aviadores. En trenes, autos,
y en cuantos medios de locomoción pudieron uti¬
lizarse, se trasladó medio Madrid al campo de


BRIAND Y STRASEMANN. LOS ENEMIGOS DE AYER, PA¬
RECEN DECIR HOY REUNIDOS EN MADRID.... ¡AQUI NO
HA PASADO NADA!
aviación de Getafe, en espera de la llegada, no
obstante lo amenazador del tiempo, que envolvió
a los excursionistas en una nube de polvo acom¬
pañada de fuerte viento, y que terminó con un
aguacero; ello no obstante, la gente aguardó a
pié firme la llegada del “Jesús del Gran Poder”
quien despues de dar una vueltecita sobre Ma¬
drid, hizo su aparición sobre el aeródromo, ate¬
rrizando majestuosamente; entre los espectado¬
res apareció entonces el rubicundo Febo, que
quiso sumarse a la fiesta, despues de su breve
desaparición, y contribuyó a secar a los hume¬
decidos madrileños de a mala pasada de las nu¬
bes.
La avalancha humana se precipitó sobre Jime¬
nez e Iglesias, rompiendo el cordón de tropas, y
en hombros fueron conducidos ante las represen¬
taciones de SS MM y del Presidente del Consejo,
con grave peligro de la integridad corporal de
las aviadores, y relativo detrimento de sus uni¬
formes. El regreso a Madrid fué una verdadera
marcha triunfal, y puedo aseguraros que compa¬


dezco de veras a los ilustres aeronautas, pues con¬
tinúa a estas alturas la banquetomanía, y las in¬
vitaciones a diversos actos; si de admirar es la
obra que han realizado, no la ós menos su resis¬
tencia estomacal. ¡Señores, cuatro o cinco ban¬
quetes al dia, en los momentos libres unos cuan¬
tos vinos de honor, y como remate la asistencia
a teatros, la admiración pública, las ovaciones,
etc, etc... es mucho jabón! Voy creyendo que
el deporte aviatorio, debe contribuir a las fun¬
ciones digestivas; tal vez llegue algún día en que
los médicos recomienden las excursiones en mo¬
noplano a los enfermos del estómago, creando
así la medicina aviatoria, claro que contando con
la previa aquiescencia de los hipér e hipoclo¬
rídricos a quienes precise este nuevo tratamiento.
Yo desde luego pertenezco a la segunda catego¬
ría, pero no estoy muy decidido a volar, pues
entre la digestión penosa, y el mareo previo a la
caida involuntaria del aparato, opto por lo pri¬
mero.
El pasado dia 14 se celebró la imposición de
medallas militares a varios Jefes y Oficiales, en¬
tre ellos a los capitanes Jimenez e lglesias, re¬
sultando una fiesta muy brillante, durante la cual
volaron varias escuadrillas de aeroplanos proce¬
dentes de diferentes bases, y algunas avionetas
particulares,
Pocos españoles de los que tengais la humora¬
da de leer estas lineas, habreis sin duda alguna ol¬
vidado nuestro popular Teatro de Apolo, cuya
proxima desaparición lamentamos los madrile¬
ños; en su lugar y despues de una obra de refor¬
ma de la casa, establecerá un Banco sus ofici¬


LA AVALANCHA HUMANA SE PRECIPITÓ SOBRE JIMENEZ
E IGLESIAS...


nas en lo que fué lugar de esparcimiento y ale¬
gría, durante tantos años. Dediquemos un re¬
cuerdo a aquella famosa “4.a de Apolo". ¿Cuántes
recordareis todavía a Emilio Carreras a Manolo
Rodriguez, a los Mesejo, Ontiveros, y las tiples
de aquellos tiempos, Luisa Campos, Joaquina Pi¬
no Isabelita Brú?
En aquel teatro en que se hacían OBRAS, así
con mayuscula, tales como "La Czarina”, "La
Verbena,” “El Monaguillo", “El tambor de Gra¬
naderos", obras que siguen gustando ahora bas¬
tante más que las modernas; asi lo prueba el que
en estos momentos se están representando algu¬
nas de ellas a teatro lleno. Pero en fin, ahora
en Madrid en cada dos casas hay un Banco, y
en otro más se va a convertir nuestra “catedral
del genero chico"
Y a propósito de derribos; estamos amenazados
de otro, y tambien en la calle de Alcalá; el anti¬
guo palacio de Santamaria desaparece, ¿sabeis
para qué? Pues para que el Banco de España,
prolongue su edificio. Indudablemente abunda
el dinero..... en manos de unos cuantos felices
mortales, pues las mías, ¡ay de mí!, solo por re¬
ferencias conocen el cuño de la moneda en circu¬
lación.
Se ha celebrado en estos días la inauguración
del Museo Municipal, organizado sobre la base
de donativos particulares, y que viene a ser una
reconstitución del antiguo Madrid; cuenta con
excelentes ejemplares en cuadros muebles y so¬
bre todo en porcelanas de la antigua fábrica del
Retiro y de la Moncloa. La habitación alhajada
al estilo "isabelino", dá la sensación de la época.
Yo os aconsejo una visita tanto a este Museo, co¬
mo al llamado “Romántico", a cuantos vengais
a Madrid.
El día 13 procedente de Barcelona y acompa¬
ñado de su señora madre política y de su distin¬
guida esposa, llegó a Madrid, el Honorable Ser¬
gio Osmeña persona idad harto conocida de voso¬
tros, para que me atreva a hacer su semblanza.
Se espera con verdadero interés su conferencia
ante el Comité hispano-filipino, cuyos miembros
estuvieron a recibirle el día de su llegada a esta
Corte. Ha visitado la casa social de “A B C”
"Blanco y Negro", y es de esperar le resulte gra¬
ta su estancia entre nosotros. Sea bien venido,
y seguramente a su regreso a esas islas, tendreis
ocasión de oirle sus impresiones de viaje y su
visita a las Exposiciones; de su autorizada pala¬
bra tendreis una acabada impresión de la Espa¬
ña de hoy, fuerte, pujante y en un estado de nor¬


malidad política y social, como nunca se cono¬
ció.
* *
Poco más ha dado de sí la decena; la tempo¬
rada teatral ha ido agonizando, acelerando su
desaparición lo elevado de la temperatura. Es¬
lava continúa representando con éxito “El pro¬
ceso de Mary Duncan"; el veraniego Teatro Par¬
diñas, comenzará dentro de unos días sus repre¬
sentaciones a base de género chico cultivando las
obras de repertorio antiguo, visto el éxito que
como antes digo, han tenido en esta etapa de
Apolo; los cines siguen con el “completo" echa¬
do, y hay unos cuantos en Madrid; ya pronto la
Banda Municipal empezará sus conciertos noctur¬
nos en el Paseo de Rosales, el “pulmón de Ma¬
drid", y en medio de sus melodiosos acordes con¬
tinuaremos oyendo los estentóreos gritos del tío
que pregona "almendrás tostás y acaramelás",
mojama de Alicante", y otros comestibles pro¬
pios de la estación, muy recomendados para abu¬
sar del Lozoya, con la subsiguiente indigestión
o enterocolitis.


Y DESPUES DE LOS PELIGROS Y FATIGAS DEL VUELO, LA
HORA CORDIAL Y SIMPATICA DE LAS RECOMPENSAS.


Y enarbolando un pay-pay y a la vera del bo¬
tijo, hago mutis, poniendo a contribución mi ca¬
letre a caza de novedades que poderos comuni¬
car en mi próxima crónica.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
Madrid, Junio, 1929.


Expresar lo que se Desea


por escrito es mucho mejor que de pala¬
bra. La legibilidad y limpieza le dan
mayor eficacia.
Diga lo que desee con una máquina de
escribir UNDERWOOD; satisfará con
ello al lector y se granjeará además el
respeto de todos.


SOLICITE O LLAME PIDIENDO INFORMACION COMPLETA


Unicos agentes en las Islas Filipinas
UNDERWOOD, ELLIOT AND FISHER SALES AGENCY
19 ESCOLTA
MANILA


—El acorazado alemán "Seydlit?” de 25,000
toneladas, hundido en la famosa bahía de
Seapa Flow, tal y como aparece ahora, des¬
pués de su salvotaje, en el dique seco de
Rosyth, a donde ha sido llevado para ser des¬
montado.


(Arriba) La espada del Buen Rey Wences¬
lao, primer monarca cristiano de los checos,
muerto el año 929—reliquia expuesta en la ex¬
posición celebrada en Praga con motivo del
milenario de dicho rey.


La Duquesa de Peñaranda entregando la
Copa “Rochampton Challenge" al Marqués de
Villabragima capitán del equipo de polo espa¬
ñol “El Gordo” que venció al 17th-21st de
Lanceros ingleses, -


—La Reina Da. Victoria de Espa¬
ña, con el Embajador de Francia y un
delegado del Gobierno Francés después
de visitar la sección francesa del Pabe¬
llón de la Agricultura de la Exposición
Internacional de Barcelona.


—w El Duque de Gloucester en el Ja¬
pón. Durante su visita al Imperio del
Sol Naciente, para imponer al Mika¬
do las insignias de la Orden de Garter,
el Duque de Gloncester visitó el San¬
tuario de Yasukini, en Kudan.


El principe Sawbwa, de Mongmit, Burma, con el traje
de oro que vistió al inaugurar las primeras Cortes de
su país. El trajecito está tachonado de hermosas pie¬
dras preciosas y pesa la friolera de treinta libras, ni
una más ni una menos.


—En Maritgny, Valais,
Suiza, se celebra anualmente
un combate de vacas llamado
“Combat de Reines" cuyas
peripecias siguen con gran
entusiasmo los espectadores, que ani¬
man a las vacas con gritos y procla¬
man después a la vencedora con el tí¬
tulo de “Reina de los Alpes", otorgan¬
do un premio al propietario del animal
vencedor.


—s Campesinas de Spreewald, Ale¬
mania, vistiendo su pintoresco traje
regional en una boda celebrada en
Vetschau, a la que acudieron en mo¬
dernos automóviles, vehículo extraño
en un país tan apegado a la tradición.


2-27-41—Director
TELEFONOS Nos.
12-13-79—Oficinas


Apartado de Correos: 1071
Dirección Telegráfica:
"MONTE DE PIEDAD"


N


MONTE DE PIEDAD
CAIA DE ARORROS DE MANIIA
FUNDADO EN 1562
EMILIO DE MORETA
Director-Gerente



¡No importa
que llueva!


TSTED siempre puede gozar
de su afición a la fotografía
aún durante los días de lluvia.


Monte de Piedad Bldg.
Plaza de Goiti, Manila, P. I.


N


E


THE SAN JUAN P


JULIO DANON
CORREDOR DE FINCAAS


Kneedler Building
Ilanila


Cuarto 220


Tel. 2331.03


VEA NUESTRO SURTIDO DE
PRECIOSOS
ALBUMS
de verdadero cuero y de imitación
DESDE
₱0.40
HASTA
P25.00
Coleccione sus fotografías y
tendrá plena satisfacción al
transcurrir los años.
BOTICA BOIE
DEPARTAMENTO DE
FOTOGRAFIA


I


Aguinaldo y Quezon no han suspendido aún
hostilidades a pesar de los anuncios en contrario
que se han hecho.
Aguinaldo ha sido, dicen, un gran general.
Quezon es un gran político.
Pero ambos nos están resultando la mar de
divertidos.
¡Basta ya, señores, basta ya, que ya nos hemos
reido bastante!
Los escándalos de la Oficina de Correos se suce¬
den con la misma rapidéz que los tifones que nos
visitan uno después de otro.
El último descubrimiento de la fraudulenta ac¬
tuación de los empleados de esta ya famosa ofici¬
na gubernamental ha sido el de la desaparición
de P217,000 en sellos de franqueo.
El encargado del departamento correspondiente¬
dice que no tiene idea de cómo han podido esfu¬
marse tantos sellos sin que él se haya dado cuenta.
Parece que el comité investigador ha dado ya
con la clave del misterio. Y las sospechas acusan
a ciertos empleados que con solo P150.00 de sueldo
al mes llevan vida de príncipes.
¡Ya decía yo que por algo tiene tantos atracti¬
vos "eso” de estar empleado en el gobierno...!
—El sueldo es lo de menos, no le quepa a Vd.
la menor duda.
Esto me lo decía un muchacho muy inteligente
que aspiraba a “burocrático". Y me lo decía
muy serio.
El Senado se ha opuesto y se sigue oponiendo
—hasta el momento en que escribo estas líneas—
al nombramiento del Juez D. Antonio Opisso, bajo
el fundamento de que "in illo témpore” éste negó
su filipinismo.
Opisso ha explicado por qué solicitó su ciudada¬
nía americana en tiempos en que el filipino en
los Estados Unidos no sabía lo que era.
Si la explicación satisface o no al Senado, eso
lo veremos con el tiempo.
Lo único que puede pasar, si la explicación no
satisface a los sesudos varones de la Cámara Al¬
ta, es que se nombre un nuevo juez para Iloílo.
¡Es encantador el sistema este de los “jueces
movibles”!


Y lo que pasa con Opisso pasa con Alcid.
Este señor es un policía que se destetó con la
punta de una batuta, echó los colmillos en el cuar¬
telillo y sabe de las tretas policiacas más que Pepe
Lepijo y su hijo.
Bueno, pues a pesar de todos sus méritos, a pe¬
sar de toda su brillante ejecutoria, me estoy te¬
miendo que, no por "americanismo" como Opisso,
sino por "filipinismo", me lo van a postergar.
Earnshaw, nuestro simpático Alcalde dice que
ya ha recomendado su nombramiento al Goberna¬
dor General, pero entre lo que quiera el Alcalde
y lo que haga el Gobernador hay, muchas veces,
que tomar el tranvía. Por la distancia de opi¬
nones.
* 4
Ha sido absuelto un conocido corredor de bienes
raices por expedir un cheque “post-fechado", sin
fondos.
No pudo probarse su mala fe.
Esta es una noticia que llenará de regocijo a los
que, a pesar de la ley que lo prohibe, y de la opi¬
nión que lo condena, han caído en la mania de li¬
brar cheques sin fondos.
Y tan generalizado está el mal, que va un día
un buen hombre a una chinelería a comprar un
par de chinelas verdes con mariposas rosa para
la costilla y la chinelera lo pone tan verde como
las chinelas al rechazarle el cheque.
—Dispense, Vd. caballero, pero ¿me quiere Vd.
decir si tiene fondos?
Y si el comprador no lo ha entendido bien y es
un guasón de nacimiento, replica:
-Verá Vd., señora. Esta mañana envié a mi
chico a por diez céntimos de aceite de castor con
jarabe de limón, y me he limpiado de fondos admi¬
rablemente.
-Quiero decir si tiene Vd. dinero en el banco.
-Para un par de chinelas, creo que sí, señora.
Es que como abundan los cheques sin fon¬
dos...
-Ah señora, ningún hijo de mi madre cae en la
tentación punible de expedir un cheque sin fon¬
dos, porque ni por un par de chinelas, ni por una
chinelería entera, he de privar yo a los míos del
pan nuestro de cada día.


4
ASOEA AUA
NADA EXISTE QUE SIGNIFIQUE TANTO PARA MUCHOS


RCA
RADIOLA
33
Solamente P219.00
Sin alto-parlante
₱17.00 Mensuales
Un Espléndido Modelo
De Precio Moderado


OS AMANTES De la belleza en el diseño apreciarán la nueva Radiola 33. Sencilla y
artística, hermosamente acabada en Caoba Africana con preciosos adornos en los bor¬
Ldes, este nuevo tipo de consola Radiola se vende a un precio tan moderado que el más
modesto empleado puede poseerla.
Con funcionamiento completamente eléctrico; con¬
El más excelente surtido de los trol de una sola esfera; extenso volumen y esplén¬
populares Discos VICTOR y los úl¬
dida cualidad tonal, personificando realmente cada
timos modelos de Fonógrafos, tam¬
una de las características que hicieron de la Radio¬
bién puede conseguirlos en nuestro la 18, la favorita en el mundo de la radio. Venga
a nuestro establecimiento y examine este nuevo miem¬
establecimiento. Oiga estos discos
en toda su magnificencia con una
bro de la familia de Radiolas; oígalo. Entréguenos
su pedido. Hacemos demostraciones todas las noches
de nuestras Radiolas.
de 8 a 10 excepto los Lunes.


RADIO CORPORATION OF THE PHILIPPINES
DISTRIBUIDORES DE LA RADIO CORPORATION OF AMERICA
JAMES G. HARBORD, Presidente
THE RADIOLA SHOP
68-70 ESCOLTA


—Le creo, señor, le creo, pero preferiría que me
pagara Vd. al contado. Así, ni Vd. priva a los
suyos de la morisqueta, ni yo pierdo el material y
los jornales que me ha consumido ese par de chi¬
nelas.
—Señora, Vd. me insulta a mí e insulta al Ban¬
co Nacional, en donde deposito fondos desde tiem¬
pos de Burton Harrison.
-Diga Vd. lo que quiera, pero ni Vd. ni el Ban¬
co me devuelven a mí los dos pesos de las chinelas,
si no tuviera Vd. dinero como pretende. Con que
pague Vd. en metálico o ahueque, porque no nos
entendemos.
Y la ley, que debiera proteger, no solo al que
cobra, sino también al que paga de buena fe en
cheque, solo crea dudas, y resquemores, y hasta
disgustes. Porque a los que tienen fondos; no
les basta alegar que los tienen. Y a los que no los
tienen les basta alegar buena fe.
Y la opinión ajena condena a los unos y el juz¬
gado absuelve a los otros.
Señores solones: ahí tienen Vds, un problema
a resolver.


ninos, en provecho de tanta y tanta detenida como
pasa por los calabozos municipales.
No es mala la idea.
Lo único que me preocupa es que con faldas de
por medio aumenten las investigaciones y las ex¬
pulsiones en el pundonoroso cuerpo policiaco de
la Ciudad de Manila.
Los policías, en la actualidad, se entretienen un
tantico en cosas que no son de interés público,
pero con “ellas" al lado, podrían entretenerse mu¬
cho más.
Claro que esta no es más que una suposición.
Y no hay derecho a ser mal pensados.
* * *
Después del “glorioso cuatro" viene el “bochor¬
noso trece”
Las dos, fiestas ofciales, y las dos, fiestas de
vanagloria para los amos de Filipinas.
Nosotros, el “Cuatro de Julio" lo celebramos
con petardos.
Mientras más ruido hacemos más cerca se nos
figura la independencia.


Las películas parlantes parece que no van a
causar en Manila el furor que han causado en los
States.
Por lo pronto, la película que ha estrenado la
Compañía del Radio en el antiguo Cine Majestic,
no ha gustado a todos por igual.
Yo he visto la película, y aunque no he enten¬
dido la mitad de que lo que con voz estentérea se
han dicho los intérpretes de la misma, declaro que
me ha gustado más, mucho más que esas películas
mudas de producción filipina que ha venido exhi¬
biendo últimamente el "Palace".
Y me gustan mucho más, no precisamente por
la emisión de la voz sino porque distraen más sin
tergiversar la verdad histórica, que es una virgen
púdica a quien se la debía tratar con castidad,
y ya nos va resultando una ramera que mastica
“buyo" y se quita los piojos en público.
Sí, señores; eso nos está resultando la verdad
histórica. Quiero decir, la verdad histórica de
algunos filipinos que se meten con España por¬
que los resulta más productivo que meterse con
América, pongo por caso.
Más productivo, y menos peligroso.
¡Palabra!
* * *
La Liga Cívica de Manila ha dado fé de vida
pidiendo que se nombren agentes del orden feme¬


Pero llega el “Trece de Agosto" y una pena
muy grande nos anega el alma. Porque el trece
es de suyo de mal aguero, pero unido a Agosto
nos recuerda un cambio de soberanía impuesta a
punta de bayoneta y de estruendo de cañones.
-Oye, papá, ¿por qué es fiesta oficial el 13 de
Agosto?
—Porque ese día tomaron oficialmente Manila
los americanos.
¿Y por qué la tomaron, papá?
El papá tiene que rascarse la cabeza y contes¬
tar:
—Porque quisieron, hijo mío.
—Y ¿nada más que por eso?
Y el padre que aún siente el correr de la sangre
española por sus venas, replica, ahogando un so¬
llozco:
-Sí, y ¡porque pudieron, hijo mío!
El 13 de Agosto no es una fiesta muy simpática
para los filipinos. Porque ese día es para noso¬
tros el del recuerdo de una fecha en que cambia¬
mos de amo colonial.
Mejor, o peor que el otro.








Una Sonrisa
de Satisfaccion--
se dibuja en el rostro
de todo fumador de
los cigarrillos
LA INSULAR
Hebra de 20 y 30


-porque son verdade¬
ramente exquisitos!


El Dr. Manuel N. Tuason y su distinguida Señora, que hace poco han llegado de un viaje por las
principales ciudades de Europa y América, en las que ha hecho grandes estudios trayendo un magnifi¬
co equipo de aparatos e instrumentos, que son la última palabra de los adelantos científicos. El Dr.
Tuason ha vuelto a abrir su clínica en la Avenida Taft.


Aspecto que ofrecía el refectorio del colegio de "La Salle” durante la comida
de los "Boy Scouts” en celebración del triunfo obtenido por su batallón en la para¬
da del 4 de julio último.


Vajilla fina de porcelana


FABRICACION EUROPEA


—STE es uno de los infinitos artícules que tenemos propios
E
para regalo y especialmente regalos de boda. Proce¬
den de las grandes cerámicas de Bohemia y algunos modeles
de Francia, pues siguiendo nuestra norma, escojemos siem¬
pre lo mejor que haya en cualquier parte del mundo.


Su decorado hace pendan con la calidad, son delicada¬
mente artísticos, obras verdaderas de arte, y su precio no
asusta a nadie, es decir, que son precios al alcance de todas
las fortunas.


Completos para doce personas con sus juegos para té
y café.
Véanlos antes no se despachen todes los modelos, que
verdaderamente vale la pena.


NEW YORA
NORTE


CEso


DE LOS FESTEJOS POR EL "DIA SUIZO"


Una de las notas más simpáticas que ofreció el “Club Suizo" por el aniversario de su fiesta nacio¬
nal. A la vista de este gráfico el lector no podrá menos de recordar aquello de “A un panal de rica
miel....!


Otro de los festejos por la conmemoración de la independencia helvética, fué la cena, seguida de
baile, que se celebró en los salones del “Club Suizo", al que acudió una nutrida y selecta concurrencia.
que demostró a la colonia suiza de Manila, las simpatías con que cuenta.


* DEPORTES


La tan famosa y discutida Copa Davis, donada por
nuestro actual Gobernador, y que durante tres años conse¬
cutivos la han ganado los bilortistas franceses, habiéndola
vuelto a conquistar este año para su país, Henry Cochet
y Jean Borotra, (izquierda) sin el concurso de la mejor
raqueta francesa—la del famoso La Coste—con verdadera
sorpresa para el mundo deportivo.


A pesar del mal tiempo reinante, el “nomads" ha iniciado la serie de partidos de Ruggby, jugán¬
dose el primer partido casi en un lago y que como se puede apreciar en el grabado, terminaron los ju¬
gaderes tan completamente desconocidos, que apenas si se distinguen las divisas de uno y otro bando.


BOCADILLOS
SELORILDUS


El diario madrileño “El Sol” expone en sus no¬
tas deportivas detalles de la actuación de Paulino
Uzcudun en su pelea con Max Schmelling, que
no nos coge de sorpresa, ya que en aquéllas se
explica la rotunda derrota del vasco, derrota que
nos desconcertó, pues que comparando la actua¬
ción de ambos, Uzcudun llevaba mayor ventaja
y su triunfo fué predicho por la mayoría de los
criticos americanos.
He aquí lo que dice el corresponsal de “El Sol"
en Nueva York:
NUEVA YORK 29 (2 m.).—El boxeador espa¬
ñol Paulino Uzcudun está siendo muy visitado.
Entre las personas que han acudido a verle
figuran el promotor de combates de boxeo- Sr.
Carey y un médico. Este último ha manifestado
que el púgil vasco tiene fracturado el codo dere¬
cho.
Se cree que esta lesión se la produjo en el curso
del quinto asalto. (Associated Press.)
Se asegura que Uzcudun estaba enfermo
NUEVA YORK 29 (2 m.).—En los medios pu¬
gilísticos se ha dicho hoy que los representantes
de Paulino ocultaron ayer que el boxeador espa¬
ñol se encontraba enfermo e incapacitado para
pelear.
Cuando se presentó en el Yankee Stadium para
someterse a la operación del pesaje Uzcudun te¬
nía el rostro enrojecido y presentaba otros sín¬
tomas de fiebre, como lo confesó después el entre¬
nador Arthus.
Una prueba de la incapacidad en que se encon¬
traba el guipuzcoano para realizar el combate está
en el hecho de que en el curso de la lucha perdió
siete libras de peso.
Paulino ha manifestado que desea encontrarse
nuevamente con el boxeador alemán cuando re¬
cupere la salud, habiendo dicho que está seguro
de vencerlo.
Por ahora el púgil de Régil descansará una tem¬
porada, teniendo el propósito de emprender un
largo viaje, después del cual regresará para re¬
conquistar el terreno perdido. (Associated Press)
Dios quiera que estas versiones sean verdad;
sería de la única manera que Uzcudun consiguie¬
ra más tarde una revancha.


Esta noche se encuentran frente a frente en el
enlonado del Olympic Stadium, dos potencias que
representan a la antigua controversia entre la
fuerza bruta y el arte y la ciencia, cuando se
vean cara a cara Jimmy Hill y Joe Hall. Si nos
ponemos a recordar las veces que dichos factores
han contendido en el mundo del boxeo, podemos


asegurar, aunque no acertemos con su número
exacto, que la fuerza bruta ha demostrado ser
elemento más decisivo ya que la misma, es tan
peligrosa en los primeros como en los últimos
asaltos.
El afroamericano Joe Hall, es posiblemente el
boxeador más científico y de más técnica que ha
pisado ruedo en Filipinas, siendo su actuación
siempre muy aplaudida y bien comentada por los
críticos locales. No tiene dicho boxeador más
contra, que la vida disipada que lleva, cuyos efec¬
tos los ha sentido en derrotas que debieron ser
brillantes victorias. Por su parte, Jimmy Hill,
que hace un año no era más que un boeador me¬
diocre con un puño verdaderamente destructor,
ha mejorado bastante en su actuación técnica, de¬
mostrándolo cumplidamente en su sensacional
triunfo por “knockout", sobre nada menos que
Irineo Flores.
No cabe duda que la pelea de esta noche, será
sensacional mientras dure, con más probabilida¬
des a nuestro juicio que salga victorioso el repre¬
sentante de la fuerza bruta Jimmy Hill, ya que
sabemos de buena tinta, que Hall ha vuelto de
nuevo a las andadas.


Después de las enconadas y odiosas discusiones
que se originaron con motivo del encuentro Young
Firpo contra Young Tommy, en el cual los jueces
dieron su decisión, con la que estamos conformes
a favor del primero, y ya que es un hecho que
Firpo no solamente forzó continuamente la pelea
sino que registró los golpes más efectivos, te¬
niendo a Tommy en más de seis ocasiones a punto
de derrumbe, para evitar futuros espectáculos
como los que han dado ciertos redactores deporti¬
vos exentos en su mayoría de conocimientos técni¬
cos de boxeo hemos propuesto a los señores dig¬
natarios del Stadium que se haga una selección de
20 personas que conozcan a fondo los reglamentos
y los factores que se necesitan para dar la decisión
a un boxeador y que de ese número se escojan, en¬
cada pelea principal a los tres jueces, designán¬
dolos uno cada boxeador y el tercero el Olympic
Stadium. Esta es a nuestro juicio la única ma¬
nera de que no haya protestas, ya que los jueces,
aparte de ser aptos y conocedores técnicos del
boxeo serán escogidos por las tres partes intere¬
sadas en la pelea principal.


PASANDO ELRATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


PASATIEMPOS


OPERA


NO TIENE


FIN


OYLSV


NOTA


Nombre
Negación


VIRTU


D


T T T


NOTA


COMEDIA


ESTOY ORGULLO¬
SA DE TI


BLANCA NOTA


QU E


DEFENSA-A


Letra
50


Dios


NOIOVDAN


ERES


1. Melindrosa.—9. Fibra de Filipinas.—10.
Permitido por las leyes.—13. Epígrafe.—15. De
la cabeza.—16. Piedra.—17. Del Lacio (pl.)
19. Ciento uno.—20. Adorar.—22. De la vejez.
—24. Metal.—26. Nota musical (invertido).—
27. Nota musical.—28. Que exhala olor.—32.
Pronombre. —35. Proceder.—36. Ciudad Eter¬
na.—39. Sentimiento.—1. Tiempo.—43. Flor
heráldica.—44. Pecado.—45. Seco.—46. Artí¬
culo.—47. Negación.—49. Sitio poblado de oco¬
tes.—52. Valeroso.—55. De la Arabia.—58.
Nombre de mujer.—59. Terminación de infiniti¬
vo.—60. Cabeza de ganado.
VERTICALES
1. Península.—2. Perteneciente a España y
Portugal.—3. Madre.—4. Ave.—5. El primero
(invertido) .—6. Pertenece a la lira.—7. Pueblo
de Asturias (España) .—8. Enfermedad.—10.
Nombre Bíblico.—11. Pequeño aposento que se
construye en los jardines. —12. Poner precio fijo.
—14. En el mar.—18. Terminación de infiniti¬
vo.—20. Fragancia.—21. De Marruecos.—23.
Conozco.—25. Nombre de mujer.—29. Que con¬
tiene gravamen.—30. Relativo al sadismo.—
31. De agricultura.—33. Astro.—34. Discurrir.
—37. Cantidad.—38. Agarradera.—40. Instru¬
mento de cirujía.—42. Señalar bienes para una
fundación.—48. Dueño.——50. Terminación de in¬
finitivo.—51. Hogar.—53. Pronombre (inverti¬
do) .—54. Negación (invertido) .—56. Letra.-
57. Existe.


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


IF


O 19


o


Is 19


A


IA


IN


O


15


A!


S


T


R


3


6


I.—ES IRACUNDA.
2.—MIENTE DESCARADAMENTE.
3.—ES SORDO COMO UNA TAPIA
4.—DE DEBILIDAD SENIL.


Dajillas de Porcelana
En juegos completos para 12 Cubiertos de
clase superior y decorada compuesto de
120 piezas ₱69.00 a ₱150.00 los tenemos
en 20 dibujos de distintos.
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 plezas
con estuche de ₱14.50 a P2500


4


OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


A
4


2





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


LA PUERTA DEL SOL



PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 318—P. O. BOX 121





A. LUNA DE SAN PEORO & RARPIL
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
P. O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ





TEL. 22097


P. O. BOX 2709


AUGUSTO FUSTER
de la R. y N. Academia de Bellas Artes de
San Carlos (Valencia, España)
M. H. del Pilar, 115
Tel. 2-86-67
P. O. Box 2826
Manila, I. F.








THE SAN JUAN PRESS. 78-80 ANDA. W. C.. MANILA


A. GARCIA
GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO


32 STA. POTENCIANA, MANILA


AOA



O



LRE YEBREI.


CORONA
REAL


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32


Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 838


MANILA, 30 AGOSTO, 1929


AÑO XXVI


SRosaico Decenal
LA GOSTO se ha desentendido de su tradicional
y temible “cuaresmilla” y ha transcurrido
todo él envuelto en aguas, aunque con fuga¬

ces momentos de un calor regularcillo.
sin embargo, de los meses transcurridos,
ha sido uno de los que más han registrado fiestas
y acontecimientos sociales.
A su última decena corresponden los varios ac¬
tos—“té danzant", vino de honor banquetes—con
que la colonia española de la capital ha recibido


del obligado capítulo nupcial, que tampoco ha po¬
dido faltar, cuya reseña se haría interminable.
Con esta brevísima enumeración de lo acaecido
en la decena, dicho se está también que todos los
elementos de nuestra sociedad han tenido sobrada
ocasión y motivo para lucir sus mejores galas.
La muerte del ilustre sacerdote R. P. Fr. Ma¬
nuel Arellano ha sido sentidísima por todos los
que tuvieron la honra de conocerle y de admirar
sus virtudes y el vasto caudal de sus conoci¬
mientos de los ha quedado privado el mundo de
la ciencia.
De la decena anterior nos cumple decir, ya que
no pudimos hacerlo entonces, que los agasajos


Fiesta Tipicamente filipina con que los miembros de la "Philippine Columbian. Association," obsequiaron al Gobernador Ge¬
neral Davis. La mesa presidencial ocupada de izquierda a derecha; por el abogado Yulo, el congresista L. C. Dyer, A. N. Luz, Gob. Gen.
Davis, Sec. J. Vargas, Pres. Quezon, Vice-Gob. Gilmore, Speaker Paredes, Cor. B. Winship, Sec. Ventura, y el Gen. Nathorts.


a su nuevo Consul General, el Ilmo. Sr. Don Luis
Calderón, a quien Excelsior saluda respetuosa¬
mente; el suntuoso y brillante baile con que el
“Manila Polo Club” ha conmemorado el vigésimo
aniversario de su fundación; y la comida típica¬
mente filipina ofrecida por el “Philippine Colum-
bian Club” en su casa social, al Gobernador
General de estas Islas. A estos acontecimientos,
hay que añadir otras fiestas y banquetes, a más


tributados al Hon. Manuel L. Quezon por sus
cumpleaños, constituyeron una hermosa manifes¬
tación de las generales simpatías de que goza.
La opinión pública continua intrigadísima con
el plato fuerte de las investigaciones, que se su¬
man unas a otras sin término aparente y lo que
es aún peor, sin que sea posible deslindar el, por
las trazas, ilimitado radio que abarcan.
Y en este punto concluye la decena.


DE LAS FIESTAS
POR EL ONO.
MASTICO
DEL PRES.
QUEZON


El Presidente Quezon, rodeado de los miembros del “Bache¬
lors" del “Smiles" y del “Kahirup” que con otras sociedades
y organizaciones asaltaron la residencia del Presidente, para
felicitarle por sus cumpleaños, resultando una fiesta sin prece¬
dentes, por la animación y la alegría que reinó en la numerosa
concurrencia.
El Presidente Quezon con su señora e hijos, fotografiados
en los jardines de su casa en Pasay, el mismo día que cumplió
51 años el ilustre caudillo.-


—"Tea Party” o recido por el
“Speaker” Paredes y Sra. en
honor al Presidente Quezon, en
los salones del Philippine Colum¬
bian, por sus cumpleaños. En
la fotografía aparecen, de iz¬


quierda a derecha: Las
Sras. de Quezon, de Quiri¬
no, de Paredes, de Fischer,
de Schwultz, el Sr. Sch-
wultz, las Sras. de Arranz
y de Formoso, la Srta.
Nieto y la Sra. de Nieto.


Una de los varios grupos
de preeminentes y distin¬
guidas personalidades que
asistieron al "Party" en el
Philippine Columbian, entre
los que se ve al Presidente
Quezon.-


“Tea Party” con
que el Casino Espa¬
ñol de Manila, ob¬
sequió al nuevo Con¬
sul General de Es¬
paña en Filipinas,
Dn. Luis Calderón y
a su distinguida se¬
ñora e hijas. De iz¬
quierda a derecha:
Sr. E. Brias, Sra. de
A. Roxas, Sra. de A.
Zobel, el Consul, Sr.
Calderón, Sra. de
Pérez Samanillo,
Srta. Ramon a
Roxas, Sra. de Teus,
la Sra. del Consul,
Sra. de M. Roces,
y Sra. de, E. Brias.
Foto T-V.T


Er Sr. Luis Calderón, Consul General
de España en Filipinas, su Señora y sus
dos hijas Elena y Paulina, momentos des¬
pués de desembarcar en el "Pier 7” con
el Conde de Peracamps, Consul interino,
que fué a recibirles. Foto Excelsior (Montes)


Vino de honor ofrecido por los socios
del Casino al nuevo Consul de España,
Sr Calderón. De izquierda a derecha:
Los Sres. Beltrán de Lis, Pérez Sama¬
nillo, Sampedro, Telechea, Irrizarri, Oso¬
rio, Descals, Gutiérrez, Pomar y otros.
Foto Excelcios (Ovejas)


dorn SlcleO
qhe


LA TAQULMECA
Por Fidel Rojo


PODO en ella—siguiendo qhizá el ejemplo
I
de su nombre, contracción de taquígrafa y
3t
E mecanógrafa—es abreviado, desde su me¬
lena corta, resbalando por su cintura de
avispa y su falda minúscula hasta sus calcetines
infantiles, arrollados por encima de los tobillos.
Cuando anda por la acera, sus pasos ligeros y
elásticos son como jeroglíficos de "mano chica’
sobre el blanco pavimiento, y su taconeo rápido
y firme es cual el tableteo de sus ágiles dedos
sobre el teclado de la maquinilla.
Con su cuerpo estilizado, tal que una estilográ¬
fica, va escribiendo sinfonías de actitudes y mo¬
vimiento y rimas de belleza plástica, sobre las
páginas incoloras de la prosa oficinesca.
En el tranvía cruza una pierna sobre otra, con
el mismo desenfado con que dobla una página tras
otra del magazine cinematográfico que devora
con sus ojos ávidos, indiferente a los escarceos
de la brisa o al escrutinio de miradas penetran¬
tes.
Se sabe bonita, indiscutiblemente bonita, y no
trata de regatearle a nadie el admirable espectá¬
culo de toda su persona, ni de rehuir el fisgoneo
de otras pasajeras, segura de su triunfo. Igual
que una puesta de sol, nada tiene que ocultar,
ante la contemplación admirativa de las multi¬
tudes sedientes de belleza.


Los problemas más graves, los conflictos más
serios, los secretos más profundos, de la oficina,
pasan de la boca del jefe a sus manos inquietas y
raudas de maripasa, revoloteando de hoja en hoja,
de cuartilla en cuartilla, sin temblarle el pulso,
sin arrugarle el ceño, sin despegarle los labios.
En cambio, un breve telefonema de fuera—un
puñado de ricas o locas naderías—es capaz de
iluminarle el semblante en un segundo o cubrirlo
de mortal palidez, de arrancarle las perlas de sus
lágrimas o el rubí de su sonrisa.
Al entrar en la oficina es como si entrara el
sol con ella, sin excluir los días lluviosos. En su
mesita no falta nunca un búcaro de flores aun¬
que ella es la más linda flor del enjambre de em¬
pleados que la rodean.
Otras mujercitas de la nueva generación, co¬
mo la enfermera y la profesora, indudablemente
llenan un hueco muy hermoso en el seno de la
comunidad; pero la oficinista, ejerciendo sus fun¬
ciones en medio de la aridez de un despacho mi¬
nisterial o una casa comercial, es como la rosa
milagrosa surgida en el corazón del desierto, o
en mitad de un erial, y es como un soplo de pri¬
mavera, hecha carne de mujer, irrumpiendo en
el fondo gris de un boscaje autumnal.


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila





ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING


Escolta 619


Tel. 2-38-37


1


1427


El padre del hogar filipino


DIAMOND"


F476A


La lámpara de luz
más brillante. Su
combustible es gaso¬
lina o kerosine. Con
pantalla de cristal y
pie de niquel de una
altura de 20 pulga¬
das.


PRECIO P27.00


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


25).

EOR
S
Pm
ON
TIIMImIuIMIIIIUmmMmMAC.
IMTITIIMTMIIITIIIIATIHIMIITHIRAM—
NNN A IN UNIN IN
Io
imlanalllManakikiMaaalililiiiinini
Sra. Da. ANNINA PAULAKY DE CALDERON
ESPOSA DEL EXCMO. CONSUL GENERAL DE ESPAÑA EN FILIPINAS, D. LUIS CALDERON
Foto Excelcior (Ovejas)

P
SCS


A


RILIOLROA
NADA EXISTE QUE SIGNIFIQUE TANTO PARA MUCHOS
Aiguien ha cucho: "La IIlúsica
Encanta. La Racion 33 io prueoa


Este Tipo de Consola
RADIOLA
3 2
cuesta
Solamente P219.00
Sin Alto-parlante
A plazos:
₱17.00 Mensuales


* *O SOLO en el esplendor de la
Nmisma música que sale tan
maravillosamente reproduci¬
da con toda fidelidad y volumen,
sino en el encanto del artístico ga¬
binete, todo de metal, del tipo de
consola acabada en Caoba Africa¬
na con un borde precioso... una
verdadera hazaña de la R CA que
ha producido una extraordinaria
sensación en el mundo de la ra¬
dio.
Pr ODAS las características que
I hicieron tan grandemente po¬
pular a la Radiola 18 están
incluidas en este nuevo miembro de
la familia de Radiolas; funciona¬
miento completamente eléctrico;
control de una sola esfera; excep¬
cional sensibilidad y selección; ex¬
tenso volumen y cualidad tonal, sin
igual en su clase. Su bajo precio
alcanza un nuevo "STANDARD'
en los valores de aparatos de radio.
Venga a nuestro establecimiento y
oiga esta nueva Radiola 33; hace¬
mos demostraciones todas las no¬
ches de 8 a 10, excepto los Lunes.


Escoja aquí su disco VICTORS
*L más completo surtido de populares discos VICTOR lo hallará en nuestro esta¬
E, blecimiento, al alcance de nuestros amigos y parroquianos. Permita que le ense¬
ñemos también, cómo puede convertir su fonógrafo corriente en un excelente fonógrafo
eléctrico colocándole nuestro “Enchufe Magnético".
RADIO CORPORATION OF THE PHILIPPINES
DISTRIBUIDORES DE LA RADIO CORPORATION OF AMERICA


JAMES G. HARBORD, Presidente
THE RADIOLA SHOP
68-70 ESCOLTA


LOS PROFETAS DEL PUEBLO DE DIOS
Por DONOso CORTES
AMAS en ningún pueblo de la tierra, antiguo ni moderno, hubo una
institución tan admirable, tan santa y tan popular como la de los
profetas del pueblo de Dios.
Atenas tuvo poetas y oradores: Roma tribunos y poetas. Los pro¬
fetas del pueblo de Dios fueron poetas, tribunos y oradores a un tiempo
mismo: como los poetas, cantaban las perfecciones divinas: como los
tribunos, defendían los intereses populares; como los oradores, propo¬
nían lo que juzgaban cenforme a las conveniencias del Estado. Un
profeta era más que Homero, más que Demóstenes, más que Graco; era
Graco, Homero y Demóstenes a un mismo tiempo. El profeta era el
hombre que daba de mano a todo regalo de la carne y a tedo amor de
la vida, y que mensajero de Dics, tenía el encargo de poner su palabra
en el oído del pveblo, en el oído de los sacerdotes y en el oído de los re¬
yes. Por eso, los profetas amenazaban, imprecaban, maldecían; por
eso, dejaban escaparse de sus pechos, poderosas, tremendas aquellas vo¬
ces de temor y de esranto, que se ofan en Jerus-lén cuando venía sobre
ella con ejército fortísimo y numeros'simo el rey de Bahi'enia, ministro
de las venganzas de Jehová y de sus iras celestiales. Los poetas cesá¬
reos miraban siempre, antes de hablar, lo semblantes de les príncipes.
Les cradores y los tribunes de Atenas y de Roma tenían puestos
los ofos, antes de soltar los torrentes de su elocuencia, en los semblantes
del pueblo: les profetas de Israel cerraban los ojos para no lisenjear ni
los gustos de los pueblos ni los antojos de los reyes, atentos sólo a lo que
Dios les dec’a interiormente en sus almas: por eso hicieron frente a los
odios implacables de los príncipes, que habiendo puesto su sacrílega
mano en el templo de Dios, no temían ponerla en el rostro augusto de sus
profetas: por eso resistieron con constantísimo semblante a la grande
indignación y bramido popular, creciendo su constancia al compás de la
persecución y al compás de las olas de aquellas furiosas tempestades,
s’n que se doblegasen sus almas sublimes al miedo de los tormentos: por
eso, en fin, casi todos, o entregaron sus gargantas al cuchillo, o busca¬
ron en tierras extrañas un triste sepulcro.
Yo no sé, señores, si hay en la historia un espectáculo más bello
que el de los profetas del pueblo de Dios luchando, armados con el solo
ministerio de la palabra, contra todas las potestades de la tierra. Yo
no sé si ha habido en el mundo poetas más altos, oradores más elocuentes,
hombres más grandes, más santos y más libres; nada faltó a su gloria.
ni la santidad de la vida, ni la santidad de la causa qve sustentaron, ni
la corona del martirio.
Con los profetas tuvo fin la épcca de la amenaza; con el Salvador
del mundo, comienza la época del castigo.


El cigarrillo que no se apa¬
ga una vez encendido....


es el que está minuciosa¬
mente elaborado sola¬
mente con puro tabaco fi¬
lipino y la picadura está
envuelta con papel fino
sin goma: el cigarrillo
ROSITAS.


30 por 10 centimos
20 por 8 centimos


PURO TABACO FILIPINO


COvtmortelejo


Or


?


ell
C/eler


I
UE una lucha de amigos y rivales lucha
emuladora, que al eaer de la tarde iban a
 celebrarla entre risas y algazara a la ta¬
berna vecina. Como adquirió tintes. de
tragedia? Una tarde "La Voz de Terun" publi¬
có con letras de molde la reseña de un escándalo.
Al día siguiente “La Gaceta Oficial" desmentía
cuanto había manifestado el rival y clamaba con¬
tra el poco tacto que parecía asistir a ciertos ór¬
ganos de la prensa, que en su afan de ssuperar a
sus colegas y elevarse a los ojos del público de
Terun, no vacilaban en profanar sus páginas con
el veneno de la calumnia y de la falsedad. "Des¬
trúyanse las plumas y rázguense las cuartillas,
antes que imprimir sobre el papel con falsos co¬
lores, historias tendenciosas, con ribetes de sensa¬
cionalismo...” decía pomposamente en sus co¬
mentarios "La Gaceta Oficial".
Este fué el primer disparo que daba principio
a las hostilidades. Las alegres tertulias cesaron
desde entonces en la taberna vecina. Cada pe¬
riódico eligió instintivamente a su paladin y la
contienda tomó visos de tragedia. Fué una lucha
de titanes cuyo epílogo se presentaba brumoso,
incierto, amenazador.
Harto lo compredían así Antonio de las Palmas
y Tito Castro. Perteneciente el primero a "La
Voz de Terun" y el segundo a "La Gaceta Ofi¬
cial" experimentaron sobre sus hombros el peso
de toda la animosidad nacida de súbito entre sus
respectivos periódicos. Se dieron cuenta de que
sus camaradas les habían elegido como porta¬
estandartes suyos, y que por medio de ese natu¬
ral fenómeno que precede a toda contienda, el
honor de sus periódicos ise había adherido al suyo
para sumirse ambos en el triunfo o'en la derrota.
Y ninguno de los dos podía rehuir la lucha.
La confianza de sus jefes y compañeros estaba
cifrada en ellos, los mejores reporteros de "La


Voz de Terun" y "La Gaceta Oficial”. El triun¬
fo del individuo sober el individuo era el triunfo
del grupo sobre el grupo, y pundonorosos ambos,
deshechaban la sola idea de cobarde deserción.
Tito Castro, quizas por ese admirable arrojo
que ante la muerte o en los albores de la lucha
da la soledad, se lanzó primero a la palestra, di¬
latadas las ventanillas de la nariz como fiera al
olór de la sangre, el ceño fruncido y la imagina¬
ción ebullidora. Y sin embargo, como sucede con¬
frecuencia a los que prematuramente confiaron
tanto en sus propias fuerzas, Tito Castro fué es¬
clavo de sus ansias y sobresaltos. Lapiz en ristre,
con el corazón trepidándole en el pecho por la
emoción del combate, cada mañana, cuadrándose
ante el director de “La Gaceta Oficial," recibía.
instrucciones secas, precisas, puro formulismo, y
de las cuales jamás se valía el estrella de la re¬
dacción.
Antonio de las Palmas, antes de recoger el
guante, se sumió en la soledad de su habitación.
Recapacitó largamente, despacio, desmenuzando
antes lentamente las tinieblas que encubrían su
porvenir, lo que era, lo que llegaría a ser.
Antonio de las Palmas no estaba solo. A su lado
desgranaba beatificamente las últimas cuentas del
accidentado rosario de su vida una viejecita, y
más cobarde que Castro, temblaba a la sola idea
de arrojarse a la arena poniendo sobre el tapete,
junto con sus sueños de gloria, la vida de la ma¬
dre. Caviló mucho. Temió arriesgarlo todo y
perderlo también del mismo modo.
El orgullo, explotado habilmente, tarde o tempra¬
no triunfa sobre el amor, y aunque De las Pal¬
mas idolatraba a su viejecita, no quiso rehuir la
lucha.
Y se lanzó a la lid frio, sereno, calculador. Al
acecho de mas males, descontando los innumera¬
bles que preveia ya en el horizonte de su nueva
vida De las Palmas sin-saberlo se había colocado


ARRG


G3 un clgovnillo
caga SBubelucudad
no e diAcute


Tel. 21802 Misericordia 555
MANILA


en un terreno más ventajoso que su rival. A
este, confiado en el triunfo y en su indepen¬
dencia moral, le habían asaltado en el comienzo
del combate la duda de la derrota. A aquel que
todo lo tenía, que daba por realizado lo porve¬
nir, se sintió titán. L luchó como nadie, y admiró
y se conquistó aplausos, que en ciertas ocasiones
compartía con Tito Castro cuando este, en mo¬
mentos de furia, enloquescido por la hiel de la
derrota, lograba vencer al primero en encaramu¬
zas de poca monta.
Ambos tenían a su cargo los campos más enig¬
máticos y difíciles de explotar: las noticias policia¬
cas. A primeras horas de cada mañana, tirado
el sombrero sobre la nuca, las manos en los bolsi¬
llos del pantalón y el cigarro apagado entre los
labios, laboriosa pose del hombre que quiere apa¬
rentar serenidad en sus momentos de más zozobra,
Tito Castro recorría los pasillos de la estación
de policía, husmeándolo todo, cuchicheando de
sargentos a subordinados y de subordinados a
jefes, exasperándole la reserva de los agentes del
órden cuando en sucesos sensacionales, el jefe les
ponía una mordaza con severa mano, y riendo ci¬
nicamente cuando del inagotable manantial poli¬
ciaco lograba "pescar" algo o husmear algún
“scoop” Tito Castro no sabía dominar sus sen¬
timientos. Sus acciones eran del que espera el
triunfo y solo lo deja en manos del Tiempo.
Antonio de las Palmas penetraba silenciosa¬
mente en la "pista", como se complacía en llamar
al enorme caserón de la policía. Calado el som¬
brero hasta las cejas y absorbiendo metódica¬
mente grandes bocanadas de humo encarnaba a
la Serenidad. Nada le sobresaltaba. Acariciado
al parecer por la fortuna loca, De las Palmas se¬
guía, sin embargo, entreviendo el vencimiento, y
esta idea le daba coraje mas que suficiente para
proseguir la lucha.
En la ciudad, cuantos ciudadanos habían tenido
la "suerte” de presenciar un accidente, un robo o
un incendio de calibre, recordaban no haber de¬
jado de ver jamás los rostros de Castro y de De
las Palmas. Con las narices dilatas aquel,
lapiz en ristre, y el papel estrujado en
la diestra, revoloteaba de sargento a po¬
licías y de policías a protagonistas si ro¬
bo o asesinato, o policías a bomberos si con¬
flagración, indagando, entorpeciendo importunan¬
do. Con una nube de tristeza sobre los ojos.
Antonio de Las Palmas parecía preocuparse más
de la desgracia de que era testigo, que de las ven¬
tajas que pudiera adquirir sobre su rival. Si¬
tuado silenciosamente detrás del jefe policiaco, su
admirable perspicacia trabajaba por él. Pinta¬
ba en su mente el cuadro del siniestro. Como
arquitecto ante sus planos De Las Palmas ana¬
lizaba calmosamente los detalles, los desmenuza¬
ba, los daba forma y a poco, combinando todo esto
con algunos "soplos" precisos del sargento, de su


mente surgía el cuadro exacto de cuanto había
acontecido. Y Antonio de Las Palmas, triste y
frío como de ordinario, abandonaba antes que
Tito Castro la escena de lo anormal.
A la tarde, ambos periódicos traían en letras de
a palmo la reseña del suceso, y en toda ella se
veían claros los titánicos esfuerzos que cada pa¬
ladin había realizado para superarse mútuamen¬
te. Tras de estas sensacionales informaciones, el
interés subía de punto, la lucha se hacía más en¬
conada, y en el horizonte, se cernía más limpida
que nunca la tragedia del vencimiento...
II
La noche había avanzado a más de la mitad de
su carrera. Sentado en una mecedora, con el piti¬
llo medio consumido entre los dedos, Antonio de
las Palmas va pasando revista mental a los mil y
un incidentes que han marcado su vida "nueva”.
Y por primera vez sonrie. Su sonrisa tiene algo
así como un velo de tragedia que la borra apenas
despunta a flor de labio.
Tres veces se ha erguido en la mecedora, que
parece retenerle en un estado de catalepsia sobre
sus mullidos cojines. A su derredor el silencio
se ha posesionado de las cosas y parece posesio¬
narse también de él.
Deja caer el cigarrillo apagado y sus párpados
se van cerrando agotados por la vigilia.
Una llamada telefónica, larga, chillona, amena¬
zadora, razga el silencio sepulcral de la estancia.
Despierto bruscamente de su letargo, De las Pal¬
mas se apróxima veloz a la caja del teléfono. Era
Velez, el “guardia" por aquella noche.
"—Hello! Hello! Antonio? Velez te habla.
Chico, un crimen, apresúrate. Acaban de telefo¬
near a la redacción notificando que el calaver de
Marcos Wills ha sido hallado en la puerta de su
casa hace quince minutos."
Antonio de las Palmas, con el auditivo en la
mano, no acertaba a retornarlo a su sitio.
Aquel nombre despertó en su mente recuerdos
vagos de tiranías y persecuciones.
Se pasó la mano por la frente sudorosa. Como
una sombra, pasó ante él envuelta en una colum¬
na de humo, una imagen. A los pies de la ima¬
gen sollozaba de rodillas implorando perdón, su
madre. Al lado de esta, vió De las Palmas a su
padre, sepulto en el lecho de dolor, tendiendo ha¬
cia la imagen sus brazos de esqueleto, uniendo sus
sollozos con los sollozos de la madre. La imagen
tuvo una sonrisa de horrible sarcasmo. Levan¬
tó la mano, la dejó caer. Sobre el duro pavimen¬
to, rodaron los cuerpos del enfermo y de la mu¬
jer... Aquella imagen era la de Marcos Wills.
Quisiera notificar a mi madre el suceso...
Pero ¿a qué? ¿Sería turbar su sueño en vano. El
canalla verdugo de mi padre, el que nos sumió en
la pobreza, el que aún recientemente trazaba pla¬
nes de venganza para herir a mi madre, la vícti¬


“Bohemian Sporting Club", es el nombre escogido por este grupo de entusiastas de Cebú, que
inauguraron su nueva sociedad con un buile, al que asistió lo mejorcito de la sociedad cebuana.
En la fotografía aparecen: J. Alvarez, presidente; G. Espina, vicepresidente; M. Link, secretario¬
tesorero: C. Richards, capitán deportivo; J. García, entrenador: J. Osmeña, B. Alvarez, V. Pelaez, A.
Rocha, P. Celdrán, R. Hernaiz, A. del Villar, E. Rozas, F. Ferguson, A. Sanchez; Srtas. L. Alvarez, A.
Espina, M. Veloso, C. Veloso, B. Ortega, P. Alvarez, S. Alvarez, A. Silva, S. Sanchez, M. Greenland,
L. Brenan, A. Tan, P. del Villar y otras. (Cortesía de La Vanguardia)


R. P. Manuel Arellano, Rector que fué
de la Universidad de Sto. Tomás ilustre
pedagogo, filósofo y escritor, cuya muer¬
te constituye una pérdida irreparable
para el mundo de la ciencia.


D. Francisco Rodoreda, conocido abo¬
gado de Manila, que ha muerto el 17 del
presente mes y que gozaba de merecidas
simpatías en el círculo de sus numerosas
amistades.


ma inocente de un amor insesato, no merece ni
el consuelo de un suspiro... El castigo tenía
que venir y vino. Dios le acoja en su seno"
Se dió cuenta de su indecisión. Volvió a, son¬
reir. Esta vez su sonrisa se asemejaba a la del
soldado cuando aprestándose al avance, oye en
lejania el primer disparo del cañón del enemigo.
Se avergonzó de su debilidad.


Marcos Wills era el banquero más rico de la
ciudad. Su, oro le daba poder y su poder se ha¬
cía sentir férreo, sobre todos cuantos aspiraban
con él el mismo ambiente de Terun.- Periodista
furibundo, su enorme fortuna tenía ramificacio¬
nes hasta en los mismos cimientos de “La Gaceta


ávida de crímenes y emociones sensacionales, dió
ribetes de fantástico asesinato al caso. Verifi¬
cado el examen médico preliminar en la misma
residencia del difunto, aquel dictó muerte natu¬
ral, cayendo estas palabras como gotas de hielo
sobre el morboso entusiasmo de la multitud. Y
Marcos Wills, el suntuoso, reposó cadaver, sobre
un catafalco improvisado levantado en el mismo
salón que tantas veces fuera testigo de desenfre¬
nadas orgías que se sucedían sin cesar en el Pa¬
lacio de Terun.
Husmeándolo todo hasta donde podía abarcar
su vista en la corta extensión de la escalinata don¬
de cayera muerto Wills, Tito Castro sentía aban¬
donar la escena del suceso. Hecha su naturaleza
al materialismo que emanaba su profesión, Cas¬


Oficial" y de “La Voz de Terun” Su muerte
fué un golpe mortal que paralizó a los pocos que
se enteraron primeramente del suceso, y más tar¬
de propagándose a través de las nieblas como el
rayo, despertó a la población en plena madrugada.
Como de ordinario, los comentarios se suce¬
dieron a los comentarios, las hablillas a las habli¬
llas y las deducciones a las deducciones.
Marcos Wills fué hallado por su doncella ten¬
dido sin vida sobre la esterilla de la puerta en su
arrogante palacio de Terun.
Su cadaver nada presentaba de anormal, que
pudiera dar pie a la creencia popular que siempre


tro se lamentaba en lo mas profundo de su alma
que Marcos Wills no hubiera muerto asesinado.
Por ningun lado veia la fría y enigmática figura
de Antonio de las Palmas, su detestado rival, y
esto, en lugar de alegrarle, le hacía ponerse fu¬
rioso.
Hubiera sido una magnífia ocasión. Antonio
de las Palmas quizá a aquella hora se hallaba
deseabezando un sueño... "La Gaceta oficial" hu¬
biera lanzado un “extra” oon letras de a palmo
inclusiye.... y...
Tito Castro irguió la frente.. En una de las
ventanas que daban a la sala donde dormia su
sueño eterno Wills, había visto brillar una luz
y a traves de las ventanas, vio vagar una som¬
bra.
Maldito agente!—gritó entre dientes....—¿A
que vigilarle? Bien muerto está el banquero...
y su muerte es natural.... Y maldiciendo su
suerte se internó por entre las estrechas callejas
que rodean al vetusto palacio del difunto ban¬
quero.


Nuevas y-
CArmónicas
Opciones de Color


DARA acentuar más y más el hecho de
A que cada BUICK es una entidad única,
todos los tipos de carrocería se hallan pin¬
tados y acabados en varias combinaciones
de colores diferentes, seleccionadas para
que armonicen con los contornos de cada
carrocería en particular.


* OS diseños de color son todos nuevos
Leste año y no serán empleados más,
el próximo año. Esta es una práctica que
antes se seguía solamente en los coches
construídos para venderse a los más costo¬
sos precios, ofreciendo un ámplio rango de
selección.


ANIVERSARIO DE PLATA


25 AÑOS DE SUPREMACIA


Automotive Bales Company
Distributor of Buick JRotor Cars
PINPIN Y MUELLE DEL BANCO NACIONAL


IIl


Sonaban las diez en el histórico reloj de la re¬
dacción de "La Voz de Terun", cuando Antonio
de las Palmas traspasaba sus umbrales dirigien¬
dose hacia la mesa del director, D. Pedro, que
rodeado de redactores, comentaba enfáticamente
el extraño suceso acaecido en la madrugada de
aquel día.
“Muerte natural, muerte natural... Creeis que
sea posible? Y sin embargo, todos los detalles
que rodean su muerte asi como el certificado
médico parece confirmarlo... decia D. Pedro con
aquella voz académica que tanto le distinguía.
“Muerte natural o no, creo que en ella queda
mucho por descubrir y que a estas fechas la po¬
licía anda husmeando por los cuatro vientos de
Terun... Oye, Velez —añadió cambiando de tono
y dirigiéndose al “guardia” de la noche anterior,
—¿Avisaste a Antonio?”
—-Si, tan pronto como me lo notificara el sar¬
gento de guardia,—respondió el aludido.
—D. Pedro...
Todas las miradas, trazando un semicirculo
perfecto, se posaron en el rostro del recien llega¬
do. El director, con la visera tirada sobre los
ojos y los robustos brazos al aire, se irguió de
su asiento....
—Antonio, hay algo... nuevo?
De las Palmas, sin perder un ápice de su per¬
fecta sangre fría, asintió en silencio con la ca¬
beza.
—Señores, Marcos Wills ha sido asesinado...
D. Pedro cayó de bruces sobre el ancho cristal
que cubría la superficie de la mesa, llevándose
de paso, enganchado al brazo, el aparato telefó¬
nico. El círculo de redactores se estrechó alre¬
dedor de Antonio.
—Y ha sido muerto por... una mujer...,
continuó este en el mismo diapasón de voz.
El cristal que D. Pedro tenía bajo el brazo
saltó hecho pedazos y los alambres telefónicos
se abandonaron sinceramente a la presión de
aquel robusto cuerpo de atleta sacudido por con¬
vulsiones de sorpresa y de entusiasmo. El cír¬
culo de oyentes estrechó aun más el espacio cen¬
tral que le separaba del orador.
—Y como fué ello? El certificado médico ha
dictado muerte natural, y los periódicos todos de
la mañana atribuyen la muerte de Wills a una
congestión interna motivada por el desvelo y las
orgias de aquella noche".
—Si, también yo asi lo creí en un principio...
pero oíd esto... Y De las Palmas bajo la voz
como si temiera ser oído de alguien.
—Media hora después de haberme avisado Ve¬
lez, me presentaba en la escena del suceso. De
lejos distinguí a Tito Castro y rehusé el en¬
cuentro. Dí pues un largo rodeo y subí por la
escalera de la cocina. Allí estaba de guardia


el policía Bennett. Me dejó pasar. Puesto sobre
el catafalco, el cadaver del banquero se hallaba
abandonado en el centro de la sala. Luchaba por
una causa justa y no reparé en los medios para
llegar al fin que me proponía. Haciendo de tri¬
pas corazón, despojé al cadaver de sus vestidu¬
ras y palmo por palmo no deje un pedazo de
piel por requizar...
El silencio en la redacción se había hecho se¬
pulcral. Hasta las maquinas parecían haber en¬
mudecido de espanto.
“En la parte del corazón, me pareció ver al¬
go asi como un lunar amoratado. Lo inspeccio¬
né. Sabeis que era? Una herida diminuta cau¬
sada por algun instrumento puntiagudo y finísi¬
mo, un alfiler de sombrero, no cabe duda, que
penetrándole por la parte izquierda del pecho,
le atravesó el corazón, sin dejar sobre la piel hue¬
lla alguna que pudiera ser vista sin un examen
detenido. Ahora bien, por medio de un movi¬
miento maquinal, por una contracción instintiva
de los músculos de la mano que llevó a la parte
herida se arrancó el arma punzante del pecho,
cayendo después exánime sobre la esterilla de la
puerta. Quise requisar la escalinata, entonces,
en particular la esterilla, por si hallaba el su¬
puesto alfiler de sombrero, pero la presencia de
Castro primero, y luego, la de Crossby, el agente
policiaco y mano derecha de mi colega, me impi¬
dieron llevar a cabo mi proyecto. Hasta las on¬
ce no relevan a Crossby. Así pues tengo una
hora por delante para dirigirme a casa de Wills
y hallar con toda seguridad el alfiler que deseo,
el cual podría ponerme sobre la pista del crimi¬
nal, o al menos probar que la muerte no fué
natural... He aqui mi plan: A las once buscó
el alfiler, y a las doce les comunicare el resulta¬
do de mis gestiones. Nuestro "extra” tiene que
salir quince minutos después de mi telefonema.
A la una es la hora señalada para el reconoci¬
miento oficial, y no hay duda alguna que en es¬
te examen descubrirán la herida. Santisteban el
mejor sabueso de la policía es el que se halla
encargado del asunto, y por lo que he observado,
no parece hallarse muy satisfecho del diagnóstico
médico. Santisteban es carne y uña de Tito Cas¬
tro. Como veis pues, minutos después de la
una, si nuestro "extra” no se lanza, saldrá el de
"La Gaceta Oficial....
D. Pedro se levantó de su silla aproximándose a
De las Palmas. Su robusto brazo rodeó las es¬
paldas del jóven.
—Antonio,—y su voz tomó inflexiones de ter¬
nura, cosa extraña en él—hijo mío, esta es la
lucha de tu vida. Es la batalla decisiva que li¬
bras contra Tito Castro, y es también la lucha
que ha de marcar el final de "La Voz de Terun"
o "La Gaceta Oficial” Animo pues, el triunfo
es tuyo...
Antonio sonrió. Su sonrisa tuvo un pálido re¬


El Gobernador General Mr. Da¬
vis, con su ayudante de campo, el
General Nathorst, y el Estado Ma¬
yor de la  Constabularia en las
barracas de Gagalangin.


—El Gobernador General pa¬
sando revista a las tropas de la
Policia Insular.


Comité formado por los principa¬
les elementos de nuestra comunidad,
para planear la próxima campaña nacio¬
nal de recaudación de fondos para la
Sociedad Anti-Tuberculosa de Filipinas.
De izquierda a derecha: Sra. de F Orti¬
gas, Sra. de Veyra, Sra. de L. Kahn,
Srta. Dolores Paterno, Sra. Rosario
Roensch, Sra. de H. Carson, Sra. de F.
Delgado, y los Sres. V. T. Fernandez, J.
Posadas y el Dr. A. Trinidad.


flejo de confianza. Entrevió por primera vez el
triunfo real y decisivo de su vida.
Chicos, preparar el “extra”. Nos adelantare¬
mos a "La Gaceta... Y en su paso había algo
de extraño, inusitado. De las Palmas parecía
haber perdido la mejor de sus armas... la Se¬
renidad!
IV
Corrian los minutos en vertiginosa carrera.
El edificio de "La Voz de Terun" se asemeja¬
ba a una inmensa colmena profanada por las ma¬
nos del hombre. El ruido ensordecedor de las
máquinas, gritos confusos mezclados ora con
una orden seca, imperativa, ora con, una carca¬
jada triunfa; golpes secos del cincel sobre e
plomo sin pulimentar de los moldes; el chirriar
de la cuerda del elevador automático de papeles
movido por las ágiles y algo temblonas maños
del atareado mensajero... Charletas y disputas
y comentarios en la planta baja.... En el piso
último risas y silbidos despreocupados del que dá
forma con su trabajo mecánico al producto de
la imaginación que le van enviando desde abajo
y que no tiene porque interesarse. El transeunte
menos ocioso, no podía menos de detenerse y
lanzar un vistazo inquisidor al edificio pleno de
vida y actividad.
Sentado ante su mesa, con el cigarro medio' des¬
truido por la nerviosa contracción de los labios
que lo sugetan, la visera tirada sobre el pericra¬
neo y los pies azotando despiadados la dura su¬
perficie del suelo, D. Pedro mascullaba inter¬
jecciones que iban asumiendo por grados los colo¬
res todos del arco iris.


“A la una menos cuarto... Que le pasará a
Antonio? Media hora hace que debia haber llama¬
do....
Se irguió bruscamente de su asiento.
—Carlos,—gritó al mensajero,—vete a buscar a
De las Palmas.... No se, donde podrás hallarlo...
Oye Perico,—añadió volviéndose a uno de los
redactores,—coje el sombrero y vete a buscarlo,
pronto.
Las últimas palabras del director se perdieron
en el ruidoso tintiliteo del aparato telefónico.
D. Pedro, atropellando al mensajero, rompiendo
una cenicera y desvencijando una maquinilla de
escribir, se apoderó febrilmente del auditivo...
“Hello... Hello! Eres tú, Antonio? Muchacho,
que ocurre? A la una acaba de dar... Nuestra
ruina... vivo...
Una voz, la de Antonio de las Palmas, se dejó
oír quedamente como un tenue suspiro a traves de
los alambres telefónicos:
—Jefe, todo... desmentido... no hay nada cier¬
to... muerte natural!...
Luego el ruido del auditivo sobre el gancho...
El edifcio de “La Voz de Terun" enmudeció
como si sobre él se hubiera “desatado" un male:
ficio infernal... Y arriba en el cielo plomizo, una
nube pareció cubrir con su sombra a aquella
mole de granito...


En la calle, voces estrepitosas, gritos de chiqui¬
llos, corridas, tropezones imprecaciones de auri¬
gas y “choferes”"... El ronco vociferar de las bo¬
cinas y el penetrante tintiliteo de los timbres de
las carromatas.... Terun parecia hervir dentro
del receptáculo de algo sensacional...
Y por encima del barullo, con vibraciones de
muerte, dos palabras siniestras por cuanto mas
esperadas, mas monótonas, mas eternas....:
“La Gaceta Oficial”... Extra!... "LA GA¬
CETA OFICIAL".... EXTRA!!"
Y con letras de a palmo, negras y brillantes,
como la nube que poco antes obscureciera el cle¬
lo de "La Voz. de Terun", D. Pedro y su "staff”
leía convulso las “ocho columnas” de "La Gace¬
ta Oficial:
MARGOS WILLS MUERTO POR UNA
MUJER


Delatada Por el Portero de Wills en sus Decla¬
raciones, Dolores Sance, Madre de Antonio de
las Palmas, se declara culpable.


Por Una Venganza
El Alfiler de Sombrero Utilizado Por Dolores
Sauce Para Dar Muerte a Wills, Desaparece Mis¬
teriosamente.


El comandante Franco (a la derecha)
y el teniente Kilroy, oficial del: buque
portaaviones inglés "Eagle" que Fué en
socorro del hidroavión "Dornier 16"


(En el círculo) Una reliquia de la antí¬
gua Roma. Notable cabeza de zorra, en¬
bronce, con una anilla de amarre en la
boca, de una de las famosas galeras de
Galígula hundidas en el lago Nemi,


Parte de la popa, de unos cien pies de
largo, de una de dichas galeras.., Des¬
pués de 1,800 años de inmersión, la ma¬
dera se halla en un estado de conserva¬
ción maravillosó, mientras que la acción
de las aguas han destruído algunas de
las planchas de plomo que la cubría.-


—"A la victoria de los soldados de
Verdun" imponente y severo monumen¬
to levantado por el pueblo francés en re¬
cuerdo de la epopéyica defensa de Ver¬
dun, que fué destruída en diez meses y
reconstruída en diez años, como rezaba
el programa de los festejos.


—— De los funerales del Gene¬
ral Bramwell Booth, hijo del
fundador del fumoso Ejér¬
cito de Salvación. El gene¬
ral Higgins y algunos miem¬
bros de la familia Booth diri¬
gieron los funerales, que fue¬
ron impresionantes y a los
que asistieron más de 10,000
“salvacionistas. Sobre el fé¬
retro fué puesta la gorra y la
Biblia del general muerto,
que ha sido enterrado en Ab¬
ney Park.


Hace 1,000 años; los sacerdotes celtas
saludaban la salida del padre Sol. Hoga¬
ño, los druidas modernos, últimos cre¬
yentes de tan antiguo rito, celebran con
todo el fervor mecesario el nacimiento
del Sol. La fotagrafía, tomada en Sto¬
nchenge, muestra dicha escena, en la que
tomaron parte unos 1,000 druidas-


—Sátira antibritánica: “El león AAnglés", ca¬
rroza que figuró en una manifestación soviéti¬
ca contra el Capitalismo, y en cuyá cabeza se
caricaturizó de una manera groteséa a Sir Aus¬
tin Chamberlain. La Oficina. del Exterior del
Gobierno Soviet ha prohibido esas manifesteccie¬
nes.


El Rey Zogu,
de Albania, pa¬
sando revista a
los carros blin¬
dados de su
ejército, que há
m o d er n i¬
z ad o gran¬
demente, para
iconvertirlo en
uno de los me¬
jores del mun¬
do.


CRONICAS DE ESPANA


CO, pero muy poco ha dado de sí esta últi¬
 ma decena que poder comunicaros si la
 lectura de mi artículo decenal ha de tener.
algun interes para vosotros y, ¿a que está
uno sino a reflejaros en una rápida impresión lo
que por estas tierras matritenses acontece?
Pero "las imperiosas vacaciones", que dijo Sil¬
vela, van haciéndose sentir y la calma chicha
en el ambiente y en la vida madrileña producen
como consecuencia, la carencia y falta de interés
de las noticias. En fin vamos a la faena, y aba¬
nico en ristre, botijo a la vera, y pluma en ma¬
no, empieza la sesión.
* *
La llegada de "los aviadores resucitados" co¬
mo aquí se les llama,—y ya supondreis me refie¬
ro a Franco, Ruiz de Alda, Gallarza y el mecani¬
co Madariaga —ha constituído la nota de actuali¬
dad en Madrid. Pero el exceso de entusiasmo,
quitó brillantez al acto de la llegada, pues la mul¬
titud que invadía la estación y sus cercanías,
apenas se detuvo el tren que conducía a los ae¬
ronáutas, y a sus heróicos salvadores los mari¬
nos ingleses del “Eagle", se abalanzó sobre ellos,
dispersándolos, por lo cual el único que entró en
Madrid y pudo vérsele fué Franco; los demás
emprendieron cada uno rumbos distintos y al
cabo de una hora lograron reunirse en el Aero
Club, en cuyas puertas fué preciso montar un
servicio de policía, pues el numeroso público allí
estacionado se proponía asaltar el local.
Por algo decía el Comandante del Eagle, que
“era más dificil y temible aquella entrada en Ma¬
drid, que salvar a los aviadores en las Azores"
Rápida ha sido la estancia entre nosotros de
los marinos ingleses, y es de suponer no tengan
queja del recibimiento y obsequios de que han
sido objeto en Madrid, ahora... que ni ellos han
visto la población, ni la población los ha visto
apenas a ellos, pues de un banquete a un vino de
honor, y de un homenaje a una recepción, ape¬


nas han tenido tiempo de que se formaran una
leve idea de lo que es Madrid.
* * *
Indudablemente la aviación es ahora la obse¬
sión de todo el mundo; no hace muchos días se
ha celebrado una fiesta aviatoria con motivo de
la constitución la Sociedad "Aviación popular”
en la que mediante una módica cuota mensual,
se aprende a volar; tomaron parte en esta fiesta
varias señoritas, a las que sin regateos se las
puede ensalzar por su alteza de miras, y la elevada
posición que han ocupado, por lo cual muchos
niños "bien", acaso no se decidan a declararles;"
su atrevido pensamiento, por no estar a su altura:
y perdonar estos chistecitos, que soy el primero"
en ladrarme. También esta fiesta tuvo que ter¬
minar impensadamente, pues la muchedumbre se
precipitó en el terreno de aterrizajes, y con muy
buen acuerdo y on evitación de desgracias, se
acordó la suspensión de la fiesta poco después
de comenzada.
Y antes de abandonar el tema aéreo, supongo
tendreis noticias de la afición que a la provincia
de Santander han tomado los aviones yankees;
no hace muchos dias y en los alreded res de Co¬
millas, aterrizó el "Pájaro amarillo", el 9 a po¬
cos kilómetros de Santander hizo lo propio el
“Path Finder" y ello demuestra que el viaje
de América del Norte a España es más factible
que en sentido inverso; el porqué, lo ignoro,
pero seguramente nuestros metereólogos y téc¬
nicos podrán explicarlo. Y terminemos con las
cosas aéreas, y descendamos o aterricemos en las
terrestres.
Prónto muy pronto y una vez haya sido discu¬
tida en la Asamblea Nacional, el próximo octubre,
vamos a tener Constitución nueva en nuestra pa¬
tria, derogándose por consiguiente la que hasta
ahora ha regido. En estos momentos estamos


(Arriba) La oficialidad del "Path Fin¬
der" con los aviadores españoles, en la em¬
bajada inglesa.
(Abajo) La ingente, muchedumbre, con¬
tenida por el cuerpo de orden público, es¬
perando frente al "Palace Hotel", a que
se asomen salvadores y salvados.


pulsando la opinión, y los primates de la polí¬
tica incluso de la antigua, han comenzado a dar
sus pareceres, aprobatorios unos, y de censura
otros, y es que no hay nada más difícil en la vi¬
da, que hacer una cosa que satisfaga a todo el
mundo.
Por de pronto el bello sexo español tiene que
agregar una nueva conquista pues puede tomar
parte en las elecciones y ser elegido asambleista,
y excuso deciros en época de elecciones las esce¬
nas que vamos a presenciar, viendo mesas presi¬
didas por bellas damas, y otras que acu¬
dirán a ejercer el ciudadano derecho de
votar.
Ya tenemos concejales, y en las opósi¬
ciones a destinos públicos la mayor par¬
te de las plazas se las lleva la encanta¬
dora mitad del género humano; en co¬
mercios y oficinas particulares el per¬
sonal en su mayoría es femenino, por lo
cual el sexo feo se vá batiendo en reti¬
rada y el porvenir es aterrador, pues
veo ir a la compra con la sisa correspon¬
diente, y dedicarse a las labores pro¬


cen vacias y en los escaparates se eternizan las
obras en su mayoría traducciones.
De música.. perdone por Dios hermano, hay
que contentarse con las emisiones de radio a base
de discos, por cierto kilométricos, pues han apa¬
recido en Inglaterra unos del tamaño de ruedas
de molino, que en una sola de sus caras contie¬
nen un acto completo de ópera.
*
Y ahora preparémonos a disfrutar en la ver¬
bena que prepara el Ministerio del Ejército en


e su sexo, como
donos a las hembras, a muchos bigo
idos varones
para ganarse honradamente el diario sustento
toda vez que nuestros cometidos los va desempe¬
ñando la eterna Fémina. ¡Y a esto lo llaman
sexo débil!
De espectáculos nada nuevo, los teatros vera¬
niegos luchan por irse defendiendo; eso sí, los
precios no están ni mucho menos en relación con
la época en que estamos, y en Dios y en mi áni¬
ma os aseguro, que meterse en un local cerrado
con la temperatura que disfrutamos acredita de
héroe a cualquiera.
La literatura... buena gracias; nada se es¬
cribe que destaque un poco, y que merezca la
pena de leerse, pero también influye en ello la
carestía del libro, por lo que las librerías apare¬


sus jardines, el día del Carmen, en honor de los
aviadores, verbena con todas las de la ley, tíos
vivos, churros, organillos, bandas militares etc.,
etc.; el pedido de invitaciones es enorme pues se
recuerda el éxito de la celebrada hace un año,
en análogo lugar, que resultó verdaderamente es¬
pléndida y fué un éxito de organización y de pú¬
blico.
Y no habiendo más asuntos de que tratar, se
levanta la sesión.
UN SEÑOR DE LA CORTE.


DISTINGUIDOS PASAJEROS
QUE HAN LLEGADO
POR EL
"PRESIDENT KADISON"


— Sr. H. M. Stone, con su fami¬
lia, que ha venido a Filipinas para ocu¬
par el puesto de técnico en la "Insular
Lumber” Negros Occidental.


7
— Las Doctóras, Srtas. Virginia
Lumanlan y Carmen de Santos, que han
regresado de un viaje de estudio por las
principales ciudades de Europa y Amé¬
rica. Fotos T-V.T
29


El Capitán de la Marina Mer¬
cante, Sr. Bienvenido Lacdameo y
señora, que han llegado de un viaje de
recreo por las principales ciudades de

China y Japón.


Kosuebos


Ante el vaso impoluto de la Amada
y por su amor en ascuas encendida
se debate mi alma enamorada
imposesa de amor y poseida.
En tu inviolado seno está dormida
la fiebre sensual en el marasmo;
y tu casta pureza inadvertida
evade los trallazos del espasmo.
Mas yo que contemplando la realeza
de tu impasible y mórbida escultura
me consumo en el ansia de adorarte,
anhelo que tu cándida pureza
oblacione en mis labios su ternura
para en fiebre de besos despertarte.


JOSE SEDANO.


La IDujer de mis ueños
Expresamente para EXCELSIOR.
La mujer a quien espero,
ignoro cuando vendrá.
¡Acaso no llegue nunca,
ni a mi puerta llamará!
La mujer a quien anhelo,
muy buena habrá de ser:
muy patriota y muy heróica
y muy virtuosa mujer.
La mujer de nuestros días,
es todo frivolidad;.
Muy extraña y muy distinta,
su mundo es la Vanidad.
Por eso en vano la espero
a Aquella en mi soledad.
A quien he de amar no llega,
asi muera de ansiedad.
Y de esperarla y no verla
muerta en mi pecho la fé,
paso mis largas noches
en un amibiguo café.
J. HERNANDEZ GAVIRA


TELEFONOS Nos. ) 2-27-41—Director
12-13-79—Oficinas
Apartado de Correos: 1071
Dirección Telegráfica:
"MONTE DE PIEDAD”

MONTE DE PIEDAD


Y


CAJA DE ARORROS DE MANIIA
FUNDADO EN 1562
EMILIO DE MORETA
Director-Gerente


*
Monte de Piedad BIdg.
Plaza de Goiti, Manila, P. I.





JULIO DANON
CORREDOR DE FINCAAS


Kneedler Building
manila


Cuarto 220


Tel. 2-31.03


EMULSION
BOLE
Contiene 50% de
Aceite Higado Bacalao
Refinado y Puro
y Compuesto con Hipofosfitos.


Remedio indicado como tónico
y reconstituyente de los pulmo¬
nes e indicado en todos los casos
de debilidad y falta de nutrición,
tos, resfriados, y para convale¬
cientes de enfermedades debili¬
tantes.
DE VENTA EN TODAS
LAS FARMACIAS
Preparado pon
BOTICA BOIE



Titang Freire y Bebeng Félix el día de su enlace matrimonial,
celebrado en la Capilla de San Beda en el que fueron apadrinados
por la Sra. Mercedes de Strauss y el Sr. Julián Salgado. Los no¬
vies se hallan en la actualidad haciendo su viaje de luna de miel
en el "President Madison" en el que embarcaron el mismo día de su
boda. Foto Excelcior (Ovejas)


En “Manila Polo Club” celebró su vigésimo aniversario con una cena seguida de baile, que fué
un derroche de lujo y esplendor, asistiendo lo más selecto y distinguido de nuestra sociedad cosmopo¬
lita como puede apreciarse en el grabado.
Foto T.V.T


NOMA
MEATRKL


En función de beneficio se puso el domingo
pasado en el “Opera House", por segunda vez,
“Mal año de Lobos", de Linares Rivas.
La Srta. Celia P. Canseco, en el papel de
Mariblanca, Manolo Amechazurra en el de Braulio
de Gondomares, Da. Pilar Cerón, en el de Zoquei¬
ra, Da. Teresa Llanos en el de Demetria, don Al¬
fredo Gonzalez Pola en el de Mateo, don Enrique
Dávila en el de Romualdo y don Sebastián García
en el de Nicolás, interpretaron la obra de ma¬
nera magistral y con un entusiasmo digno muy
digno de toda alabanza y el que, como siempre,
no encontró justa correspondencia en el público,
pues de este elemento indispensable en toda fun¬
ción teatral apenas si hubo una mediana repre¬
sentación.


Apremios de espacio nos impiden reseñar con
mayor detenimiento la labor de estos abnegados
artistas que luchan casi solos por mantener, no ya
el prestigio del teatro españól, que ese bien ci¬
mentado está, sino su supervivencia en Filipinas.
Vaya, pues, un ligero comentario. En el pri¬
mer acto, la Srta. Canseco un poquitin fría,
aunque en todo momento diciendo y haciendo como
una consumada artista; Amecha como siempre,
admirable y rayando a gran altura; Da. Pilar
Cerón, afiligranando su papel, y Da. Teresa Lla¬
nos, Dávila, Gonzalez Pola y Sebastián García
animosos y cumpliendo mucho más que como
buenos.
Nuestro aplauso y nuestra enhorabuena.


"Lauriat" en el “Cosmos Club” ofrecido por el Dr. J. Lee Dy Piao en honor al Dr. Baldomero
Roxas y señora. Fotografía de la mesa presidencial ocupada por el Sen. Vera, Director Victorio,
De Hong Lue, Pres. Palma, Dr. Baldomero Roxas, Dr. J. Lee Dy Piao, Consul Kwong, Sec. Ventura,
Dr. Tee Han Kee. Sec. Torres, Sr. Chesley, Sr. R. Zaragoza, Sr. N. Lee, Sr. V. S. Encarnación, el
Juez S. del Rosario, Sr. A. N. Luz, Sr. A. Roces, Jr., Sr. M. Cu-Ung-Jieng y el Dr. J. Hilario.


Almuerzo dado en el
"Legaspi Garden" por la
Liga de Damas de Filipi¬
nas en honor a la Sra. del
Dr. Tuason, que hace poco
há llegado de un viaje al
rededor del mundo. En la
fotografía aparecen: Sra.
de C. Lavadía Sra. de P.
Mascanana, Sra. de R. R.
Llamas, Sra. de F. R. Ica¬
siano, Sra. de A. Roensch,
Sra. del Dr. Tuazon. Sra.
de C. Benitez, Sra. de M.
de Joya, Srta. Guadalupe,
Stra. Silvestre, Sra. de J.
Fabella. Da. Paz Mendoza,
Srta. Clarita Aragón, y la
Sra. Vda. de Quiogue.


El “Graf Zeppelin" ha completado triunfalmen¬
te la segunda etapa de su viaje de circunvalación
aérea.
La historia de este viaje es, por lo sencilla,
enorme.
El 7 de agosto salió de New Jersey para Ale¬
mania. El 14 de este mismo mes salía de Ale¬
mania para el Japón, atravesando las estepas
siberianas. Y el 26 llegaba a Los Angeles Cali¬
fornia, después de atravesar el Pacífico, como la
cosa más natural de mundo.
El hombre domina la tierra y el mar. Y ya
empieza a dominar los espacios.
Solo falta—y este es lo más difícil—que consi¬
ga dominarse a sí mismo.
* * *
Un avión ruso, el aeroplano “Tierra de los So¬
viets" se ha elevado a los aires en una segunda
tentativa de cruzar continentes y océanos y ate¬
rrizar en Nueva York.
Laudable es el intento de los que tripulan la
máquina voladora de estos rusos pero me parece
que la misma prestaría mejores servicios enr la
frontera manchurriana.
* * *
El auditor insular informa que los recursos del
país montan a la respetable suma de P247,405,-
890.00.
No está mal. Pero lo que no nos ha dicho Mr.
Wright es el número exacto de recursos con que
cuentan algunos para estafar de sus escasos re¬
cursos a Juan de la Cruz.
Pero lo que se dirá el famoso auditor:
—¡Qué más quisiera yo que conocerlos todos...!
* * *
Los nacionalistas, reunidos en sesión magna,.
han acordado tributar un recibimiento "nacional'
a Osmeña.
¿Los motivos? Sus rotundos éxitos como esta¬
dista en la metrópoli.


Señores: ¿saben Vds. lo que les digo? Que aquí
viene de perlas aquel refrán:
“El que no se consuela es porque no quiere...
* *
Y hablando de esto mismo, es decir, de que el
que no se consuela es porque no quiere, voy a
acotar a continuación el discurso que en la tarde
del 26 de agosto pronunció en la Cámara Baja
el lider de la mayoría, Sr. Manuel Briones.
El discurso en cuestión es un canto de optimis¬
mo y esperanza frente a la ominosa y desesperada
situación que han creado los escándalos y los
‘grafts” que se han venida descubriendo de un
tiempo a esta: parte en varias dependencias de
nuestro gobierno.
En uno de sus párrafos el Sr. Briones dice:
“La vitalidad, la aptitud de un pueblo y de un
gobierno no consisten, precisamente, en la ausen¬
cia de toda corrupción, de todo peculado, pues
ello supondría un mundo de ángeles que no es el
nuestro...
Sr. Briones: no siga Vd. adelante, porque esa
teoría no es original. El mismo Sr. Quezon,
Presidente del Senado y jefe del partido de la
mayoría lo dijo en una ocasión, sin embajes ni
eufemismos:
"Prefiero un gobierno de demonios nuestro,
que un gobierno de ángeles ajeno...
Y que haya habido quien haya hecho “diablu¬
ras” creyéndose dueño de la situación, no es raro,
teniendo en cuenta las originales teorías del Pre¬
sidente.
Y sigue el Sr. Briones:
“Lo doloroso lo desesperante, lo- ignomimioso
hubiera sido que éf partido gohernante y la ciu¬
dadanía filipina pastasen con el mal, encubrién¬
dolo...”
A la fuerza aharcan, amigo:
Lo doloroso la cesesperante, lo ignominioso es
que la opinión pública hubo de despertar de su


letargo a los gobernantes, que ahora, muy oron- Y con una palmadita en los hombros del perio¬
dos, tratan de remediar el mal, cuando más les dista, Mr. Davis se subió, muy divertido, a su
hubiera valido en provecho de todos, prevenirlo. flamante berlina.


* **
Y sigue el Sr. Briones:
“En vez de pesimismo y desaliento, ello debe
ser, pues, motivo de orgullo y amplio optimismo.
La demiocracia filipina, al hacerse la operación
auto-quirúrgica, ha demostrado poseer las condi¬
ciones esenciales para superar las debilidades hu¬
manas, haciéndose de esta manera ápta para sub¬
sistir y pervivir".
Fuegos artificiales. Peor aún: fuegos fátuos
que producen los huesos de un cadaver ya en des¬
composición.
No le quepa la menor duda al Sr. Briones. En
este mundo el que no se consuela, es porque no
quiere.
Y ya tenemos entre nosotros al director de
correos, Sr.. Topacio, que desde Shanghai nos
anunció, que  el abrigaba grandes esperanzas de
poder explicar todos los líos en que se ve envuelta
su oficina.
O nosotros estamos guillados, o el Sr. Topacio,
al igual que el Sr. Briones, es otro caso desespe¬
rado de optimismo.
Optimismo que podríamos llamar, parodiando
al Sr. Briones en su discurso, "auto-consolador".
Porque se consuela a sí mismo sin consolarnos
a los demas,
* *
El otro día los del “Philippine Columbian" die¬
ron una fiesta típicamente filipina en honor del
gobernador general Mr. Davis.
Hubo discursos; hubo. chistes, y hubo gran de-
rroche de buen humor.
Cuando al salir del banquete le preguntaron a
S.E. qué opinión tenía del discursito de Quezon
en donde se lavó las manos, en nombre de la ma¬
yoría, de todas las prevaricaciones y escándalos
burocráticos, Mr. Davis, muy divertido y jovial,
repuso:
—El Sr. Quezon es muy chistoso, ¿no es ver¬
dad?
——Pero, gobernador, es que...
—Mire, joven, un consejo: de todo lo que se
haya dicho en esa fidsta no acote Vd. nada. Na¬
die ha hablado en serio.


* * *
Eduardito, "el solterón", como ya empiezan a
apodar al heredero de la corona de Inglaterra,
tuvo un día la idea de jugarse una pesetas en un
casino francés.
Y claro, como nuestro hombre no es, hasta aho¬
ra, y que yo sepa, afortunado en amores, ganó en
el juego. Y ganó después de cuatro horas de
juego, la no despreciable suma de $1,360.00.
Claro es que me parecen pocos dólares para cua¬
tro horas de tiempo malgastado por un futuro
soberano.
Pero dirá Eduardito:
—Esas cuatro horas invertidas en un “cabaret”
me hubieran costado, mucho más. Sin las proba¬
bilidades de ganar que me ha ofrecido el “bacca¬
rat".
Por eso, por eso no se casa Eduardito,. Creo yo.
* * *
Vienen dos estupendas notabilidades españo¬
las.
Me refiero a Fleta, el tenor aragonés más gran¬
de del mundo, y a Andrés Segovia, el mago de la
guitarra.
Vienen a hacernos oir los trinos de su gargan¬
ta privilegiada, el uno, y los arpegios armoniosos
de su guitara, el otro.
Ya lejos el "Día Español" y cuando, “casi olvi¬
dados los dejos de nuestros amores viejos", nos
sorprendan estos dos, volveremos a emborrachar-
nos de gracia, de arte y de gloria españoles, y lle¬
naremos el teatro, cueste lo que cueste, para vito¬
rear a España y a los que, representándola, nos
traen de ella trozos del alma española.
Y cuando salgamos del teatro comentando lo
que vimos y oímos, exciamaremos:
—¡Estupendo! ¡Colosal! Y el teatro no se ha
elevado a las nubes, porque el turco propietario
lo ha afianzado al suelo con fuertes cadenas. Y
no se ha venido abajo, avergonzado de sí mismo,
porque lo levantaba en vilo el entusiasmo del au¬
ditorio.
Y solo cuando nos visitan artistas así, solemos
pensar con nostalgia en grandes cosas imposibles.
Una de ellas, el famoso Teatro Nacional...


Srla. DOLORES HIDALGO


—Lo que más quiero en la vida?...
—Sí; lo que más quiere usted en la vida...
La Srta. Hidalgo nos mira largamente, fija¬
mente, pensativa, sin tremular los párpados, pé¬
talos de las flores de sus ojos, sin cerrar su boca
de perlas y corales. Y de pronto, en una súbita
resolución, vuelve a sonar su cariñosa voz:
—Diga usted que los niños, los libros, y las
flores.


porque son sus hermanas; hermanas de su cuer¬
po, y hermanas de 'su alma.
—Cual és, entre todos los colores, su color fa¬
vorito?
-El azul.
—Y sus artes favoritas?
—Todas.
—Toca usted el piano?
-El piano, no; el violín; pero no lo diga usted.


Valores entendidos. Quiere a los niños porque
su corazón es un niño que salta y rie y canta y
juega como con globos, con sueños de colores.
Quiere a los libros porque como la princesa que
todo lo aprendió en los cuentos, su frente está
llena de castillos maravillosos, selvas en flor y
caballeros que traspasan las fauces de los drago¬
nes con su espada de oro, para librar del encanto
a las virgenes dormidas y despertarlas con un
beso de libertad y amor. Y quiere a las flores,


—Qué autores literarios son más de su agrado?
—Los clásicos.
—Le gusta a usted el baile?...
La Srta. Hidalgo hace un gesto despectivo:
—Así así...
—Entre los bailes, cual prefiere?
—Las antiguas danzas.
—Por qué?
—Más armonía, más elegancia, más ritmo, más
belleza, más candor...


Necesita un
MODERNO
DICCIONARIO
La introducción de miles de palabras
nuevas en la lengua Española así como
en la Inglesa en los últimos años, hace
precisa la supresión de los diccionarios
antiguos. Estas palabras nuevas se em¬
plean frecuentemente en la actualidad y
si no está familiarizado con ellas, encon¬
trará dificultades. Nuestros MODER-
NOS Diccionarios contienen todas estas
palabras nuevas y las frases frecuentes
que se emplean en cada idioma. Venga
y provéase de un moderno diccionario.
Entretenga a los Chiquillos
en estos días lluviosos
y tristes
Los padres, especialmente las mamás en¬
cuentran dificultosa la énoca de lluvias
porque los chiquillos tienen que verse
obligados a quedarse en casa. Entrete¬
niendo a los niños con juguetes y libros
se alivia mucho a la madre en la aten¬
ción de los quehaceres del hogar.
Nuestro departamento de objetos pa a
niños está repleto de los más maravillo¬
sos juguetes, libros y otros artículos que
causarán la delicia y el grato entreteni¬
miento de los pequeñuelos. Venga hoy
mismo y llévese al hogar algo para
ellos.
PHLIPPIHE IDUCATON, CO, IMC.
101-103 ESCOLTA


" TTIRADG ANIE AIL VISTICISDOURP"


Cierto caballero entró en un restorán y la
sirvieron un langostino que solo tenía una pinza.
Protestó al camarero y éste le dijo que eso era una
cosa frecuente puesto que, en vida, los langosti¬
nos solían pelearse en la cocina y no era raro el
que se cercenasen las tenazas. Entonces el parro¬
quiano dijo con voz estentorea: “Traígame al
vencedor”
En los campos de pruebas del General Motors
un número de coches de muestra construídos con
anterioridad a su producción en grande escala,
entablan una batalla denodada, contra cuestas,
baches y escabrosidades en general.
Estos coches de prueba se mutilan, desarman
y reconstruyen hasta vencer todos los obstá-u¬
los que un uso rudo puede ofrecer. Se les somete
a pruebas duras que consisten en ensayos de velo¬
cidad, resistencias franaje, comodidad, facilidad
en el manejo, economía en el consumo de gasolina,
aceite y neumáticos; resistencia de carrocería y,
en fin se aquilata todo aquello que tiene concer¬
nencia a la construcción de un automóvil.
Y, solo los vencedores en todas estas pruebas
se mandan de vuelta a la fábrica para ser utili¬
zados de modelos en la construcción del automó¬
vil que usted se compra.
No importa qué condiciones adversas tiene us¬
ted que vencer durante el uso de su automóvil,
pues si éste es del General Motors la vencerá.
Posea usted el vencedor.
Las siguientes marcas de automóviles son pro¬
ducto del General Motors: CHEVROLET PONTIAC,
OLDSMOBILE, MARQUETTE, OAKLAND, BUICK, LA¬
SALLE y CADILLAC.


2


LORES


—Qué le parece a usted la moda del pelo corto?
-Que está muy bien para las mujeres de
otros pueblos.
—Y la moda del vestido europeo?
—No sé qué decirle a usted; pero existe un
hecho; y este es, que la filipina está más bonita y
más elegante con su propio vestido.
-Ha viajado usted, Srta. Hidalgo?
-Muy poco.
—Europa, América?...
—No, no: China y Japón, y gracias.
—Le gusta a usted viajar?
—Muchísimo.
—Y tiene proyectado algún viaje?
—Yo le pido a papá que me lleve a Europa.
Mi sueño más bonito es ver Europa, y de Europa,
Roma, Viena, Suiza, París!...
-En donde se ha educado usted?
—En el “Centro Escolar de Señoritas”
—Y sigue usted estudiando?
—Ahora, en “Santa Ecolástica”
-Estudios superiores?


-Historia y música.
Dolores Hidalgo es una declamadora notabilí¬
sima. Los versos, en sus labios, adquieren un
relieve divino. Contribuyen a tal triunfo su voz
melodiosa, plena de argentinos matices, y su fi¬
gura esbelta, bella, escultural, modelo de gracia
y encanto, dechado de todas las perfecciones por
las que puede llamarse mil veces hermosa a una
mujer.
Perteneciente a la más alta sociedad por su
alcurnia, su fortuna, su cultura y su belleza, im¬
pera en ella como una princesa, es buscada como
un encanto, es querida como un amor. Dolores
Hidalgo es la música que nunca cansa, el perfu¬
me que jamás se evapora, la mujer que al pasar
por nuestro lado, nos hace murmurar con el alma
puesta de rodillas:
Dios te salve, María!
Liena eres de gracia!...
Asus Galnisw


—HE ALLI LA MEJOR PRUEBA DE SU CALIDAD Y AROMA.


nn
TIUIPRAS COMPANIA DE SECUIOO
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES


FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


"EL HOGAR FILIPINO"


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
P. O. BOX 105
MANILA


Quien no vive en casa propia
es porque no quiere hacerlo.
Quien dinero necesite,
pida en El HOGAr dinero.
Se ofrece en las más ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO, Sociedad mutua de Construcción y
Préstamos.


Pidanse prospectos. Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente.
Presidente.


ALS MMtINDO
K
DE LAS
MUGER.


1. Bonito y sencillo vestido de crespón de color oscuro,
adornado con bordados de distinto color.


2. Elegante traje ae encaje, con la falda acampanada y
alargada por detrás y adornada con un ciaturón de "georget


te".


3. Caprichoso abrigo de teatro, de
"lane” de color dorado y adornado con
trencilla del mismo tono.


L. Bonito sombrero de paja gruesa,
adornado con una cinta de terciopelo
del mismo tono o de otro contrastante.


Cecelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes ............. ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36--31
P. O. BOX 149





BATERIAS ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CARO SERVICE
101 P. Faura
"Tel. 5-69-44


Damas
Prominentes
de nuestra sociedad enseñan,
con tono de orgullo y satis¬
facción, a sus amistades sus
MUEBLES PUYAT
TISTED también puede hacerlo. Te-
nemos para satisfacer todos los
gustos... y recursos en juegos para
diversos usos, o sueltos, de la pieza más
lujosa con incrustaciones o grabados, a
lá más sencilla para un hogar modesto.
SE ADMITEN PAGOS A LARGOS
PLAZOS.
GONZALO PUYAT & SONS, INC.
727 SOLANA— TEL. 2-10-02
SUCURSAL: ESCOLTA, ESQ. P. STA. CRUZ
TEL. 2-14-07


Pirituras y Aceite



AUO


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN.
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO" DE CALIDAD INME-
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.


845 M. de la Industria


Teléfono 2-27-92


LAS FUENTES DE MOISES
Los plácidos días del otoño aprovéchalos el tu¬
rismo adinerado para iniciar sus viajes a los
países templados. Entre ellos, Egipto ofrece a
la curiosidad del viajero por tierras exóticas in¬
numerab es atractivos, no solo por sus grandes
bellezas naturales, sino por sus riquezas arqueo¬
lógicas y sus recuerdos históricos. Acompañan¬
do idealmente a esos excursionistas felices, deje¬
mos las grandes urbes de Alejandria y El Cairo,
tan frecuentemente descritas; pasemos de largo
ante las venerables Pirámides y las poéticas ori¬
llas del Nilo, y partiendo de Suez, dirijámonos
hacia as Fuentes de Moisés, siguiendo el camino
desierto que va paralelo a la costa y a poca dis¬
tencia de ella, teniendo como fondo las masas som¬
brías de los montes Ataka.
Este pintoresco oasis mide apenas un kilometro
de circunferencia. Su espléndida vegetación,
constituída principalmente por palmeras y tama¬
rindos contrasta de un modo violento con las mí¬
seras malezas del desierto que lo rodea. Unas
cuantas familias árabes han levantado sus po¬
bres hogares de barro en las cercanías de las
fuentes bíblicas, alimentándose con los productos
de sus huertecillos rodeados de chumberas.
Es un misterio como logran estos habitantes
del oasis hacer potable el agua de los manantia¬
les mosaicos, pues además de su temperatura e e¬
vada (de 21 a 30 grados), se hallan fuertemente
cargadas de sales, que dan al líquido un sabor
análogo al del agua del mar. Segun la tradición,
Moises hizo el milagro de hacerlas cristalinas y
dulces arrojando en los pozos unos fragmentos
de madera especial. A un kilometro hacia el
sudoeste elévase un monticulo de cinco metres
de altura, que constituye una verdadera curiosi¬
dad geológica. Su agua salitrosa descansa so¬
bre un fondo fangoso, de un negro intenso, y
fluye, poco a poco, por un tortuoso regato hasta
ser ávidamente sorbida por las candentes arenas
del desierto. Forman la fauna en esta laguna
millares de coleópteros y de minúsculos crustáceos.
El geólogo alemán Oscar Fraas cree que a for¬
mación de la charca se ha debido a la obra de
millones de cypris, que, con sus conchas calcá¬
reas, fueron cimentando el embudo arenoso de
donde surgió la fuente.


BANQUETE DE 160 PLATOS
En Gargantúa y Pantagruel nos cuenta Rabe¬
lais que el padre de Gargantúa dió un banquete
mónstruo para celebrar el regreso de su hijo.
Diez y seis bueyes, tres vacas, treinta y dos
terneras, setenta y tres cabras, noventa y nueve
corderos, trescientos lechoncillos, doscientas vein¬
te perdices, seis mil gallinas y setenta y dos fai¬
sanes, guisados de diferentes maneras, constitu¬
yeron aquella comilona.
En otros tiempos se han dado banquetes que
en cuanto a magnificencia se aproximaban mucho
al mencionado menú.
En el banquete que dió París en 1549 a la reina
Catalina de Médicis se sirvieron treinta pavos
reales, treinta y tres faisanes, seis cerdos, veinti¬
un cisnes, treinta y tres licbres, sesenta y seis
gallos, otros tantos conejos, treinta cabras, sesen¬
ta y seis capones, noventa y nueve pollos, no¬
venta y nueve codornices, veinte libras de espá¬
rragos, ciento ochenta de guisantes, etc, etc.
El siglo XIV parece que ha sido el más glotón
de la historia porque en aquel período se regis¬
tran numerosos banquetes por el estilo de los dos
anteriores.
Luis XIV de Francia era muy aficionado a las
comidas enormes. Comía normalmente ocho pla¬
tos; pero en una comida de las nun.erosas que dió
se sirvieron 160 distintos.
LO QUE ESPANTA A LOS PECES
Muchas veces se oye decir a los pescadores que
pescando no se debe hablar porque se espanta a
la pesca. ¿Es cierto? ¿Oyen os peces la voz
humana?
Los experimentos realizados han demostrado
plenamente que los ruidos que se hacen en el ai¬
re se reflejan casi enteramente al llegar las on¬
das sonoras a la superficie del agua, por lo cual
es muy dudoso que los peces oigan ni aun los
gritos más fuertes.
Lo que espanta a la pesca son los movimien¬
tos que usualmente acompañan a la palabra. Si
se mueve ligeramente los piés al hablar, se hace
ruido en el fondo de la lancha, y este ruido lo
oyen perfectamente los peces que hay alrededor
y huyen.


MEngheDR
BIGNGHTIARATAMRTRITRTBNGIBIBIBIIBHAPGIBIRRSRETANINUNg
DOCADIDLOS
DETORTIDOS
EsuBUBEELARBIIBIBIIBIL GHEIBIIBIRTBIIGIGIBIIRIBIBPANTIRIBAAIBIBIIBIIBIIRIIRTBIRIBIBIIBIBIRTBIBBBIIIBIIBIIBIBIRIBBRIAHIIRIIBMBIBIBIIBIAIGIBIIBTIBIIRIBRIRIIBIIP.


El equipo de foot-ball del Deportivo Español
de Barcelona, ganador del campeonato de España
el año pasado y cuyo capitán es el famoso portero
Zamora, se halla en la actualidad haciendo un re¬
corrido por toda Europa, para jugar con todas
las selecciones y equipos europeos.
Hasta la fecha, según las últimas noticias que
se. han recibido de España, dicho equipo lleva ju¬
gados tres partidos, dos de ellos en Estockolmo,
uno contra una selección a la que ganó el Espa¬
ñol de manera brillante por cinco a uno, y- otro
con el "Ackai", que perdió por tres a dos. El ter¬
cero, lo jugó en Compenague, triunfando por cua¬
tro a tres. En los tres partidos, como siempre,
fué ovacionadísimo Zamora, por las magistrales
paradas que en ellos realizó.


Los últimos despachos que se han recibido por
la United Press, desmienten categóricamente la
especie que empezó a correr respecto a que por fin
se había levantado la prohibición de la Comisión
de Boxeo contra Schmelling y que su pelea con
Sharkey, tendría lugar en el mes de septiembre,
como estaba anunciada.
El lío en que se ha metido el tan cacareado
pugil alemán, es de los que constituyen un verda¬
dero y enrevesado jeroglífico, muy difícil de re¬
solver. Por una parte, el poderoso trio promotor
de peleas compuesto por Joe Jacobs, Billy MeCar¬
ney y Pete Reill, asegura haber conseguido la
firma de Schmelling para pelear por ellos. Por
otra parte, está un tal Johnston que parece
consiguió de Schmelling que firmara un con¬
trato de pelea con Phil. Scott, para el promotor
italo-neoyorquino Fugazzy, a cuya pelea se niega
ahora Schme ling; negativa que le ha valido la
suspensión que tiene sobre sus hombros. Y como
tercero en discordia, es decir, como “tercio con
privilegio" que diría un jugador de Burro, se en¬
cuentra el alemán Arthur Bulow, quién tiene en
su poder un contrato en el cual queda completa¬
mente atado Schmelling hasta el 31 de octubre
de 1930.
En los círculos deportivos americanos, se ase¬
gura que Schmelling no podrá boxear hasta dicha
fecha, sin el consentimiento de Bulow, quien os¬
tenta el primero y el único contrato valedero.
¡Buena la has hecho, Herr Schmelling!


entre púgiles cuyas actuaciones son ya demasiado
conocidas, promete animarse bastante, ya que pa¬
ra esas fechas, el Stadium nos importará tres
boxeadores, al parecer de bastante valia.
Según cable que se ha recibido en Manila, el
día 7 de septiembre embarcan abordo de un Pre¬
sident en el puerto de Los Angeles Cal., el filipi¬
no Young Nacionalista, "bamtam” que tiene buen
record en los EE. UU., Bobby Hernandez, pugil
mejicano de 130 libras con fama de bueno por la
Costa del Pacífico, y el afro-mericano Battling
Siki, también de 130 libras, de cuyo puño han caí¬
do víctimas la mayoría de sus contrincantes.
Al anuncio de la llegada de estos pugiles im¬
portados, los gerentes de los boxeadores locales
que figuran en primera fila, han iniciado y están
llevando a efecto una verdadera invasión de los
dominios del conocido emparejador del Stadium,
Sr. Bebeng Gutierrez, alabando y cantando
los méritos y hazañas de sus respectivos protegi¬
dos, para conseguir las primeras peleas con los
invasores. El Sr. Gutierrez, no sabe como con¬
tentar a los solicitantes, notándose visiblemente
que su ya despoblada cabellera, decrece cada vez
mas de tanto pensar en lo que tiene que hacer
para dar gusto a todos los gerentes y al público
pagano. Nosotros prometemos al Sr. Gutierrez,
ayudarlo, nombrándole en el siguiente número,
quienes deben ser los primeros contendientes de
los importados.


Los atletas de la Universidad de Sto. Tomás,
que según predicción de su jefe de sports Sr. Ro¬
driguez, darían mucho que hacer en las próximas
Ligas Interscolares de foot-ball, basket-ball, na¬
tación, campo y pista y otros deportes, están
haciendo buena dicha profecía, habiendo triunfa¬
do ruidosamente su equipo de basket-ball, en el
primer juego de la Liga 1929-30 contra el famoso
equipo de La Salle por la gran diferencia de
56-34. Los jugadoras Jacinto y Silva de Sto. To¬
más, registraron para su equipo. 32 y 16 tantos
respectivamente, mientras que García, se lució
haciendo 13 tantos para La Sal e.


Para primeros del mes de octubre venidero, el
boxeo en Manila, limitado ahora a encuentros


DEPORTES


"Putifar" con su ginete, gana¬
dor del gran Handicap del 13 de
agosto, de la propiedad del Sr. Va¬
lentín Teus. Foto Excelsios (Montes)


Dos instantáneas interesantes
del partido de “Basket Ball", de
la Liga Atlética Intercolegial
del presente año, entre dos anti¬
guos rivales: El Ateneo y la
Universidad de Filipinas, que en


el primer encuentro ha derrota¬
do al Ateneo, campeón de la
N. C. A. A. del año pasado y que
a juzgar por el resultado del
primer partido, a menos que se
rehagan los del Ateneo, la pre¬
sente temporada, ha de resul¬
tarles fatal.
Foto T-V.T


PASATIEMPOS


PASANDO ELRAATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


MANSION
SAN LORENZO.
PALACIAL


TOS


ROJO
EX


A


TI


BAMBU


N


ONDULA NOTA


GUARDA RENCOR


CUANDO TE
MARCHAS?


TAS


50-E
MAYO


LETRA


Q E


NO


1000


VIN


1. Dignidad eclesiástica.—5. Conjunto de fuer¬
zas navales.—10. Color.—12. Atrae. —13. Hom-
bre descuidado.—14. Río.—16. Madre.—17.
Juego..—18. Pronombre.—19. Verbal.—20.
Hombre pequeño.—22. Batracio.—24. Pez.—
27. Sin gracia.—28. Pronombre (pl.)—30. Con
dinero.—32. En el mar.—34. Nombre de varon.
—36. Tela de oro y plata.—40. En las aves.—
41. Mezquita Arabe en Cordova.—44. Fragancia.
-45. Superficie.—46. En la baraja.—47. In¬
flexión de la voz.—48. Ciudad Eterna.—49. Or¬
caneta amarilla.—50. Lenguaje vulgar y llano
(pl.,


VERTICALES
1. Habla en publico.—2. Matrimonio.—3. Im¬
perativo.—4. Ileso.—6. Halago, caricia.—7.
Adorar.—8. Señora.—9. Sucesos históricos es¬
critos cada año por separado.—11. Sacrificio.—
14. Regazo.—15 Río de la Rusia Asiática.—20.
Tiempo.—21. Celoso.—22. Título.—23. De este
modo.—25. Utiliza.—26. Nosotros.—29. El que
dirije una embarcación.—31. Nombre turco.—
32. Conjuncción (pl.)—33. Leña o carbón encen¬
dido (pl.)—35. Dios (pl.)—37. En las aves.—
38. Animal. —39. Anillo de hierro (pl.)—41. De
zarzuela.—42. Dios.—43. Signo de ortografía.


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


1.—SON VERDOSOS
2.—SINIESTRO
3.—MORENA Y CHIQUITA
4.—SE ATRASA


Dajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE-
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


OPTOMETPA Y OPTICO O
ESPAÑOL


2


O





CONSULTORIO:
ESCOLTA No. -76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en¬
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay


DE
YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LURA DE SAN PEDRO & RARPIL
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
PO. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—-PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA, ESPAÑA)


TEL. 22097


P. O. BOX 2709


Tel. 2-86-67
P. O. Box 2626


M. H. del Pilar, 115
Manila, I. F.


THE SAN JUAN PRESS. 78-30 ANDA. W. C.. MANILA


A. GARCIA
GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO
32 STA.'POTENCIANA. MANILA


"PUESTA DE SOL'
DESDE EL MUELLE DE MAGALLANES


(Foto-Sun Srudio


SEPTIEMBRE 10, 1929


MANILA,
ISLAS FILIPINAS


LRE YEBRIII.


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32


Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 839


MANILA, 10 SEPTIEMBRE, 1929


AÑO XXVI


MOSAICO DECENAL


L último tifón que, tras de asolar las pro¬
a
vincias que cruzó en su trayectoria, ame¬
nazó a Manila, recurvando oportunamen¬
 te cuando más próximo se hallaba, ha
absorvido en gran parte el interés de la de¬
cena. Ante la inminencia de su paso, la capital


gracias... al Distrito Metropolitano de Aguas!
El mundo social ha ofrecido, no obstante,
estas notas salientes: El “Bridge y Mah-Jong"
benéfico del Hospital Español de Santiago, en el
que se dió cita lo mejorcito de nuestra sociedad;
el “At home party” dado en honor del "Smiles
Club”: la convención de la Congregación de Ha¬
rías; las fiestas por las Vírgenes de Covadonga
y de Monserrat, celebradas con gran animación


Del onomástico de la Reina Guillermino de Holarda, celebrado por el Sr. C. P. Datema. Cónsul holandés, en su residencia.
nsistiendo altos funcionarios del Gobierno y distinguidas perso nalidades.


entera adquirió súbitamente una animación ex¬
traordinaria y ssilenciosa, pasando después ho¬
ras de temerosa expectación. Y al día siguiente
y en los sucesivos, las noticias de los cuantiosos
daños materiales que causó en Albay, Nueva
Cáceres, Camarines Sur, Catanduanes, La La¬
guna, Rizal y Bulacán, y lo que es aún muchísi¬
mo más sensible y doloroso, de la pérdida de vidas
humanas, cuyo número exacto no se conoce toda¬
vía, aunque ya pasa del centenar y medio...
A estas calamidades se ha sumado, en Mani¬
la, la rotura de la cañería de la traída de aguas,
poniendo a su vencindario en el trance de verse,
paradójicamente hablando anegado en agua y
muriéndose de sed con las consiguientes moles¬
tias y posibles peligros, evitados unas y otros,


y lucimiento por las colonias asturiana, monta¬
ñesa, gallega, catalana, valenciana y balear re¬
sidentes en Manila; y por último el indispensable
capítulo de bodas.
Durante la decena ha llegado a Manila el Hon.
Sergio Osmeña de regreso de su reciente viaje a
Europa y los Estados Unidos, siendo recibido
con todos los honores que tan eminente estadista
se merece y despertando sumo interés en el cam¬
po de la política todas las manifestaciones que
hasta ahora ha hecho.
Vallejo, el hasta hace poco niño prodigio del
violín, ha regresado también a Filipinas, tras
varios años de provechoso aprendizaje en la Me¬
trópoli.
He aquí el mósáico de la decena.


La Convención Coneral de la Congregación de Maries, Telebruda en la palacial residencia de la Presidenta
General. Da. Jesefa L. de Bercelón. En la fetografia aperecen de izquierda a derecha: El R. P. 1. 4. Mulry.
S. J.. Da. Concepción Pilapil. Da. Rosa Terres. Da. Josefa L. de Bercelón, el IImo. Obispo Auxilier de Manila.
Mons. Finnemann. Da. Aurora de Guerrero. Da. Rufino de Argnelles, Da. Yaz de La O. Da. Julin de Toe Han
Kec. Da. Esperanza Mejia y La. Froncisco de Iucas. Le pie y on el mismo orden los Srtas.: Lourdes Patanca.
Remedios Go Quiolay, Concepción Hasa. Piler Alberto. Bentriz Mirasol. Antoñita Pineda, Encurnacidn Pila¬
pil. Luisita Barahona. An parito Tons. Lereto Jeran.illo. De. Sofia Yda. de Alberto. Precicsisima Rey, Dra. Pilar
Y. Cruz y la Dra. Potenciana Kabigting.


Ernesto Vallejo, rodeado
de su familia, que fué a reci¬
birle a bordo del “Empress of
Asia", a su llegada de los Es¬
tados Unidos, en donde ha
estado varios años, estudian¬
do y perfeccionándose en el
dominio del violin, bajo la di¬
rección de renombrados pro¬
fesores.


Banquete cen qne la Camata de Comercio de Filipinas, obsequió al Congresista Leonides C. Dyer, en el
Munila Hotel. De izcuierda a derecha: Sa. de I. Barza. J. Yulo. Sra. de 4. Luz. Speaker Pacedes. Congesista
Dyer. Sr. M. Cunderno. Sr. L. R. Aguinaldo. Presidente Oneson. Sra. de L. C. Dyer. Secretario F. Perez. Sra¬
de L. R. Aguinaldo. Sr. I. Barza. Representante P. Corpus. Sr. F. Madrigal. Sr. P. Meyer. Sr. M. Roces. Sut¬
Secretario J. Vargas. Sr. 4. Luz, y el Secretario M. Unson.


El Senador Hon. Sergio Osmeña con su Señora, momentos después de desembarcar en el
"Pier 7”, desde donde se dirigió inmediatamente al edificio de la Legislatura para asistir a la re¬
cepción popular de bienvenida, en la que pronunció un discurso de saludo al pueblo, declarando,
entre otras cosas, una verdad amarga y desgraciadamente muy conocida por todos: “Tan solo Dios
sabe cuando nos será concedida por el pueblo americano la tan ansiada independencia”: manifesta¬
ción dicha con la sinceridad característica en el Senador Osmeña.


Noticias Interesantes de Asuntos de la Decena


El vuelo del Zeppelin
dándole al mundo la vuelta.
La mosca mediterránea
que tenemos en la oreja
y que dicen que pretende
zumbarnos la pandereta.
Del sacristán, los dineros
que cantan que se las pelan
dos cantaores de estilo
sin que por ello aparezcan.
Un toquecito al divorcio
que es un socorrido tema
pa ajogarse en er buyisio
si la ocasión se presenta.
Banquetes de pariparis
que dejan la tripa llena
y convencen que eso nutre
mucho más que las obleas.
Un tifón que se aproxima,
otro tifón que se aleja;
sellos que desaparecen
y que ni Perez encuentra.
Asuero, crucificado
por los que ven que si acierta,
y cura sin medicinas,
se les acaba la breva
y los recipes concluyen
y las boticas se cierran!
Los rusos y los celestes
andan metidos en gresca.
Los árabes acuchillan
a los hijos de Judea.
Una estafa y otra y otra....
(estas son noticias viejas
que ya, por lo repetidas
a ninguno le interesan)
De la Isla de Ingenieros
¿alguno acaso se acuerda?
El azúcar, que no endulza;
la goma, que se despega:
Del “Apo" los distinguidos
viajeros que en el se albergan
van distrayendo sus horas
de ocio con lo que pescan,
de lo cual los reporteros
por radiograma lo cuentan.
Acaba de dar a luz
un estimado colega
un trabajo muy curioso,
debido a una pluma excelsa,


en donde muy sabiamente
se dictan todas las reglas
que precisa conocer
por cuantas personas quieran
ser personas comme il faut,
que no lo serán completas
si el rigodón no lo bailan
como el autor les enseña.
Aseguran que esta obra
figurará el año 30
aspirando al Premio Zobel
y hasta puede que lo obtenga.
Un aviador que pretende
ganarse unas cuantas perras
en un vuelo, por casarse,
da el pobre una voltereta
y se hace polvo los huesos.
¡Los hay con suerte! ¡De veras!
Sigue siendo para todos
una incógnita, un problema
sin resolver, lo de Opisso
si le nombran o, le cuelgan.
Cuestión que el sensible espiquer
con sus lágrimas, ya secas,
solucionará a su gusto
cuando de Occidente vuelva.
Cuatro millones de pesos
que el anay se nos merienda.
Los trofeos del Katipunan
se ven en la Biblioteca.
El jueteng está en su auge,
sin haber quien lo sorprenda.
De Plaridel los festejos
han sido cosa soberbia.
Y aunque muchas mas noticias
dentro del buche me quedan,
las dejo para otro rato,
dando fin a mi tarea
con la mas interesante,
sensacional y estupenda.
Ya se encuentra entre nosotros
otra vez don Sergio Osmeña,
de regreso de su viaje
por Europa y por América.
quien, lo primero que dice
sin cogernos de sorpresa,
es que aquello que pedimos
lo darán... ¡cuando Dios quiera!
EL GATO FELIX
10 de septiembre de 1929.


D. FLORENCIO GOMEZ PARREÑO
ORATORIA FORENSE
Si alguna vez cabe satisfacción a un procesado en medio de la desgracia que le
atormenta; si puede su corazón hallar consuelo en medio del dolor que le devora: es
sin duda, cuando los hechos se encargan de presentar la verdad de las cosas como real¬
mente fueron en si, cuando el tiempo toma a su cuidado la averiguación de los sucesos
que dieron lugar a los procedimientos criminales, cuando el tiempo y los hechos vienen
de consuno a justificar su inculpabilidad. No sabemos qué fatalidad suele presidir en
los tristes acontecimientos de la vida del hombre, que desde el momento mismo en que
alguno de ellos tiene lugar, se apoderan de él la maledicencia y la envidia; y sin cono¬
cimiento, sin datos, sin antecedentes, esparcen por donde quiera una relación absurda.
exagerada caprichosa contra el desventurado que en el hecho de verse sometido a la
acción de los tribunales de justicia, tiene derecho a todo respeto, a toda consideración
de parte de los demás. La envidia de unos, la garrulidad de otros, la ligereza de aque¬
llos y las malas pasiones de éstos se reunen admirable e insensiblemente con una pron¬
titud extraordinaria, para formar la opinión pública contra el procesado, y presentarle
desde los primeros instantes ataviado con los inmundos andrajos de las más abominable
criminalidad. De esta suerte se apodera de todos los ánimos el terror y la indignación
contra el único objeto de los procedimientos judiciales: de este modo se extravía la
razón de todos; y harto se alcanza si algunos más reflexivos, sofocando el fuerte im¬
pulso de la voz pública así formada, dan entrada a la duda, siquiera deploren más de
veras la desgracia ocurrida. Y ¿cómo contener el estrago que esa pública voz extra¬
viada produce contra la honra y existencia del procesado? ¡cómo estorbar que aun el
juez llamado a dirigir la sumaria no esté afectado, y participe sin advertirlo de la im¬
presión que en su alma cause la relación primera que de la desgraciada ocurrencia
circuló! Fatalidad terrible que una vez y otra vemos justificada en la práctica.
No bien ha tenido lugar un desagradable acontecimiento, cuando se alza impo¬
nente un grito general, demandado justicia contra el culpable; repite ese mismo grito
la humanidad; la moral y la sociedad ofendidas reclaman castigo también. El público
en los primeros momentos mira como criminal al que solo es acusado; poseído de una
profunda indignación pide venganza, sin advertir que la sociedad, representada por la
ley, está interesada en el castigo. En tanto el infeliz acusado, alejado aun de las pren¬
das más caras a su alma no cuenta con otros elementos para conjurar la tormenta que
se levanta contra él, que el testimonio de su conciencia y la divina justicia: y como la
mano del hombre se abre pronta y fácilmente para la acusación, como en los primeros
momentos de la ccurrenca es en demasía débil, impereceptible, casi nula, la voz de la
humanidad, si el acusado comparece ante el juzgador con la posible confianza que pres¬
ta al convencimiento de no haber cometido un daño a sabiendas, aunque con el más
hondo pesar de haber sido causa involuntaria de él, atribuyese su confianza a perversi¬
dad escandalosa: si se presenta afligido al considerar que un solo golpe le ha robado a
la persona a quien amaba, le ha privado de la paz y dulzuras que en el seno de su ido¬
latrada familia disfrutaba felizmente, ha puesto en duda su honor y labrado su desgra¬
ca en todos los sentidos; interprétase su aflcción como el más inconcuso testimonio,
como la prueba más irrefragable de su culpabilidad en ¡el hecho que nadie como él
deplora tal vez. ¡Mistrable condición humana! Pues bien: he ahí io que ha sucedido
contra el desfortunado D. Gabino Ranz. Apenas tuvo lugar la desagradable ocurren¬
cia que cada aía llora más su corazón, cuando se esparció por todas partes la noticia
no como realniente fuera en sí, sino desfigurada por la calumnia ponzoñosa, que siem¬
pre presta sus negros colores al genio del mal; y no satisfecha con el estrago que pro¬
ducía la mentida relación que contra D. Gabino Banz, de labio en labio circulaba, in¬
vadió el terreno de la prensa pública, y con más saña, con mayor malignidad apareció
consignada en varios periódicos de esta corte, que sin advertirlo quizá, contribuyeron
a extraviar la opinión y a prevenir desfavorablemente los án. mos contra el procesado,
víctima a un tiempo de su infortunio y de la calumnia.


COPAS PARA PREMIOS


De plata legítima y metal plateado.
Diversidad de diseños y tamaños,
para todos los juegos atléticos.


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


A


9


2

O
L NILION O   MO
mO
T
IIIIMulamaMaaililiIIiIIMITIMaHimiIlL
IERERB
y
II
ELIRRRNINHMIIIlIMMRmMUUD
mII.
SRA. DA. FLORENCE DALAN DE CADWALLADER.
SH
O




Los Médicos
aconsejan¬
que no se
fume...
El tabaco adulterado mezclado
con otras materias que producen
olor y sabor artificiales, dañan los
pulmones e irritan la garganta.
Pero... fumando Cigarrillos
ROSITAS puede estar seguro de no
perjudicar la salud; en la elabora¬
ción de las ROSITAS solo se em¬
plea la materia prima que produ¬
ce la misma Naturaleza: puro taba¬
co filipino cultivado cuidadosamen¬
te en las Vegas de la Isabela.


30 por 10 centimos
20 por 8 centimos


SSU


PURO TABACO FILIPINO


SuOEsposa


Bo POClo
or OWonderer C
E


P


 /Te L cerrarse tras él las tres puertas de hierro
de Bilibid, que le separaban del resto de los
¡h mortales y arrojaban sobre su frente el es¬
tigma de un presidiario, Tasio perdió toda
la aparente calma y sangre fría que había de¬


mostrado en todo el juicio hasta en el momento
mismo de leérsele la sentencia, y por primera
vez se sintió abatido e indefenso, ante su propia
conciencia que le acusaba con voz más fuerte e
irrefutable que el fiscal que le había enviado a
aquel lugar de expiación.
Como un autómata se sometió a la ceremonia
inaugural del baño y al cambio de su traje de
calle por el de guingón, tosco y oscuro, de la pri¬
sión, cuya aspereza erizábale la piel. ¡Oh, si
aquella ablución corporal tuviese al mismo tiem¬
po la virtud de limpiarle el alma, de las pella¬
das de ciénaga, que la vida había echado sobre
ella!
Una vez en la celda común, lejos del ojo es¬
cudriñador y el oído atento de los guardias, cer¬
cáronle rápidamente sus compañeros de infor¬
tunio y de habitación, asaeteándole a pregun¬
tas y ¡oh sorpresa! llamándome por su propio
nombre. Hasta sabían la cantidad exacta, precio
de su caída, y podían decirle los años, los meses
y los días a que ascendía el total de su condena.
Tasio no podía explicarse lo bien enterados que
estaban aquellos hombres de lo que sucedía fuera
de la prisión. Más tarde supo que recibían perió¬
dicos y estaban al tanto de cuantos crímenes y
procesos judiciales se cometían y se ventilaban al
otro lado de aquellas paredes. Por el momento, no
salía de su sorpresa.
No pocos le tuteaban ya con entera confian¬
za, como si la identidad de su situación y su co¬
munidad de intereses les autorizasen para ello.
—Vamos, aquí entre nosotros, no valen disi¬
mulos—habló uno con un guiño significativo en
los ojos y poniéndole una mano sobre los hom¬
bros con ademán protector.—Todo el que aquí
entra se deja la máscara en la puerta. ¿A qué


seguir la comedia, si todos nos conocemos? Con
que dinos la verdad, compadre: ¿dónde deposi¬
taste el fruto de tu trabajo, que hasta ahora
andan locos por encontrar esos perros de la poli¬
cía?
-Mira—le indicó otro de catadura siniestra,
para animarle a desembuchar:—aquí hay muchos
pájaros del mismo plumaje amigo. ¿Ves a ese
“Bigotito" a lo Chaplin? Pues ése era el famoso
estafetero de Batangas, que torció el rumbo de
veinte mil pesos en cartas certificadas. ¿Aquel
"Patillas" a lo Valentino? Pues, el aduanero de
Legazpi, que en una noche perdía en la mesa de
poker hasta cinco mil pesos. Aquel de más allá,
que parece incapaz de romper un plato, pues es
el cajero de la casa Brown and Co.. quien en
vez de ingresar en el banco hacía sus ingresos
nocturnos en la banca de Mang ,Berio...
Acorralado por todos lados, Tasio acabó por
transigir y quitarse la careta de inocencia que
hasta allí había adoptado, por comodidad y con¬
veniencia. Gracias a ella, por lo menos, se libró
de muchas explicaciones enojosas y además, de
los honorarios de abogado, puesto que habiondo
alegado ser más pobre que una rata le dieron uno
de oficio.
De esta forma, empezó el relato de su vida,
hasta el momento de caer en las garras de la ley.
A su alrededor se formó un corriilo y Tasio ob¬
servó desde el primer momento que era aquella
una audiencia que estaba decididamente por él,
que simpatizaba con sus cuitas, comprendía sus
motivos y se adelantaba a excusar su delito, en
lugar de la glacial indiferencia y hasta franca
hostilidad manifestada por el público y la prensa
hacia él, durante la tramitación de su causa.


Gó un cigavullo
cuga Jubeucudad¬
no de diacute


Tel 21802 Misericordia 555
MANILA


II


IIl


Era un triste empleado que ganaba sus sesen¬
ta pesos al mes en un almacén de la Escolta.
Era otro joven campesino, que había sido seduci¬
do por, el canto de sirena de la gran ciudad.
Cuando terminó la intermedia, lejos de relevar
las rudas manos paternales, llenas de arrugas y
sudores, en las faenas del campo, había soñado en
conquistar Manila.
Estudiaría cualquier cosa, haría carrera, sería
un señorito más de la ciudad, y no un tao sin
nombre y sin gloria, que había de revolcarse toda
la vida en los surcos cenagosos del semental, em¬
puñando el arado y marchando siempre detrás
de un carabao pesado y maloliente...
No, él no sería como su padre, su abuelo y el
abuelo de su padre. Esclavos eternos de la tie¬
rra, en la que habían cifrado los afanes y espe¬
ranzas de toda una vida, y de la que no podían
elevar nunca sus ojos, encorvados y ciegos a la
luz de aquel horizonte de rosa, que se perdía
todas las tardes, al otro lado de los montes, y que
a sus ojos juveniles, cargados de ilusiones, repre¬
sentaba Manila, título académico mujeres boni¬
tas, placeres sin cuento, gloria, felicidad, todo.
Y vino a la capital. Estudió y bailó por un
año, a costa de sus padres y de aquela tierra ma¬
dre, que tanto despreciara, única fuente de re¬
cursos para él y toda su familia. Pero al si¬
guiente un día que sopló huracanado, barrió e
inundó toda la cosecha de un año, y con ella la
pensión del hijo pródigo.
Entonces comenzó el calvario de su vida en la
ciudad, subiendo y bajando oficinas, yendo de ca¬
sa en casa, pasando de un desengaño a otro,
en busca de un empleo, antes que sufrir la hu¬
millación de volver a su pueblo, vencido y vacío
de bolsillo y de cabeza, con el rabo entre pier¬
nas.
Al final de muchos días de ayunos y de pere¬
grinaciones a caza del pan diario, dio con un pues¬
to de mensajero en un almacen de tejidos y no¬
vedades en la Escolta, muy fatigoso y mal remu¬
nerado. Era lo mejor que se le presentaba, y
él que había soñado en ser un señorito pinturero,
que no habría de llevar en la calle más impedi¬
mentos que sus libros o algún bastón charolado y
retorcido, tuvo que aceptar agradecido un em¬
pleo en el que todos los días había de atravesar
las calles más céntricas, cargando paquetes y en¬
voltorios sin cuento.
¡Cómo se reirían de él sus paisanos, si alguna
vez le vieran cruzar la Escolpta con su carga a
cuestas, igual que un carabao de aquéllos que
montaba de chiquillo, para ir al campo!


Día de Domingo. Un compañero de oficina
arrastró a Ramiro de paseo, para librarse del
calor sofocante de la ciudad, hasta Marilao. Allá
se bañaron, y antes de que pudieran salir de su
estupor, dos, cuatro, seis brazos femeninos ha¬
cíanles señas vehementísimas, trazando amables
curvas de bienvenida en el aire, y llamándoles a
voz en cuello, disputábanse el placer de agasajar
a los dos mozos de Manila, en sus respectivas
panciterías.
-Ma-má dine!
MA-MA, dito!
-MA-MA, DOON!
El que no está acostumbrado a estas cosas se
queda medio tonto, viendo y oyendo a tantas ca¬
ras bonitas gesticulando y vociferando a un
tiempo, para capturar al viajero que caiga entre
sus manos. No falta más sino que se lo arrebaten
entre todas, a fuerza de estirones, abrazos y em¬
pujones.
Por último, nuestros dos amigos, después de
unos ratos de indecisión y verdadera perpleji¬
dad se decidieron por entrar en el local llamado
Fely’s Place. Paredes blancas, lo mismo que los
escaparates y los manteles. Sobre las mesas, er¬
guíanse floreros en que estallaban dos o tres ro¬
sas reventonas.
Todo era blanco, limpio y aseado, un marco
digno para la belleza y frescura de la mujer que
presidía y era dueña del local. Esta se presen¬
tó ante ellos, muy peripuesta, empolvada y per¬
fumada. Vestía camisa de sinamay verde, bajo
la que se trasparentaban sus brazos mórbidos
y sus turgencias locas, que parecían querer sal¬
tar a cada paso de su albo calabozo de encajes y
bordados.
Fely era chata, de ojos chiquitines, labios grue¬
sos y dos o tres dientes metálicos; pero todos es¬
tos defectos desaparecían ante su sonrisa devas¬
tadora, que empleaba ella como la mejor arma
para conquistar paroquianos y el condimento más
sabroso de cualquier plato preparado por ella..
En las redes de esta sonrisa, o mejor, en los
dos hoyuelos deliciosos que formaba en ambas
mejillas, cayó preso el incauto corazón de Tasio,
a quien presentó su compañero, guasón y peti¬
metre:
Ahí tiene usted, Fely, al hijo del dueño del
establecimiento en que trabajo...
IV
Así fué cómo se conocieron. El tuvo para
ella los más finos cumplidos, los requiebros más
apasionados. Ella para él los manjares más ape¬
titosos y las sonrisas más cautivadoras.


Esta es una afirmación, con entusiasmo sancionada por todos los que
usan las Gomas Firestone Impregnadas en Caucho.


Pacific Commercial Company
Y un Centenar de Expendedores de Firestone en Provincias


Tasio, para no desengañarla y por halagar
su propia vanidad, no tuvo el va.or de deshacer
la patraña generosa del amigo; y en sucesivos
encuentros, para aturdirla con su pretendida opu¬
lencia, fué a obsequiarla, ya con un pañolón de
seda, o ya con un bolso de mano del más fino
cuero; ora con un par de medias chiffon, ora con
lazos, cintas, telas y demás chucherías, sin más
valor que el que adquirían a los ojos de la mu¬
ier amada.
De dónde y cómo adquiría estos objetos costo¬
sos, con su exiguo salario, al principio quedaba
explicado por el montón de vales que iba libran¬
do sin tregua ni reposo contra su menguado sa¬
lario; mas luego, cuando éste ya no daba de sí ni
para un alfiler, ya fué cosa de su exclusivo cono¬
cimiento y riesgo.
Sólo que cada vez que hacía algún obsequio
a su novia pansitera coincidía con la desapari¬
ción de algún objeto en el almacén donde traba¬
jaba. Estas desapariciones, que al principio ocu¬
rrían muy espaciadamente, luego sucediéronse
con tan furiosa frecuencia que el jefe del esta¬
blecimiento, justamente alarmado, se puso en
guardia.
Luego... ¿para qué seguir contando, si tenía
que suceder, tarde o temprano? Ramiro se casó
con Fely, una noche de luna sin encomendarse a
Dios ni al Diablo. La tenducha humilde, que fué
la cuna de su idilio, se convirtió en la noche de
bodas, en un ascua de luz, florecida de sampagui¬
tas, de ilang-ilangs, de camias y champakas, que
colgaban rameadas de los vanos de puertas y ven¬
tanas.
Asistió la rondalla más jaranera del pueblo
Bailaron las mozas más garridas. Burbujeó el
vino y la alegría en abundancia. Fué una noche
señalada con piedra blanca en los anales de Ma¬
rilao, la última que Fely’s Place se abría al ape¬
tito y al palique de desocupados y caminantes,
porque al día siguiente se cerraba para siempre.
¡No, el hijo del dueño de una casa de modas en
la Escolta no podía permitir que su esposa si¬
guiera al frente de una vulgar pancitería!
Antes de mediada la noche y estando la fiesta
en plena ebullición, escapáronse los novios, en
una máquina devoradora de distancias—un auto
colorum sin PU, que el mozo hizo pasar por suyo
—a Sibul, donde proponíanse pasar su luna de
miel.
V
Por desgracia, ésta no pasó ¡ay! de una noche,
porque al día siguiente, muy de mañana, se pre¬
sentaron dos detectives de Manila con una orden
de arresto para Ramiro. Estaba basada en prue¬
bas que tenían de que éste había sido el autor de


varias sus¬
tra ccione
de efectos
del alma¬
cén por
valor de
P800, y del
—2
desbalij a -
miento del
cajero auxilian
atrás.


de la casa ocurrido cuatro días


Este iba al banco a depositar P10,000 en papel
moneda, y al pasar por debajo del Puente Jones,
huyendo de un fuerte chaparrón, fué artera y
súbitamente agredido en la espalda por un des¬
conocido, que debió haberle seguido los pasos des¬
de la oficina, y tenido noticia del dinero que lle¬
vaba.
Un registro minucioso de la casa de su espo¬
sa de una noche, y la investigación del género
de vida que había estado llevando últimamente
el mensajero, dieron con la clave del misterio
de las pérdidas continuas de mercancías en la
tienda y del robo de diez mil pesos, y pusieron
en manos de los funcionarios de la ley las prue¬
bas necesarias para obtener su convicciñon.
Pero no han dado nunca con el dinero, ni
darán jamás con él, porque lo he previsto todo
desde el día en que di el famoso golpe—terminó
Tasio su relato.
Y bajando la voz, añadió en tono confidencial,
a los oídos de sus compañeros, que estrecharon
el cerco en derredor suyo, para oir mejor aquel
secreto, por el que más de un secreta daría cual¬
quier cosa por compartir con ellos.
—De los diez mil, me gasté mil en los prepa¬
rativos y festejos de la boda. El resto lo entregué
el día de la boda a mi mujer, quien siguiendo





fleinway
EJOn.


PIANOS
fabricados en
HAMBURGO
ALEMANIA
especialmente
para
este clima


VERTICALES y de COLA
Una de las características más notables de estos famosos pianos es la de su
TONO tan peculiar y tan igual que si simultáneamente pudiéramos oir un Steinway
en San Francisco, otro en Estockholmo y otro en Manila, nos sería imposible saber
distinguir el uno del otro.
Esta y otras cualidades los hacen de gran calidad y así son tan ensalzados de
todos los buenos artistas del mundo entero.


Unicos Distribuidores:


PARIS
LA
moto


DEN
"NoTAVAn.


NEW VORN
NORTE
CEBV


mi consejo lo cosió inmediatamente dentro de su
almohada de soltera, salvándolo así de las pes¬
quisas de mis perseguidores. Para nuestra fu¬
tura felicidad...
Los oyentes de Tasio felicitáronle por tan in¬
geniosa idea y mentalmente se hicieron la cuen¬
ta de que efectivamente salía ganando él, si¬
guiendo su modo de pensar. Cuatro años con
algunos meses y días, que era la extensión de
su condena, pasan sin sentir para el que espera
y cree, y con la no remota posibilidad del indul¬
to y las reducciones por buena conducta aun po¬
drían convertirse en tres años, o quizá menos
En tres años fuera, con el exiguo haber de se¬
senta al mes, jamás conseguiría reunir los diez
mil que había atesorado en un día ¡quiá! en


La vida le había hostigado sin clemencia. Su
pasado había sido una triste pesadilla de la que
acababa de despertar. Su presente y su futu¬
ro reducianse a una sola palabra: venganza.
Desde la prisión ya había tenido noticias, por
nuevos “huéspedes" de la traición de su esposa,
quien lejos de guardarle fidelidad y el dinero
que habia robado para ella, en cuanto descubrió
su verdadera condición, fugóse con otro hombre
y con la suma, que le había costado a él ¡pobre
e infeliz! el precio de su libertad le puso casa al
“otro" y hasta le paseó en coche, segura de su
impunidad, por lo menos mientras el marido en¬
gañado siguiera pudriéndose en la cárcel.
Mas todas las pesquisas de Tasio, para dar
con el paradero de la infiel, una vez extinguida
su condena, fueron inútiles. Probablemente ha¬
bía alzado el vuelo a otra parte con su amante,
temerosos de la venganza del ex-convicto.
Interin Tasio tenía que vivir, y aprovechando
una huelga declarada en un garage de la loca¬


unos segundos, de rápida
n cambio,
tras de tres años de resignación y un pequeño
sacrificio todavía hallaría al salir de la prisión
la senda de la felicidad y de la fortuna, en los
brazos de su adorada mujercita, la esposa de
una noche...
VI
Tres años después, Tasio salía de la cárcel, con
el período de su condena reducido, gracias a su
buena conducta. Pero a las puertas de la prisión
no le esperaban los brazos de la felicidad ni de
la fortuna, no, como él soñara, sino la cruda rea¬
lidad amasada con lágrimas de decepción y el
espectro de la miseria.


lidad ingresó de washing primero, y al cabo de
algún tiempo ascendió a chofer.
Una noche negra y tormentosa, que se hizo
madrugada más tenebrosa aún, pidieron un co¬
che desde el cabaret de La Loma y allá fué Tasio
en carrera vertiginosa con los rayos y la lluvia,
que cuadriculaban el espacio produciendo horrí¬
sono fragor.
Llegado que hubo el coche al pie de la escali¬
nata del cabaret, metióse presurosa en él una
pareja mas no tan de prisa que el chofer no
pudiera columbrar las facciones de la mujer,
al poner ésta el pie en el estribo.
Tasio, a duras penas pudo reprimir un grito
de sorpresa, al reconocer en aquella bailarina, que


Boda Valeru-Fernández, celebrada en la Igle¬
sia de los Padres Capuchinos, el Sábado 30 de agos¬
to. Los novios Srta. María Paz Valera Azcuni y
Sr. José Fernández Mortera, con sus padrinos, Da.
Emiliana Vda. de Calvo y D. Miguel Fernández.


La Srta. Magdalena Barbaza Imperial y el Sr.
Carlos Manalo, momentos después de la ceremonía
de su enlace solemnizado en la Iglesia parroquial de
Tondo y en la que fueron apadrinados por la Sra.
de D. Quintín Paredes y el Juez Abreu.


se le entregaba como su pasajera, a Fely, su es¬
posa de una noche, por quien había sufrido tres
años de presidio, por quien habia robado y ha¬
bría matado también, si fuese preciso.
¡Matar! sí... Mataría ¿por qué no? Esta era
la ocasión que se le presentaba para resarcirse de
todos sus agravios. En un relámpago cruzaron
por su imaginación el mundo de ultrajes y de¬
sengaños que a vida había acumulado sobre su
cabeza: engañado, robado—robado sí, de lo que
había robado pagando por ello el precio de su
libertad—desertado y ahora envilecido... ¡Su es¬
posa una vulgar bailarina, que vendía sus abra¬
zos, con música y todo, pero abrazos al fin, a
tanto por hora y quién sabía si también sus ca¬
ricias!
Al acceso de cólera, con que de momento quiso
estrangular a la mujer causante de todo su in¬
fortunio, la que mientras él sufría privaciones
sin cuento entre cuatro paredes bailaba entre un
enjambre de pisaverdes, que se disputarían su
talle maravilloso, sucedió la reflexión fría y re¬
concentrada—la calma que precede a las gran¬
des tempestades—con que planeó su venganza.
Su coche rodaba ya por la avenida Rizal, azo¬
tado por el viento y el chubasco, con una velo¬
cidad que si bien justificaba lo avanzado de la
hora, no así lo espeso de la lluvia y lo resbala¬
dizo del suelo.
Más de una vez sus pasajeros trataron de re¬
frenar, visiblemente alarmados, su temeridad ho¬
micida:
—Pero ¿a dónde nos querrá llevar este diablo
con tanta velocidad?—chilló la mujer presa de es¬
panto, viendo la futilidad de sus intentos y los
postes desfilar uno tras otro por su lado, como
una exhalación.
-¡Al infierno!—masculló frenético el chofer
volviendo la cabeza y mirando cara a cara a su
mujer para darse a conocer.
En aquel mismo momento sonó un espantoso
ruido—saltar de cristales hechos añicos, chocar
del hierro contra el hierro, el furioso aseetazo
de la muerte contra la vida... ¡Después, nada!
VII
Cuando Tasio volvió en sí en el hospital gene¬
ral, donde le habían llevado después del "acci¬
dente”—nadie sospechó la verdad—una mujer
con un brazo vendado y dos o tres parches en
la cara se hallaba a su lado. Era Fely.
A su vista quiso incorporarse, pero no pudo.
Un dolor agudo en la pierna derecha le clavó en
la cama.
—Sosiégate. Tasio. Soy yo, que vengo a pedir¬
te perdón—murmuró con voz compugida la in¬
fiel.—Estaban aquí hace un rato el fiscal y dos
policías para tomarte declaraciones. Yo, que te
reconocí en aque! instante fatal, les aseguré que


todo se debió a un accidente imprevisto. Que
una carretela sin luces cruzó la calle en el mo¬
mento mismo en que atravesábamos una esquina,
y para no echarte sobre ella viraste la manivela.
Luego, la fuerte lluvia, el suelo resbaladizo y
el poste inmediato hicieron todo lo demás......
n como el muerto era mi marido—añadió...
-¿Cómo? ¿El que iba contigo, murió? Y ¿era
tu marido...? No comprendo, Dios. ¡Si estaré
delirando!
-No, no es delirio. Es la pura verdad.. Oye¬
me: tú no eres, jamás fuiste mi esposo. Antes
de casarme contigo, me había unido a ese hom¬
bre. Era muy niña aún. Un día me escapé con
él de la escuela y un pastor, que vivía en los altos
de una barbería, nos declaró marido y mujer en
un abrir y cerrar de ojos, sin más testigos que
su propia esposa y su cuñado. Después de un
mes de casada secretamente, desapareció él sin
decirme nada. Más tarde me enteré de que se
había embarcado para América. Y nada más.
Pasaron años, sin una carta, sin una noticia del
ausente, hasta que tú surgiste de repente en mi
vida, brindándome amores y todo cuanto podia
apetecer... Tú sabes el resto de la historia. Te-
mí perderte confesándote la verdad y cuando
siendo ya mío te sacaron de mi lado, creí volver¬
me loca. Créeme. Hasta que volvió el otro más
pobre que una rata, y sospechándome rica, con
tu dinero, reclamó sus derechos de prioridad...
-¡Basta, basta! Y después de explotarme a
mí, te explotó a ti, obligándote a bailar, ¿no?
—Pero muerto él, soy tuya exclusivamente, po¬
dríamos rehacer nuestras vidas, si quisieras. Yo
trabajaré por ti, mendigaré por ti....—quiso
ella cogerle una mano para besarla, mas él la
rechazó como a una víbora.
-Apártate de mí. ¡Dios aun es piadoso! Lue¬
go, si tú nunca fuiste mi mujer, jamás pudiste
engañarme. Mucho menos, ahora. Entiéndeme
bien. Siendo mía, quise matarte: mas siendo
tú completamente extraña para mí, como me aca¬
bas de revelar, nada quiero de ti, viva ni muer¬
ta. Los hijos del campo seremos capaces de
robar, o de ser robados, por una mujer; pero vi¬
vir de ella, como me propones hoy, jamás. Jamás
¿oyes?—y debilitado por el esfuerzo y el dolor,
volvió a caer inconsciente.
VIII
Pasaron días y meses y años. El tiempo mi¬
sericordioso, que cura las heridas del cuerpo, y
calma las penas del alma, devolvió a Tasio, el hi¬
jo del abriego, a los suyos, al fiel compañero
de su infancia, el carabao paciente, y a la se¬
mentera que le vio nacer. Era como si bajo aquel
ambiente de paz arcadiana, aquel triste deshecho
que la vida ciudadana volvía a arrojar sobre sus
pasos, asistiera a su propio renacer...


SEGUN LA "NUMEROLOGIA
Por BALTASAR FERNANDEZ CUE


Exciusivo para EXCELSIOR


NTRE el vulgo de Estados Unidos ha estado
cundiendo desde hace años, la afición a la
Allamada “ciencia" de la numerología. Y co¬
mo el mundo peliculero se compone, en su
mayor parte, de gente capaz de creer que todo
mal, ponemos por caso, es susceptible de ser cu¬
rado mediante la sencilla cauterización del trigé¬
mino, es muy explcable el que se haya generaliza¬
do tanto en la vida hollywoodense la curiosa ma¬
nía numerológica, que consiste en analizar las
personalidades mediante ciertos valores numera¬
les (asignados caprichosamente a las letras que
componen los nombres respectivos) y ciertos sig¬
nificados que se han dado, no menos caprichosa¬
mente a los resultados numéricos que, siguiendo
cierto procedimiento, se obtienen.
Se comienza por numerar las letras en el orden
en que se ha lan en el abecedario (inglés), del 1
al 9 (es decir: de la A a la I). Después, se sigue
numerando otra vez del 1 al 9 (de la J a la R).
Y, por último, se contnúa numerando hasta ter¬
minar el abecedario: del 1 al 8 (de la S a la 2).
De este modo se dan los siguientes valores a las
diferentes letras del mismo abecedario:


A. J, S..............1
B, K, T.............. 2
C, L, U.............. 3
D, M, V.............. 4
E N, W.............. 5
F. O, X.............. 6
G, P, Y .............. 7
H, Q. 2.............. 8
1, R.................. 9


A cada cifra corresponde una cierta clase de
“vibraciones" cabalísticas, que influyen en el si¬
no de las personas que en su nombre lleven la
letra equivalente a esa cifra.
Teniendo en cuenta esos valores se determinan
las cifras del nombre que se quiere someter a
análisis numerológico. Por ejemplo, supongamos
que se trata de investigar las características de
John Barrymore. Los números orrespondientes
a estas letras son:
219974695
1685
Sumando los guarismos que componen esos dos
grupos numerales obtenemos este otro: 72. Su¬
mando también estos guarismos, el resultado es


9, cifra que presenta el número cabalístico cu¬
yas “vibraciones" determinan la índole de a per¬
sonalidad de John Barrymore.
Solamente en dos casos no se isigue sumando
los guarismos hasta llegar a un solo dígito: cuan¬
do el resultado es 11 ó 22; porque estas dos can¬
tidades también tienen su “vibración" y signifi¬
cado especiales, como las nueve primeras cifras
empleadas para averiguar los valores de las le¬
tras del alfabeto.
Buscando la significación del número 9, que
hallamos en relación con el nombre de John Bar¬
rymore, nos enteramos de que las "vibraciones" co¬
rrespondientes al gran artista norteamericano le
atribuyen facultades para el arte y, más particu¬
larmente, para la literatura y el drama. Y, en
efecto, John Barrymore ha triunfado, sobre todo,
como intérprete de "Hamet" en el teatro de ha¬
bla inglesa, ha alcanzado también no pocos aplau¬
sos en películas dramáticas, y es muy aficionado
a la pintura y al dibujo (que practica en los ratos
de ocio), y aún a la literatura, en la que más de
una vez ha puesto de manifesto una fina ironía
que podría llevarlo muy lejos si abandonara el
maquillaje por la pluma.
Este acierto de la numerología alentará a cual¬
quiera a seguir contrastándola con análisis de
otras personalidades famoras.
Tomemos por ejemp'o, al sabio doctor don San¬
tiago Ramón y Cajal. Los grupos numerales co¬
rrespondientes a las letras de este nombre son:
31113
11529176 91465 7
Suma de todos estos guarismos: 73; suma de estos
dos, 10; suma de estos otros dos: 1. Y, según
la numerología las vibraciones del número 1 dis¬
ponen al sabio aragonés para el esfuerzo creador,
para el valor, para la independenia, y para el
trabajo que consista en abrir nuevos campos
(pioneering). Lo cual es un acierto más.
Si analizamos del mismo modo el nombre de
Char es Chaplin, hal amos que su número cabalís¬
tico es el 3; es decir: que el gran cómico de la
pantalla tiene mucho talento y habilidad; pero
que el precipitarse en el juicio de asuntos impor¬
tantes, suele depararle algunos fracasos. (Léase
la historia de sus amores y amoríos).
Donde no parece que esté muy acertada la nu¬


merología es en lo tocante a los nombres de los
productores peliculeros. Tres de ellos—Louis B.
Mayer, Joseph M. Schenc y Carl Laemmle—tienen
el número cabalístico 5: “piedra movediza, trota¬
mundos; vida llena de vaivenes y de aventuras:
grandes facultades, pero sin constancia para desa¬
rrollarlas", etc.
El número correspondiente a Gilbert Roland es
el 2: “tacto, iniciativa, diplomacia. Espíritu pa¬
cífico. Demasiada sensibilidad; y, por ende, fre¬
cuentes desdichas.”
El maestro José Ortega y Gasset filosofa mer¬
ced a las vibraciones correspondientes al número
4, que son las mismas que determinan, numeroló¬
gicamente, los triunfos de la peliculera Greta
Garbo; es decir: "lealtad constancia; idoneidad
para la formación de un hogar; carencia de habili¬
dad y de tesón para hacer fortuna; trabajadores
incansables; personas que se dan a querer"
Herbert Hoover y Pío Baroja comparten el si¬
no que dicta el número 6: "Leal a los amigos.
Una de esas personas que resultan buenos padres
o madres; o profesores, o benefactores; honrados;
desinteresados; tercos hasta hacerse a veces intra¬
tables”
Don Jacinto Benavente y Dolores del Río coinci¬
den en el número 7: “Espíritu religioso, amante
de la belleza de alma y de la vida decente; que
aspira a la perfección: lleno de sorpresas; miste¬
rioso; de esos que se bastan a sí mismos, aun¬
que rara vez ison buenos para las finanzas".
El número 8 provee de vibraciones al gran
George Bernard Shaw, a quien augura: “Riqueza,
buen éxito y poder, si los esfuerzos van dirigidos
cuerdamente, sin egoismo, con justicia y equidad.
Puede triunfar como jefe, abogado, doctor, ban¬
quero; y nunca dará su brazo a torcer”
El 11 vibra al compás de las más altas dotes
inspirativas y psíquicas; y bajo su égida halla¬
mos a Romain Rolland.
Y, finalmente, el 22 liga lo espiritual y lo ma¬
terial, y torna prácticos los asuntos de inspira¬
ción. Es la vibración de los cerebros fuertes que
dirigen grandes empresas y propósitos en tacto y
diplomacia. Entre todos los artistas, literatos,
hombres de ciencia, sabios y pensadores cuyos
nombres hemos analizado numerológicamente, sólo
uno hay que vibre en consonancia con este número
excepcional; la tonadillera Raquel Méller.
Llevando aun más lejos nuestras investigacio¬
nes a fin de contrastar a conciencia la teoría nu¬
merológica, hallamos los siguientes resultados,
más o menos anómalos y hasta asombrosos:
A los nombres de Sancho Panza y Rin-Tin-Tin
corresponde también el número 1, lo mismo que
al del sabio Cajal; esfuerzo creador, etc.
Tony, el caballo de Ton Mix, relincha merced
a las vibraciones del número 2, que es el mismo
que determina el tacto, la iniciativa, etc., de Gil¬
bert Roland.
Gracias al poder maravilloso del número 3,
(Prohibida la


Paulino Uzcudum vibra del mismo modo que Char¬
les Chaplin, al menos en lo tocante a talento, ha¬
bilidad etc.
Los nombres de Don Quijote y Peter the Great
(el difunto astro canino) tienen el mismo número
cabalistico que los de José Ortega y Gasset y
Greta Garbo y son, por ende, idóneos para quien
aspire a formar un hogar, a no hacer fortuna, a
trabajar infatigablemente, y a darse a querer.
Babieca conviene al número 5 mucho mejor que
los nombres de los citados productores peliculeros,
ya que él—a fuer de compañero eal del Cid—
fué por lo menos, un verdadero trotamundos, y
tuvo una vida llena de vaivenes y aventuras.
El número 6 hace a Antonio Moreno compañero
de Hoover y de Baroja en aquello de ser "leal a
los amigos; uno de esos seres que resultan buenos
padres o madres, o profesores, o benefactores",
etc.
Don Alvarado puede también triunfar como
jefe, doctor, abogado o banquero, lo mismo que el
maestro Shaw ya que, como éste, vibra al unísono
con el número 8.
Los nombres famosos de Rocinante y el Papa¬
natas de Burgos, sometidos a las mismas prácti¬
cas de la numerología, dan por resultado el dígito
9: el de las vibraciones supremas: arte, literatu¬
ra, drama... Al igual que John Barrymore.
Y merced a las vibraciones del número 11, el
joven Antonio Cumellas resulta colega de Romain
Rolland en el goce de las más altas dotes inspira¬
tivas y psíquicas.
Ahora bien: es público y notorio que algunas de
las mencionadas celebridades tienen dos nombres.
Por ejemplo originalmente Dolores del Río se
llamaba Dolores Asúnsolo; y Gilbert Roland, Luis
Alonso.
Dolores del Río, como tal, vibra al unísono con
Benavente; mientras que si asume el nombre que
tenía antes de ser peliculera, pasa a ser compa¬
ñera numerológica de Hoover y de Baroja.
Como Gilbert Roland, ya hemos visto que el hijo
de Paquiro resulta compañero de Tony; mientras
que como Luis Alonso adquiere las altas dotes
inspirativas y psíquicas de Romain Rolland y An¬
tonio Cumellas.
Ante tales conflictos de los resultados numeroló¬
gicos, no sabemos en realidad, a qué carta que¬
darnos; y nuestra perplejidad nos recuerda—aun¬
que no sea con toda la pertinencia a que solemos
aspirar—al indeciso asno de Buridán, a quien los
numerólogos designarían con las cifras 1156 45
2399415, cuyos guarismos mediante las consabidals
sumas sucesivas, nos conducen en derechura al
número cabalístico 1, que vale por esfuerzo crea¬
dor valor, independencia y aptitud para las acti¬
vidades iniciadoras (pioneering). ¡Lo mismo que
Rin-Tin-Tin, Sancho Panza y Cajal!
Hollywood (California), julio de 1929.
reproducción)


De la verbena celebrada en el
Ministerio del Ejército para cele¬
brar el salvamento de los tripu¬
lantes del “Dornier 16". El Sar¬
gento Madariaga, rodeado de ra¬
rias bellas señoritas, durante di¬
cha verbena.


— Un monolito de 400 toneladas, el mayor
trozo de marmol cortado en las famosas can¬
teras de Carrara, se va a levantar en el Sta¬
dium de Farnesina, Roma, como un monumen¬
to al Dictador Mussolini. El monolito llegó
a Roma en una barcaza especialmente construí¬
da por la Armada Italiana para su trasporte
por el Tiber, habiéndose tenido que hacer todo


El príncipe de Gales revistando en Dover. In¬
glaterra, al primer regimiento de “Seaforth
Highlanders".


(Abajo)—2.000 peregrinos católicos atrave¬
sando descalzos y cantando tres millas y medin
de arena, que durante la marea baja se cubren


de agua y separan la
isla llamada "Holy Is¬
land" y Northumbrian,
para asistir a las fies¬
tas religiosas celebra¬
das para conmemorar
el centenario de la
Iglesia de Berwick.


un camino para llerarlo desde las canteras a la
barcaza.


Estas dos fonografías
demuestran la curiosa
diferencia existente entre
la proa del "Europa (a la
izquierda), nuevo palacio
flotante de la “North Ger¬
man Lloyd", y del “Maureta¬
nia", de la Cunard, que aca¬
ba de rendir un viaje extra¬
ordinariamente rápido. El
Mauretania mide 790 pies
y el “Europa" 980, siendo de
advertir que cuando la cons¬
trucción de este último se
hallaba próxima a terminar,
estalló abordo un fuerte in¬
cendio, que produjo grandes
daños.


En Sandusky, Ohio. E. U. de A., se ha resuelto al parecer
el problema de la parada de automóviles, constru¬
yendo la ,torre que muestra la fotografía y que, aún cuando
ocupa un pequeño perímetro de terreno, tiene la suficiente al¬
tura para albergar muchos autos, los cuales se suben o bajan
por medio de plataformas de acero, que mueven cadenas sin
fin, operadas con motores. -


El nuero totalizador del Hipódromo de Newmarket, Ingla¬
terra, recientemente inaugurado y con el que se hacen las
apuestas mecánicamente mediante
un ingenioso aparato. 


El gigan¬
tesco
"Fok¬
ler” trimotor,
en el que el
Sr. Van Lear
Black, millo¬
nario de Bal¬
timore, muy
entusiasta de la aviación,
intentó volar de Londres
a Tokio, momentos des¬
pués de “aterrizar” en et
Acrodromo de Dum Dum.
El vuelo ha ido abando¬
nado.











po"
"TUPIAS COMPAMIA DE SECURIS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


EL HOGAR FILIPINO


SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
P. O. BOX 105
MANILA


Quien no vive en casa propia
es porque no quiere hacerlo.
Quien dinero necesite,
pida en El HoGar dinero.
Se ofrece en las más ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO, Sociedad mutua de Construcción y
Préstamos.


Pidanse prospectos.
ANTONIO MELIAN
Presidente.


Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
Gerente.


UNA SONRISA
DE SATISFACCION¬


se dibuja en el rostro de todo
fumador de los cigarrillos


LA INSULAR
Hebra de 20 y 30


-porque son verdadera¬
mente exquisitos!





P


CRONICAS DE ESPANA


 A verbena celebrada en el Ministerio del
 Ejército, la noche del 16 de julio en honor
1 de los aviadores, ha constituído, como ya
anticipaba en mi anterior artículo, la ac¬
tualidad de la decena. Ha resultado una
fiesta brillantísima y un verdadero éxito de or¬
ganización; el público numerosísimo predominan¬
do el elemento militar, aun cuando el civil tam¬
poco fué escaso, pero las condiciones del lugar
no permitían mayor número de invitaciones, y
no fueron pocas las personas que tuvieron que
privarse de asistir a este acto, no obstante haber
hecho toda case de gestiones para lograr la an¬
helada invitación.
El bello sexo, obligatoriamente ataviado con el
castizo mantón de Manila, prenda originaria de
esas hermosas tierras orientales, sin rival en su
fabricación, contribuyó a la brillantez del acto,
aportando su presencia, y eran las 7 de la ma¬
ñana cuando se retiraban los últimos invitados,...
y cuando el anfitrión, el infatigable Presidente
del Consejo, se retiraba también, nó en busca de
un merecido descanso, sino a reanudar sus traba¬
jos de Gobierno, dob emente penosos después de
las horas agradables que acababa de pasar.
El jardín del Palacio de Buenavista merecía
esa noche el calificativo de ascua de oro; las
guirnaldas de farolillos de colores aclarando los
árboles, los reflectores instalados entre los maci¬
zos de flores y las estatuas, las cornisas lumino¬
sas dibujando las fachadas, formaban un deslum¬
brador conjunto, contrastando con la severidad de
los tapices y reposteros que ornaban balcones,
pasos, y encuadraban tribunas.
Distribuídos por el jardín habia bandas mili¬
tares, pianos de manubrio, el clásico puesto de
churros, varias fotografías instantáneas rifas,
horchaterías etc.; y para que todo fuera com¬
pleto una inoportuna tronada que descargó un
fuerte chaparrón a las diez, se disipó pronto,
quedando una noche fresca y agradable, con el
cielo tachonado de estrellas, que sin duda qui¬
sieron asomarse a aquella sucursal del cielo, en
que un trocito de Madrid se había convertido.
La orquestina y el jazz del Real Cuerpo de Ala¬


barderos acompañaron con sus acordes al anima¬
do baile hasta bien entrado el día.
Un delicado lunch fué servido y los invitados
salieron encantados de las horas pasadas y lamen¬
tando que la fiesta no tuviera una repetición.
Y sí la tuvo, pues el Gral. Primo de Rivera,
militar entusiasta de nuestro ejército, no querien¬
do privar a las clases subalternas de tan agrada¬
ble fiesta, en la noche del 17 invitó a suboficia¬
les y sargentos a disfrutar de la verbena, pero
no olvidando que también las familias de unos y
otros tenían deseo de asistir, estas fueron invita¬
das; en los jardines todo estaba igual que en la
noche anterior, y los 3.000 invitados que asistie¬
ron, disfrutaron de iguales diversiones que po¬
cas horas antes, sus superiores jerárquicos. Así
se practica la democracia, tan distinta de la que
profesaban nuestros antiguos políticos que la
confund an lamentablemente con la populache¬
ría.
La festividad de la Virgen del Carmen, se ha
celebrado con el espiendor de costumbre, por el
arraigo que el culto a esta Virgen tiene, a pesar
de su abolengo andaluz, entre los "gatos". Por
la mañana los marinos tuvieron su acostumbrada
misa en el edificio del nuevo Ministerio, reunién¬
dose después la marineria a disfrutar de las de¬
licias de un rancho extraordinario, para celebrar
la fiesta de su Virgen Patrona. Por la tarde en
varios templos salieron las acostumbradas pro¬
cesiones, destacándose la del Barrio de Chamberí,
en la que figuran los típicos gigantes y cabe¬
zudos, la dulzaina y el tamboril, disparándose
en el trayecto cohetes y ruedas de fuegos de ar¬
tificio, siendo la imagen de la Virgen conducida
en andas que transportan marinos de guerra.
En la actualidad el barrio chamberilero celebra
su verbena, y como estamos en la época clásica
de ellas, es de ver el trasiego del “cambio de local"
de puestos, carrcuseles, tíos vivos, etc. pues des¬
de San Antonio hasta el mes de octubre, las mu¬
danzas son contínuas; desde el Paseo de la Flo¬
rida donde se celebra la primera tienen que tras¬
ladarse al de Atocha para la de San Juan y San


12-27-41—Director
TELEFONOS NOS.
12-13-79—Oficinas
Apartado de Correos: 1071
Dirección Telegráfica:
"MONTE DE PIEDAD”

MONTE DE PIEDAD
CAJA DE ARORROS DE MANIA
FUNDADO EN 1562
EMILIO DE MORETA
Director-Gerente


Monte de Piedad Bldg.
Plaza de Goiti, Manila, P. I.



2








IMPRESCINDIBLE
EN GODO HOGAR
XODERNO
CALENTADORES
DE AGUA
"PICCOLO"
Después de un tra¬
bajo arduo de todo el
día nada hay tan re¬
- frescante como un
buen baño de agua ca¬
liente.


DE SUPREMA UTILIDAD PARA
TODOS LOS CASOS.
El precio y las condiciones de pago al
alcance de todos.
Manila Gas Corporation


Oficina Central y Fábrica:
CALLE OTIS, PACO.


Sala de Exhibiciones
CALLE DAVID No. 5.


Y



---
-


ISENORA!


¿COMO PUEDE VD. AHORRAR
Y AL PROPIO TIEMPO
TENER CONTENTO
CA SU ESPOSO?


compre en cualquier
Grocery una botella de
ESENCIA DE
VINAGRE BOIE
y prepare Vd. misma el vinagre
para el uso doméstico.
Botella para preparar
3 litros—P0.60
Botella para preparar
10 litros—₱1.50


BOTICA BOIE


Pedro; de aquí a Chamberí a la del Carmen; el
20 volver a la Florida para la de Santiago, y
enseguida a los barrios bajos a las verbenas de
San Lorenzo y la Paloma, para finalizar con la
de San José de Calasanz, que cada año tiene un
lugar asignado para su celebración. El tiempo
ayuda a estos entretenimientos veraniegos, pues
las noches son digna continuación de los días,
en lo que a temperatura se refiere, y el termó¬
metro es un encanto mirarlo a las 12 de la no¬
che y verle marcar sus 27 y 28 grados centígra¬
dos; claro que es un consuelo relativo, pues
durante el día pasa de los 35.o, enmedio de las
maldiciones de los madrileños, que añoran la
brisa del Guadarrama, "que no apaga un candil
y mata a un hombre” según frase local, y claro
es, que al llegar al invierno protestaremos de los
rigores de la temperatura, pues es propio de los
humanos el espíritu de eterna protesta, y no
habían de escapar de ella los fenómenos de la
naturaleza en forma de calor y frío.
* * *
Continuamos corregida y aumentada con la
"asueromanía" pues en mala hora se le ocurrió
venir a Madrid al Doctor en cuestión, lo que
por poco origina un conflicto de órden público,
pues la muchedumbre puso sitio a la casa en
que estuvo alojado el famoso médico, y día y no
che estuvieron las inmediaciones de aquella, con¬
vertidas en un campamento; hubo enfermo que
allí se instaló y pasó cuatro noches con sus co¬
rrespondientes días, en espera de que le llegara
un problemático turno. Para poner el posible or¬
den en aquella avalancha fué preciso el servicio
constante del Cuerpo de Seguridad a pie y a
caballo, pues entre enfermos, sus respectivos
familiares, mirones, curiosos, y coro general, a
todas horas la concurrencia era extraordinaia;
por haber había cojos y mancos, acaso en espera
de que el Dr. Asuero les proporcionara con una
simple aplicación de su método, los miembros de
que carecían. Total, que el Doctor tuvo poco
menos que salir de huída ante el peligro que co¬
rría, que la mayoría de los aspirantes a consulta
se quedaron a la luna de Valencia, y que aquí
continuan las discusiones acerca de si es una
cosa seria y permanente, o se trata de una cu¬
ración pasajera la que se logra por este nuevo
procedimiento médico.
* * *
En la plaza de toros han dado comienzo los fes¬
tivales nocturnos a base de las cuadrillas de to¬


reros bufos, quizá más toreros que muchos de
los de 10.000 pesetas por corrida, y menos bufos
que los mismos; en estas corridas vamos viendo
además desfilar por el redondel a los lidiadores
portugueses, llamados "pegadores” y "Homens
de forcado" espectáculo a mi manera de ver poco
agradable, pues se trata de la lucha del hombre
con el toro de poder a poder, y asidos a los cuer¬
nos derribar a la res en tierra; afortunadamente
los novillos están embolados pues de tener su
cornamenta libre de trabas, tengo una leve idea
de que los derribados serían estos terriveis y
lusitanos “homes” Uno de estos días actuarán
los Charros mexicanos, espectáculo mas atra¬
yente, pues se vé lazar al toro, cabalgar sobre él,
y ademas son hábiles caballistas cosa cada vez
más rara por estas latitudes, porque la afición
al hipismo se reduce ya a los 40 H. P únicos
caballos que se multiplican por desgracia del pea¬
ton; en Madrid ya hay 33.000 automoviles, y en¬
contrar un "simón" es poco menos que imposible.
Por variar desfilarán en las novilladas noc-
turnas, los consabidos argelinos a correr la pól¬
vora, y los cosacos rusos, pues todos los años
recibimos estas visitas cosmopolitas, y para que
nada fa te terminan estas novilladas con el pue¬
blerino castillo de fuegos, cosa que al vecinda¬
rio de la Plaza le debe resultar muy agradable
sobre todo al que está en lo mejor del sueño,
pues el que a la una de la mañana le arreen al pa¬
cífico durmiente dos o tres descargas y un par
de docenas de disparos sueltos, es como para con¬
tribuir al fogueo, pero soltando un par de tiros
al organizador de este sonoro fin de fiesta.
* * *
En el Circo continuan actuando los luchadores
de greco-romana, estos caballeros de andar hie¬
rático, occipucio plano, y mirada contemplati¬
va; ¡y humor y necesidad de ganarse el cotidiano
condumio se necesita para liarse a tortazos, con
la temperatura que se disfruta, y forcejear y
darse golpes, con lo bien y comodamente que se
está sentado en una mecedora abanico en ris¬
tre... y oyendo a la costilla lo caro que está todo
y el problema de economía y de esforzar la inte¬
ligencia para mandar a la plaza, a la encargada
de saltearnos los riñones o de rebozarnos los se¬
sos, vulgo, la criada!
* *
Vais a estar de enhorabuena, pues Fleta, nues¬
tro enorme tenor vá a actuar en Manila, aunque
ignoro la fecha; tengo la absoluta certeza de que
aquellos que ya lo han oído, no dejarán de escu¬


Reunión infantil celebrada en casa de D. Enrique Zobel, para festejar el cumpleaños de su
hijo Fernandito, que cumplió seis años. En la fotografía aparecen: El festejado con sus amigui¬
tos los hijos de los Sres : de Brias (D. Antonio), Roces, Luzuriaga, Quezon, Pomar, Perez (D.
Luis) Cortabitarte, Iriarte, Rubio (D. Pedro), Elizalde (D. Joaquín y D. Angel), Rosales, Calde¬
rón, Diy, Kahn, Graber y Zobel.


DE ILOILO


Grupo de simpáticas y dis¬
tinguidas señoritas, organiza¬
doras de un baile, que resultó
un verdadero acontecimiento
social por la numerosa y se¬
lecta concurrencia que acudió.
De izquierda a derecha, senta¬
das: Srtas. Carmencita Ro¬
cha, Asunción Fernández y
María Inra: de pie: Eugenia
Rocha, Teodora Tejido y Ca¬
simira Fernández.


La ya famosísima fuente Arroyo, de Iloilo, an¬
tes y después de que sus figuras de cemento
fueran púdicamente vestidas a un costo de Pi,¬
700.00—¡Vayan trajecitos!—para no ofender a
la moral y cumplir al mismo, tiempo una de
las elementales obras de misericordia: Vestir
al desnudo.


charlo de nuevo y para los que sea desconocido,
procurarán repetir, una vez hayan disfrutado
de su debut; sin que pretenda actuar de crítico
¡Dios me libre de ello! una de las operas en que
para mi gusto está mejor este baturrico, es en
“Carmen" obra que supongo llevará en su re¬
pertorio, y si mi consejo tiene algún valor. de¬
beis ofrsela, y felices los que disfruten de esta
nota de arte, pues aquí tenemos que contentar¬
nos con las estridencias de los por desdicha nu¬
merosos jazz-band, alternando con las melancóli¬
cas notas de los tangos argentinos, en los que
no logro salir de una duda horrible: la de no sa¬
ber qué tienen peor, si la letra o la música; esta
des. e luego es deplorable, pero.... ¡hay que
ver la letrita! y todavía algunos ridiculizan el
canto flamenco, por lo de la puñalá, er siminterio,
"mi pare con la lengua fuera agonisando en su
catre", y cosas parecidas. Pero señores, ¡no hay
derecho a colocarnos la historia trágica de la
milonga, y de la piva, aderezada con cocaína, mor¬
fina, y demás estupefacientes como ahora se
llama a este conjunto de marranadas olibles' y
bebestibles! Además, señores, además, nuestro


heroico Cuerpo de Menegildas, se dedica a mar¬
tirizar nuestros oídos con los tanguitos en cues
tión y hay patio de vecindad en que a la vez cin¬
co tiples (?) nos destrozan el timpano con el
tango que esté a la orden del día; mientras el
aroma a chamusquina que se aspira, dá a enten¬
der que la filarmonía y los deberes culinarios
son francamente incompat bles.
Se ecka uno a la calle en busca de un rela¬
tivo descanso auditivo, y los altavoces, y los quin¬
tetos de ciegos con acompañamiento de canto,
que a veces corre a cargo de una respetable da¬
ma en meses mayores, continúan nuestra tortu¬
ra martil'ando el oído, en especial con aquello
tan manido de “Ramona” ¿No la conocen Vds?,
pues que sea enhorabuena, pero como oigo que
empieza a preludiarla un gramófono cercano, sal¬
go a la calle de estampía y doy fin a mi artículo.


UN SEÑOR DE LA CORTE.


Armas
Cartuchos


Cantimploras


HOCES &. CO,, INC.


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes .................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado ... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


Damas
Prominentes
de nuestra sociedad enseñan,
con tono de orgullo y satis¬
facción, a sus amistades sus


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149


MUEBLES PUYAT
TISTED también puede hacerlo. Te-
nemos para satisfacer todos los
gustos... y recursos, en juegos para
diversos usos, o sueltos, de la pieza más
lujosa con incrustaciones o grabados, a
la más sencilla para un hogar modesto.
SE ADMITEN PAGOS A LARGOS
PLAZOS.
GONZALO PUYAT & SONS, INC.
727 SOLANA— TEL. 2-10-02
SUCURSAL.: ESCOLTA. ESO. P. STA. CRUZ
TEL. 2-14-07


Pirituras y Aceite
)
(G
AO
PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO", DE CALIDAD INME-
JORABLE
YNCHAUSTI & Cía.
845 M. de la Industria
Teléfono 2-27-92



ERNESTO DALLEJO


 N una salita en donde abundan los instru¬
A
mentos musicales, destacándose una fla¬
mante radiola sobre todos, nos recibe un
A
hombre pequeñito, vivaz, arrogante y tra¬
jeado a la manera de Nueva York.
Es Ernesto Vallejo, el mago del violín, a quien
no hace muchos años recordamos haber visto
con los pantalones hasta las rodillas y un violín
más grande que él, asombrando al público de
Manila con la magia poderosa de su arte.
Acaba de llegar y viene gratamente impresio¬
nado de los hombres y las cosas de América.


—¿Y después?
—Verá, usted, después la Asociación Musical
de Filipinas me protegió. Me regaló un violín
“de verdad" y me costeó un profesor: el Sr. Ab¬
dón. Con el maestro Abdón estudié durante cua¬
tro años, y fué durante ese tiempo, cuando el Dr.
Aristón Bautista me tomó bajo su protección y
estuvo haciendo por mí lo que todos saben y co¬
nocen.
¿Fué el Dr. Bautista quién le envió a los
Estados Unidos?
—Sí señor.


Es más, tiene palabras de gratitud y cariño
para la tierra en que triunfó como muy pocos, en
donde deja una estela luminosa de gloria.
-¿Es usted de Manila?
——Sí, señor.
—¿Quién fué su primer profesor de violín?
Mi padre.
¿Qué edad tenía usted?
—Cinco años.
—¿Cómo?...
—Cinco años, sí, señor; a esa edad ya tocaba
yo el violín, solo que mi violín, entonces, era de
hojalata.


Foto Excelstor (Montes)
¿A qué Estado?
Nueva York.
¿Y allí?...
-Allí tuve por profesor a Mr. Erans Ranei¬
ser.
—¿Ha dado usted muchos conciertos en Amé¬
rica?
—Sí, señor: muchos.
¿En qué Estados?
—En Nueva York, Florida, Palmbeach, Toledo,
Ohio, Boston, Filadelfia, Washington...
Y en Manila, ¿cuándo da usted su primer
concierto?


-El día 18.
-¿Espera usted mucho de él?
-He puesto todo mi corazón y espero mucho,
mucho, del público de Manila.
—¿Piensa usted volver a América?
-Sí, señor.
-¿Con qué objeto?
—El de dar conciertos y propagar la música
filipina. Allá, siempre que pude la interpreté
en todos mis conciertos.
-Además de en los Estados Unidos, ¿ha dado
usted conciertos en algún otro pueblo?
—En Hongkong y en Shanghai, a mi vuelta a
Filipinas.
-¿Ha impresionado usted discos fonográficos?
—S’ señor: de la Columbian.
-¿Qué me dice usted de los artistas filipinos
en América?
Que llevan una vida lánguida, pobre, triste.
¿Todos?
-Sí, señor; en América, como en todos los paí¬
ses del mundo, para triunfar hace falta ser un


genio. Las medianías no prosperan en ningún
país.
El compañero Montes va a tomar la nota grá¬
fica de la entrevista y vemos en los brazos de
Vallejo recostado como una amada sobre el pe¬
cho del amante un viejo violín.
-¿Es su compañero de armas y fatigas?
—Sí, señor; es mi último violín, el que me re¬
galó en Nueva York el millonario Mr. Seligman.
El lo adquirió por diez mil ($10,000.00) dol¬
lars, veinte mil (P20,000.00) pesos nuestros para
regalármelo.
Sin querer, posamos sobre el viejo instrumento
la mirada asombrada. Y sin querer también
viene a nuestra memoria el otro violín, aquel de
hojalata que fué el primero a cuyo destemplado
son, despertó el alma divina y musical del mago
imponderable del violín.
Asas alnisw


AONe
VV
EALEA
DE- HILO
PRANLELAS
LAS MEJORES


Dole LA MDOS





Es de lo mas irritante que puede haber esa
mania—porque de mania hay que calificarlo—
que tienen algunas personas de censurar todo lo
que es nuevo, de no encontrar bien nada, de ase¬
gurar, con el consabido estribillo de Jorge Man¬
rique,


¡Cualquiera tiempo pasado fué mejor!
que estamos peor que antes y de no ver cuantos
y cuantos adelantos se nos meten por los ojos a
cada instante como no los cerremos apropósito.
No hay que tomar como tema de ello los acon¬
tecimientos que sorprenden a la Humanidad. No
se trata, sin salir de este siglo, de sucesos tan
trascendentales como la navegación aérea, la ra¬
diotelegrafia, la adivinación del sexo en el claus¬
tro materno ni la revolución en la Ciencia médi¬
ca con el descubrimiento del Doctor Asuero tan
censurado por sus colegas...—¿Quién es tu ene¬
migo?—y tan entusiásticamente aplaudido por
los enfermos curados. No hay que tomarlo des¬
de tan alto, sino que fijándonos tan solo en lo
mas sencillo, lo mas vulgar, lo mas insignificante,
si se quiere, apreciaremos en su misma sencillez,
en su propia vulgaridad, en su absoluta insignifi¬
cancia, que acusa un paso, un avance, un ade¬
lanto y grande y sobre todo beneficioso para aque¬
llos a quienes pocas veces alcanzan de primera
intención las innovaciones y que hoy sin embar¬
go, nacido ayer, como quien dice, ya representa
una industria de lo mas floreciente que cabe ima¬
ginar.
Tal sucede con ese principiante en la vida tra¬
bajosa de los hijos del pueblo, que se llama em¬
betunador.
Si; el embetunador callejero, que antes era
por completo desconocido en estas latitudes, hoy


lo invade todo y a todas partes lleva el bien que
reporta a tantos y tantos, comenzando por si
mismo, puesto que de su labor vive y al par se
situa a la altura de la mismísima Real Academía
Española de la Lengua, puesto que como ella
“limpia, fija y da esplendor" sin necesidad de
otros elementos que un cepillo, un frasco de be¬
tún y buenos puños.


Sobre todo, lo de los buenos puños es lo que
le da mas probabilidades de éxito en su oficio.
Porque si demuestra tenerlos, puede aspirar a
algo más, y en lo de haber dicho algo, me
quedo corto, porque lo que procede es decir mu¬
O
cho y aun muchísimo,
que con buenos puños se
alcanza un puesto de los
más culminantes en los
tiempos actuales y si no,
que hable la sombra del
llorado Pancho Villa,
que a puñetazos alcanzó
la gloria... y en ella se


de otros puñetazos.
Pero no subamos
nuestro canto llano


sin meternes en contrapuntos, que como ad-
vertía Maese Pedro a su ayudante, cuan¬
do explicaba el romance de Don Gayferos y la
hermosa Melisendra, se quiebran de puro sotiles,
conviniendo en que la aparición fué uno de los
primeros, si no el primero de todos los mejora¬
mientos de la vida que nos vinieron al cambiar
el país, que tanto ha ido cambiando en bien poco
espacio de tiempo en su manera de ser.
Porque antes, la comisión que hoy desempeña
este modestísimo cuanto importante ramo indus¬
trial, corría a cargo de los fámulos, seres infe¬
lices, que no solo tenían que abrillantar el cal¬
zado de sus amos—y no agrego el propio, porque
entonces, los mismos que hoy no salen a la calle
sin lucir un par de botas o zapatos de doce pe¬
sos por lo barato, contentábanse con unas chinelas
que les estorbaban para andar por casa,—sino
que además tenían que fabricar mondadientes
con ramitas de guayaba que el lechero llevaba
a los domicilios de sus parroquianos, con gran
agradecimiento de estos, quienes asi, según se
aseguraba, no se dañaban la boca al escarbarse
los residuos que se empeñaban en quedarse du¬


NADA HAY QUE SUPONGA
TANTO PARA MUCHOS.


RCA-RADIOLA
FABRICADA POR LOS CONSTRUCTORES
DE RADIOTRONS.


RADIOLA
33
P182.00
(sin altavoz)
₱12.50 al MES.


Se lo Pierde Ilsted no
Geniendo una
RADIOLA
La Radiola 33 tiene todo lo que pue¬
da usted desear en un radio—caja tipo
consola, alcance, calidad, funcionamien¬
to por corriente electrica y un solo disco
de control.. Se construye especialmen¬
te para el trópico y muy raras veces
necesita reparación.
Su precio de P182.00 sorprendente¬
mente bajo (sin el altavoz), pagadero
a plazos de P12.50 mensuales, la pone
al alcance de todas las fortunas.
El altavoz RCA 100-B, con el tono ca¬
racteristicamente rico y suave del popu¬
lar reproductor tipo "100" se vende a
P40.50 y ha sido expresamente diseña¬
do para la Radiola 33, tanto en cuanto a
su apariencia como a su servicio.
Una visita y una prueba hoy mismo
le convencerán de su valor.


RADIO CORPORATION OF THE PHILIPPINES
DISTRIBUIDORES DE LA RADIO-VICTOR CORPORATION OF AMERICA
JAMES G. HARBORD.... Presidente


THE RADIOLA SHOP


68-70 ESCOLTA


rante la manducación, entre las rendijas denta¬
les.
Hoy encarga usted a su bata que le haga un
palillo de aquellos, en los que se labraban ver¬
daderas obras de arte, pues había que ver los
rizos y plumeros con los que los exornaban y
apreciará con pena que tal arte ha desaparecido,
primero, porque es de mal tono el usar palillos
en público y segundo, porque también la indus¬
tria y el comercio, tomando cartas en el asunto,
han convertido la habilidad nativa en solicitado
artículo de importación, con lo que ha venido a
ocurrir lo mismo que con el arroz, que antes lo
había en casa y ahora hay que traerlo de fue¬
ra... ¡y a que precio!.


Por incidencia queda nombrado el lechero un
poco mas arriba y esto viene a representar otra
antigualla desaparecida en bien de la humanidad
lactante, para dejar la vía libre a la importación
de la leche en latas, contra la que luchó cuanto
pudo, la que pudiera llamarse la tradición, hasta
que vino providencia mente la epizootia que aca¬
bando con las caraballas, acabó también con los
lecheros, dejando por completo el camino expe¬
dito a la latería que a manera de inundación,
invadió la ciudad, los pueblos, las provincias y
el Archipiélago entero en fin, en éxito creciente,
con sus incontables denominaciones y marcas,
entre las que sería un pecado de leso requesón
callar la de la “Señorita" por lo pintoresco que
resulta el que una señorita sea la que se anun¬
cia como productora de la mejor leche.
De modo que, como se ve, tan solo en lo que
se apunta tenemos ya tres novedades y no asi,
como se quiera, sino trascendentalísimas en los
avances para alcanzar el ansiado ápice de la ci¬
vilización: Los betuneros, los palillos de elabo¬
ración mecánica y la leche en conserva.
Y si fuese lo dicho solo, todavía pudiera ta¬
chársenos de que nos hallamos al principio del
principio de la escala progresiva, pero esto no
es nada para lo que queda.


¿Dónde me dejan ustedes los
cigarrillos egipcios, tan empala¬ 3
P
gosos y apestosos como presun- y 
tuosos, que han venido a la tie¬

rra del tabaco sin par de las
VU
vegas isabelinas, para demos¬
trarnos que hasta ahora no sa¬
CIN
bíamos fumar?
Y escalando otro peldañito,
¿cabe pasar en silencio aquelles
salones de baile compenetrado,
que no hubo lugar, por insig¬
nificante y retirado que uw"
fuera, que no contara con uno, por lo menos,
Lo que trajo consigo el nuevo ramo de las bai¬
larinas profesionales con sus naturales derivacio¬
nes, trabajo mas remunerativo que el pesado y
abrumador de la costura y, digase con franqueza,
si con la aguja se puede alcanzar el beneficio
metálico y la notoriedad que se consigue con
un jazz.... y lo que siga.
Pero aun esto, en la ola progresiva y creciente
que nos viene inundando, se quedó atrás y los
mismos que trajeron las dancing schools las sus¬
tituyeron por los cabarets, en los que el gusto se
muestra mas refinado, evidenciando que para
schools ya había bastante con las de diversos or¬
denes y grados de enseñanza machimbrada como
muy gráficamente las bautizó el chispeante y
fecundo “I de Panay" y cuyo complemento son
los dormitorys, en los que no solo se duerme
sino que se toca, se canta y se baila que es un
gusto, al decir de los seres afortunados que to¬
man parte en ello.
Y que hay schools de todas las clases, lo prue¬
ba el número de licenciados y licenciadas que hay
en la carrera artístico-teatral en su género mas
atractivo, cual es la exhibición al fresco en los
escenarios, de modelos de producción nativa, a
la altura de los mas notables importados y en¬
tre los cuales los hay tan dominadores del arte a
que se dedican, que se pasan por debajo de la
pierna a las estrellas mas rutilantes del propio
centro productor que aquí importó tan fecunda y
exuberante semilla.
Como se puede apreciar, puesto que nada de lo
que va dicho se inventa y tbdo esto no hay quien
pueda negarlo, ya que es lo común y corriente,
vamos, a despecho de los anticuados y gruñones
mas aprisa y con mas lucimiento que los que
vayan de otras partes, cosa que antes no ocu¬
rria. Y si en tiempos pretéritos se desconocia
el Carnaval, en la actualidad lo tratamos con
tanta confianza, que lo sacamos cada lunes y ca¬
da martes a luz, sin tener que sujetarnos a los
días de antruejo que marca el calendario con la
Quincuagesima.


Cuando se considera que hace poco más de
treinta años, el que no comía en su casa o en la
de unos amigos no tenía a donde ir a tomar un
bocado y hoy en cada calle se encuentra con diez
o doce restaurantes por lo menos; cuando cual¬
quier camagón piense en que en su época solo ha¬
bía en Manila media docena de fondas, de las
que las más nombradas eran la de Oriente y la
del Sopapo, cada una por su estilo, tiene que
apreciar un progreso mas, al ver a la Perla del
Pásig sembrada de ellas, a tal extremo, que ya,
rebosando de la ciudad, se extienden por sus
caminos a los vecinos pueblos y en lo más recón¬
dito de un bosque se da de narices con un alo¬
jamiento para todo servicio, sin que nadie pre¬
gunte a los que a él llegan, quienes son ni quien
les acompaña ni que es lo que van a hacer....
¡Y que haya gente todavía de tan persistente
terquedad, que diga que estamos peor que an¬
tes, es para desbocarse y soltarle cuatro frescas
a quien salga por tan desentonado registro!.
¿Pero se puede pedir más en menos tiempo?
No son ganas de negar la luz en pleno día el de¬
cir que esto es un pandemonium y que se pierde
más que se gana con tanta variación como la
que ha habido y que ya no hay familia ni mora¬
lidad en las costumbres ni educación, ni religión
siquiera?
¡Vamos... ¡Que no hay familia! y ahora se
forma hasta una tribu en un abrir y cerrar de
ojos sin que nadie se meta en como se ha hecho!
Lo cual, no se puede negar que es una ventaja,
porque no se ponen trabas para ello a nadie y el
casarse se hace en un dos por tres, exactamente
lo mismo que el descasarse.
Y si se va a mirar en cuestión de costumbres,


no hay que hacer tantos aspavientos porque se
vea a las muchachitas y a los muchachitos y hasta
muchachones yendo de aquí para allá sin la mos¬
cona compañía de unos padres chinchosos o unos
hermanos inaguantables. Si se les vé, nada ma¬
lo. Ahora, en lo que no se vea, cada cual pue¬
de formarse el juicio que le parezca y con arre¬
glo a su criterio pensar en las consecuencias que
haya y que nunca han de venir a parar en lo
que es el terror de todas las naciones modernas;
la merma en el censo de población.
Por último, si a lo de la religión se toca, a
quien diga que no la hay, se le puede llamar em¬
bustero en su propia cara. Precisamente lo que
ocurre es que en lugar de una única, como exis¬
tía antes, hay un montón de ellas, entre las que
el mas exigente puede escoger la que sea más de
su agrado, lo mismo la de Budah, que la de
Mahoma, que la Mosáica, que las incontables de
la Reforma, que la tan renombrada de los Co¬
lorum, sin que nadie se meta con nadie por sus
creencias o por su falta de ellas, a menos que sea
católico.
Porque entonces, sí: a ese hay que ponerle co¬
mo un reverendo guiñapo por anticuado, por ré¬
mora, por pasado de moda, por supersticioso, por
fanático, y no transigir con él de ningún modo,
llamándole encima... ¡intransigente!
TOKI.
Manila, septiembre, 29.


TAAREAAANA


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial


Sta. Cruz, Manila


1832-C Int. Azcarraga


Tel. 2-51-39


P


ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING


Escolta 619


Tel. 2-38-37


Simpática fué la fiesta con que la Srta. Maríu Luisa Abella celebró en su residencia sus cum¬
pleaños, reinando entre los concurrentes la mayor alegria. La fotografía aparece la Srta. Abella
(centro) rodeadu de sus invitados.


Fiesta de confianza dada
por las Srtas.: Pacita de los
Reyes, Ester Lerma, Rosita
Jose y Pacita Goyena,——que
aparecen en primer término y
a la derecha, del grabado.—
en honor a los miembros del
popular “Smiles Club”.


Fotos Excenston TOvejas)


Cena, seguida de baile, celebradg en casa de D. Franciseo Rivera, por el cumpleaños de su hi¬
ja Consuelo, que el Domingo 2 del presente mes, cumplió us quince años, habiendo asistido a la
fiesta un buen plantel de chicas bonitas entre las que esturieron las Srtas. M. Abella, M. Lasca¬
notegui, R. Sotelo, Carmen y María Vallejo, E. Araullo, C. Valero, A. Canillas, M. Luz y V. Ri¬
vera, la festejada, Blunca Luling. E. Carballo, M. Dresbach, R. Canillas. J. Rivera y M. Rivera.


Yo no sé si Vds. conocen a Da. Ursula de Ta¬
marindo.
Si no la conocen, no saben Vds. lo que se pier¬
den porque Da Ursula es la mujer más agridulce
que he conocido jamás.
El otro día la hallé en plena Escolta contem¬
plando una excavación "muy técnica” que están
haciendo para fijar en ella el basamento de una
mole de concreto que luego denominarán edificio.
—¡Mi querida Da. Ursula!
-Hola, pollo.
-¿Le interesan las obras de ingeniería, por lo
visto?
—A veces. Me ayudan a filosofar.
-¡Qué me dice Vd.!
—Lo que oye. ¿A qué no sabe Vd. lo que es¬
taba pensando al ver este fenomenal agujero
que están haciendo en mitad de la Escolta...?
—En el evidente peligro que ofrece...
—No. En que así de grande se me antoja
aquel en que se meten los que compran al fiado
y a plazos en los establecimientos de esta calle.
No pude menos de reirme. No me negarán Vds.
que Da. Ursula es completamente agridulce.
* * *
-Y ¿qué me dice Vd. del baguio, Da. Ursula?
—¡Qué quiere Vd. que le diga...! Que nues¬
tro dinero nos cuesta. ¡Habrá que ver las cose¬
chas que ha malogrado el tifoncillo ese...! Pa¬
ra que la Meralco se haya visto obligada a dejar¬
nos sin luz, con el afán que muestra esa empresa
en que los contadores vayan a sesenta millas por
hora...
-¡Horrible, señora, horrible! ¡Y qué manera
de caer agua! Aquello era el diluvio universal.
—Pues mire Vd. lo que son las cosas, toda
aquella agua no ha bastado para que Mr. Gideon
nos anunciase, muy orondo, que Manila estaba
amenazada de la crisis más sería de agua que ja¬
más amenazó a esta ciudad.
—Es que Gideon, señora, no puede impedir que
el baguio destroce una cañería de importancia,
como la que quedó dañada con el baguio.
—Justo. Mr. Gideon no puede impedir que
el vecindario se quede sin agua, pero tampoco
puede impedir que yo, que formo parte honrada
y leal de ese mismo vecindario, me despa he


contra él a mi gusto cuando nos deja sin el líqui¬
do potable.
Ya les he dicho a Vds. que Da. Ursula es muy
dulce, a veces; pero, a veces, es muy agria.
* *
-¡Hola, Da.Ursula! ¡Quién nos iba a decir
que la ibamos a encontrar a Vd. frente a este
agujero de la Escolta...!
-Ay, hijas mías, en otro más permanente, y
menos profanado me hallareis algún día. ¿De
donde venis?
-De la Cámara Baja. Se ha puesto a vota¬
ción la enmienda a la ley del divorcio. Por cier¬
to, que la echamos a Vd. de menos.
-Hijas mías, eso del divorcio ya no me inte¬
resa. Mi marido y yo no tenemos desaveniencias
de importancia.
—Pero es un asunto en el que está interesado
el bienestar de la familia.
—Puede. Las mujeres tenemos que hacer al¬
go para conservar a nuestro lado el cariño del
ladino que nos quiso tomar el pelo después de
casado con nosotras. Los primeros años de ma¬
trimonio son los más peligrosos. Pero cuando
el marido ha aguantado treinta años a su mujer,
y esta le ha gruñido al marido otros tantos, las
enmiendas a esa ley son pamplinas para los ca¬
narios. Pero que a vosotras, que aún estais en
estado de merecer, os interese, no me extraña.
Mejor dicho, me extrañaría que no os interesase
asunto de tan palpitante interés. Pero decidme:
¿se ha aprobado la enmienda?
-¡Qué va! Hay que ver como se han portado
Jorgito Delgado y ese ilocanito que llaman So¬
livén. Son dos primeros espadas. La enmienda
duerme ya el sueño de los justos y la ley del di¬
vorcio sigue igual, por ahora.
—Bien, bien. Y Vd. ¿qué dice, pollo?
Yo estaba haciendo un papelito demasiado pa¬
sivo, y me alegré que Da. Ursula me concediese
beligerancia.
—Pues yo digo...
-Ah, pero Vd. perdone. No le he presentado a
estas señoritas. Esta es la Srta. de Gonzales.
esta otra es la de García, y esta la de Perifollos.
Muy distinguidas, muy activas, y muy interesa¬
das en el divorcio aunque las tres son solteras.


—A los pies de Vds., señoritas.
-No crea Vd., caballero, que a nosotras, por¬
que seamos solteras no nos preocupa la suerte de
nuestras hermanas casadas...
-¡Claro!
—Nosotras queremos tener libertad de elegir
o de rechazar al hombre que nos diga algo que
nos agrade o nos disguste. Pero una vez casa¬
das creemos que el vínculo matriomonial es sa¬
grado y ¡ay! de quien se atreva con el vínculo!
—Señorita creo que tiene Vd. razón. Pero el
divorcio remedia un mal, a mi modo de ver, y
aún desde el mismo punto de vista católico, que
creo es el de Vds.
—Sí, señor. Yo represento a las Marías, esta
representa a las Teresitas, y esta representa a
la Federación Católica de Mujeres. Y Vd., Da.
Ursula ¿a quién representa?
—A mi marido, a quien el juzgado ha declarado
pródigo.
—Bueno, pues como les iba diciendo, señoritas,
creo que el divorcio, contra el que Vds, están
abiertamente en contra remedia un mal, aún
desde el punto de vista católico. Porque Vds, su¬
pónganse que Da. Ursula tiene un hijo...
—Tengo seis.
-Y que ese hijo se casa con una rusa de las
importadas durante la guerra....
-¡Lo mato a mordiscos!
—Y se casa civilmente, o aglipayanamente, o
judaicamente, o como a Vds. más rabia les dé.
Y luego ocurre, lo inevitable, lo natural: que la
rusa se le escapa con un sargento del Quarter¬
master, o comete adulterio con un músico del
Savoy. ¿Qué haría el chico?
—Lo que él haría, no lo sé. Pero la mala pé¬
cora no quedaba viva en mis manos.
—No podría divorciarse, porque la ley no lo
permite. Y, luego, queriendo enmendar yerros,
no podría casarse por la iglesia con una chica de¬
cente porque la ley no se lo permite.
Unas lagrimitas de cocodrilo se asomaron a los
ojos de la de García: un suspiro melancólico se
escapó del torax comprimido de la de Gonzalez;
y la de Perifollos se llevó el pañuelito a las na¬
rices, completamente conmovida. Da. Ursula
echaba chispas por los ojos. Indudablemente, no
la había hecho gracia la comparación.
—Creo yo que el divorcio, enmendado como
quieren enmendarlo, es ventajoso para aquellos
y aquellas jóvenes católicas que, sin estar casa¬
das canónicamente no pueden ahora reparar
equivocaciones cometidas.
-Pero, ¿y en el caso de aquellos casados por
la iglesias?
—Señorita, Vd. me ha dicho que el vínculo es
sagrado y yo respeto el vínculo matrimonial co¬
mo cosa sagrada.


La de Gonzalez volvió a lanzar un suspiro. Por
el vínculo que no llegaba hasta ella.
Da. Ursula seguía pensando en cual de sus seis
hijos iba a caer, como una maldición, la rusa de
mi ejemplo...
Cambiamos de conversación. Volvieron a ocu¬
par nuestra atención las obras de la famosa ex¬
cavación de la Escolta. El martinete mecánico
iba, poco a poco, clavando en el suelo enormes
trozos de madera que servirían luego para afian¬
zar la base de la futura mole arquitectónica.
-¿A qué no saben Vds. a qué se parece ese
martinete a los "grafts” de nuestras oficinas
gubernamentales?
A que el uno hunde esos pilotes, y los otros
hunden al país.
-Puede. Pero no. A que el martinete repite
sus golpes con precisión automática, y los
grafts" se repiten con la misma precisión.
Reimos. Da. Ursula es de lo más incisivo que
conozco.
—Por cierto—dije yo—que hasta los moros de
Mindanao se han declarado abiertamente contra¬
rios al “graft" y a las estafas que aquí se come¬
ten. Así se lo han dicho a Davis, cuando este
les visitó recientemente.
-¿Sabe Vd. lo que le digo?—inquirió Da. Ur¬
sula.
—¿Qué?
Que al paso a que vamos, hasta los aztecas
de Méjico se van a ver obligados a declararse
contra nuestros "grafts".
Volvimos a reir. Y seguimos contemplando
el agujero que se abría a nuestros pies. Cada
vez más grande, cada vez más profundo. Y se nos
antojó que el pais se metía cada vez más hondo
en sus cismas políticos, en sus malos negocios
y en sus "grafts” irremediables..
Me despedí de la García de las lagrimitas, de
la Gonzalez de los suspiros, y de la Perifollos de
las contenidas emociones.
Y estreché la mano de Da. Ursula de Tama¬
rindo, administradora de los bienes de un esposo
pródigo, y madre de seis hijos que pueden esca¬
parse con otras tantas rusas importadas.
Y me marché conmovido por aquella señora.
completamente agridulce, que frente a un agu¬
jero filosofaba como un tomista versado o un
sofista de la vieja escuela.


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES


El tifón que recientemente ha desfogado por estas latitudes, dejó en Manila huellas de su pa¬
so, aunque por fortuna sin tener que lamentar por ello desgracias personales. Uno de los árbo¬
les del palecio de Malacanang fué arrancado de euajo, suerte que también cupo a otros muchos ár¬
boles de los que decoran y dan sombru en nestras calles y pascos.


Las grandes avenidas habidas por causa del pasado tifón, inundaron parcialmente rarios dis¬
tritos de la capital, llegando las aguas en algunos sitios a un nivel algo considerable, con las
consiguientes molestias y chapuzones inesperados del recindario. Nuestra fotogyafía muestra
lu típica y hermosa calle Isaae Peral convertida momentáneumente en un pequeño rio.


f



DEPOR LIDOS
BOCADILLOS


Cuando escribimos estas líneas, se halla anun¬
ciado para el Sábado, 7 del actual el sensacional
encuentro entre Joe Suzara y Young Firpo, y
cuando las mismas salgan a la luz con el presente
número, ya el público en general sabrá su re¬
sultado. Vamos a ver si acertamos en nuestra
predicción.
Suzara, después de su desastrosa paliza en
manos de Sarmiento, no ha sido mas que una
sombra de lo que fué. Si a ello se añade su úl¬
tima enfermedad no vemos como puede tener la
menor ocasión contra un muchacho que, como
Young Firpo, está subiendo cada vez más. Con¬
sideramos esta pelea como un beneficio y despe¬
dida del ídolo del gallinero, quien a nuestro jui¬
cio no es más que una víctima del boxeo comer¬
cializado. ¡Pobre Suzara!
Un despacho que se ha recibido aquí por la di¬
rección del “Olimpic Stadium anuncia como
una gran cosa las negociaciones que Mr. Cole,
miembro de dicha dirección, que hoy se encuen¬
tra en los Estados Unidos está haciendo para
que vuelva a Filipinas un antiguo conocido de
la afición al boxeo, llamado Mike Ballerino, que
llegó a ser campeón mundial del mero peso cono¬
cido con la denominación de “Junior Light¬
weight” Su pao por este campeonato fué fu¬
gaz, y bien pronto su nombre no volvió a sonar
con trompetazos de triunfo, transcurriendo va¬
rios años sin que volviésemos a saber una pala¬
bra de su actuación en América.
Ahora, Mr. Cole como si tratara de una gran
figura pugilísitca actual, nos lo quiere endosar
exponiendo así al Stadium a los mil y un fracasos
a que nos tiene acostumbrados con sus importa.
dos. “Mas vale que déjalo ya, Mr. Cole”
El simpático púgil Young Firpo, no querien¬
do oir nuestros consejos ha caído por fin ante
el llamamiento del vil metal y se nos marcha
pronto a Iloilo para encontrarse allí con su rival
Young Tommy, a quien da la ansiada revancha.
Mil pesos han sido lo suficiente para hacerlo
marchar a Iloilo, exponiendo su reputación en
tierra de enemigos, los cuales no han perdonado
medios para convencerlo. Es un hecho evidente
que Iloilo no cuenta con suficiente elemento de
aficionados al boxeo para garantizar a un boxea¬
dor un premio de mil peses, mas los gastos que
representan los viajes de ida y vuelta de tres
personas. Sentado este hecho, es indudable
que el promotor de la pelea y “por casualidad"


gerente y protector de Tommy no tiene la me¬
nor oportunidad de hacer negocio, ni aun siquic
ra en apuestas, ya que Iloilo entera es partidaria
de Tommy. Si dicho señor quería una revancha
sin exponer capital, ¿porque no se lleva la mis¬
ma a cabo en Manila, donde podría exponer su
dinero, si así lo deseaba en apuestas, y no en
Iloilo, en que expone su dinero en un negocio
seguramente ruinoso, sin tener siquiera el re¬
curso de las apuestas?
Firpo no ve todo esto; no ve más que el che¬
quecito de mil pesos, y que pase lo que pase.
¡Cómo se escribe la historia! Entre los últi¬
mos despachos de la Prensa Asociada que se
han recibido, nos viene la noticia del resultado
de un encuentro pugilístico entre un filipino lla¬
mado Battling Bolo y un americano que respon¬
de al nombre de guerra de Battling Siki di¬
ciendo que el primero se había llevado una deci¬
sión impopula.. Y ahora, oído al parche: “Si¬
ki peleó con su mano derecha entablillada”. Es¬
ta es la primera vez que oímos que un púgil suba
al ruedo en tales condiciones. A ver si en otra
ocasión nos dicen que Battling Cucaracha subió
al onolonado con muletas!
Hemos le.do en un periodico local el plan que
tiene un número de aficionados filipinos al foot¬
ball, de traer para una “tournee" por el Oriente
a un equipo formado con jugadores de la Real
de Madrid, idea esta que nos parece bastante
buena, siempre que no se importe al primer equi¬
po de dicha sociedad, que es hoy considerado co¬
mo uno de los mejores de España.
La traída al Oriente de un segundo equipo
nos brindaría la oportunidad de ver en acción
a un grupo de jugadores que nos daría una ver¬
dadera visión de la clásica “furia española" y
ante el cual podríamos alinear en Manila a un
equipo que debidamente entrenado, no hiciera
el ridiculo como indudablemente lo haría frente
a un plantel de jugadores españoles de primera
categoría. En donde sin duda alguna sería me¬
jor el negocio, ha de ser en China, que dispone
de elementos bastante mejores que los de Filipi¬
nas, dados sus famosos equipos “South China”.
de Hongkong. y “Loh Wa” de Shanghai. En el
Japon no se podrían jugar, probablemente arri¬
ba de dos partidos, resarciéndose de la pérdida
que esto supondria con un viaje a Australia,
en donde hay muchos equipos y enorme afición.
MAMPORRO.


PASATIEMPOS


PASANDO ELRATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


DE MODA


FECHA FAMOSA


CIA


PAR


500


VEA


500


NO LLORA
TTTT


MES


TU NIÑA ES
PRECIOSA


NO TE QUIERO
VER!


1


LETRA


MELODIA


LERTA LETRA


NOTA


D CRASA RIO-I


NOTA NOTA


1. Santo.—5. Repetición.—8. Tejido.— 12. En¬
tregad.—13. Astro.—-14. Dios.—15. Nombre de mu¬
jer.—16. Diosa.——18. Amarra.—19. Negación.—
20. Boda.—22. Terminación de infinitivo.—23. En¬
fermedad.—24. Combate.— 26. Pretenden.—28.
Agarradera.—31. Decano.—34. Linea.—35. Made¬
ra.—36. Acción.—37. Fragancia.—38. Juego de
nioñs.—39. Condenadas.—40. Corriente de agua.—
42. Río.— 43. Nota musical.—45. Empleo de oi¬
dor.—49. Río.— 51. Animal con plumas.—53. Le¬
ve lluvia matinal.—54. Cabeza de ganado.—55.
Llano alto de un monte.—57. Nombre bíblico.—58.
Sin gracia.—59. Fragancia.—60. Pronombre.—61.
Pronombre (pl.)..
VERTICALES
1. Hombre descuidado.—2. Ileso.—3. Marcha.—
4. Voz grosera.—5. Letras.—6. De zarzuela.—7.
Percibir olores.—8. Pronombre.—9. Piedra.—10.
Calificación en los exámenes.—11. Pasar por el
fuego.—16. Es blanca.—17. Río.—20. Ave.—21.
Dignidad de oidor.—23. De mas edad.—25. Adeu¬
dan.—26. Metal codiciado.—27. Condimento.—28.
Ser supremo de los tagalogs.—29. Título.—30.
Condimento.—32. Altar.—33. Santo (invertido).
—41. Atender.—42. Corriente de agua.—43. Da
luz.—44. Letra de crédito.—46. Cantidad.—47.
Aves.—48. Poesía.—49. Moneda.—50. Animales.
52. Pronombre.—54. Gorro militar.—56. Termina¬
ción de infinitivo.—58. Conozco.


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


1.—MALACANAN.
2.—FUE MARTIRIZADO.
3.—TIENE ENCONO.
4.—EL MES QUE VIENE.


Dajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE¬
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


OPTOMETRA Y OPTICO
ESPAÑOL


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA


YNCHAUSTI Y CO.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


Destileria de Tanduay


A. LUNA DE SAN PEDRO & RARPI
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA
PO. BOX 2709
TEL. 22097


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
P. O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA, ESPAÑA)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


THE SAN JUAN PRESS. 78-80 ANDA, W. C.. MANILA


A. GARCIA
GRANDES TALLERES DE FOTOGRABADO
32 STA. POTENCIANA, MANILA


ISTINCION EN SUS
ANUNCIOS NUESTRO
DEPARTAMENTO DE
ARTE SE ENCARGARA
DE ELLO.


TE


35
Septiembre 20, 1929
MANILA





ANDRES SEGOVIA
(El mago de la guitarra.





O
Par Accchurn
VCL A
A 
MARA



LAR YEBRNR


CORONA
REAL


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32


Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


A. GARCIA
Editor-Prop.


NUMERO 840
MANILA, 20 SEPTIEMBRE, 1929


AÑO XXVI


MosaicoDecenal
NRAS de sufrir días de un calor achicha¬
rrante, solo comparables y con ventaja a
cualquiera de los peorcitos de la canícula,
AF
 se presentó inopinadamente en la decena
otro tifón que, afortunadamente, no llegó a ad¬
quirir las proporciones del pasado, cuyas conse¬
cuencias aun se sienten.


primera magnitud: Andrés Segovia, el único y
maravilloso mago de la guitarra clásica españo¬
la, que en los tres conciertos por él dados en el
Opera House ha rendido y subyugado al públi¬
co amante de la buena música con su arte depu¬
rado y perfecto. A esta nota sobresaliente de
arte, habrá que sumar otra: el primer concierto
del violinista Vallejo suspendido a causa del tiem¬
po y en el que se podrá apreciar el enorme pro¬
greso que ha alcanzado. Y por último, tenemos


Banquete ofrecido por los Sres. de Osmeña, en su hermo a residencia, al Gobernador Davis. De izquierda a derecha: Sra. de
MeDougall. Senador Osmeña. Teniente Davis. Srta. Alita Davis. Srta. Alicia Davis. Speaker Paredes. Sra. de Gilmore. Senador Clarin.
Sra. de Yulo. Representante Briones, Gobernador Davis. Sra. de Osmeña. Sra. de Gillion. Sra. de Arellano. Presidente Quezon. Ca¬
pitán N hisner. General MeArthur. Almirante MeDougall y el Vicc-Gobernador Gilmore. Foto T.V.T


Un tiempo tan variable no ha podido menos de
influir una miajita en la vida social de la capital
del Archipiélago. Acontecimientos que merecen
ser subrayados en este Mosáico, son los agasajos
de que han sido objeto el ilustre Senador Osmeña
y el Speakgr interino de la Cámara de Repre¬
sentantes; la cena ofrecida por el Sr. Osmeña en
honor al Gobernador General; y la jira del “Nú¬
cleo Solteríl"...
En el mundo del arte musical ha brillado bre¬
vemente y con fulgores de gloria un astro de


ya en Manila al eminente divo español Miguel
Fleta, digno sucesor del inolvidable Caruso, que
dará seis conciertos. ¡El arte está de enhora¬
buena!
A la hora en que cerramos este Mosaico se
suspende, también por causa del tiempo, el sun¬
tuoso baile que la Legislatura Filipina ofrece al
Gobernador General en el histórico Palacio del
Ayuntamiento, que hubiera prestado a la decena
el brillo que le ha faltado colocándola entre las
primeras y mejores del año.


Miembros de la Legislatura Fi¬
lipina, que encabezados por el
Presidente Quezon y el Speaker
pro tempore, Sr. Paredes, estu¬
vieron a felicitar al Senador Os¬
meña, actual Jefe del Partido de
la mayoría, con motivo del cum¬
pleaños de tan ilustre caudillo.


Otro grupo formado por varios
Secretarios Departamentales, el Al¬
calde de Manila, Sr. Earnshaw, di¬
rectores de distintos Burós, promi¬
nentes hombres de negocio, indus¬
triales y profesionales, varios re¬
presentantes de la Comunidad Chi¬
na encabezados por su Consul Sr.
Kwong, que también fueron a sa¬
ludar al Sr. Osmeña.


También el Speaker interino, Sr. Paredes fué objeto de sinceras felicitaciones con motivo de sus
cumpleaños por los miembros de la Cámara de Representantes Sres. Zulueta, Alas, Formoso, Brio¬
nes, Speaker Paredes, Vargas, Arranz, Vera y otros, que aparecen en la fotografia en primer
termino.


A pesar del mal tiempo, llevóse a cabo como estaba anunciado, la jira a Alabang del Nú¬
cleo Solteríl, cuyos miembros e invitados, pasaron un día delicioso en la más franca y cordial
alegría.


Banquete dado en honor del gran guitarrista español, Andrés Segovia, por el Ilmo. Sr. Cón¬
sul de España en Filipinas, D. Lw's Calderón. De izquierda a derecha primer término, Sres: F.
Osorio, E. Lopez Mena, A. Rosales, A. M. Varela, B. Antuña, A. Brias. A. Segovia, el Conde de
Peracamps, Sr. A. Melian; el Cónsul, Sr. L. Calierón; y Sr. D. de Urmeneta.


La presidenta de "Los Pocos”, Srta Maring Marti, rodeada de una parte de los numerosos in¬
vitados que asistieron a la fiesta que dió en su residencia con motivo de sus cumpleaños. Entre
las bellas concurrentes vimos a las Srtas. de Mateu. Razón, López, Daví, Raquiza, De León, Tua¬
son, Basa, Gibson, Genato y otras más cuyos nombres lamentamos no recordar. También el sempi¬
terno sexo feo estuvo bien representado, pero por el breve espacio de que disponemos, lo dejamos
en la linotipia.





Geme


os Para Teatro


Campo y Marina


De las marcas más acreditadas de
Europa y de diversos campos de visión.


Desde P16.22 Hasta P174.90


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


DOÑA NATIVIDAD OCAMPO DE ARELLANO


Mientras manda el cielo agua,
de ella en tierra carecemos.
Aguacero; ya lo dice:
Agua, arriba; abajo creo.
Te pongas como te pongas


Te pongas como te pongas
y aunque quieras lo que quieras
Metropolitan lo impone.
Esta si que es la Ley seca.


Si se acaba el agua dulce,
no nos podremos quejar,
pues por mucha que nos quiten
siempre nos queda lla mar!


En el conflicto del agua
el caso de Gideón
es idéntico al del corcho,
que flota en toda ocasión.


Como alguno quiera echarte
encima un jarro de agua
haste cuenta que lo mismo
fuera darte una pedrada.


En las bodas de Caná
se convirtió el agua en vino;
En Manila, la tomamos
convertida en... ¡no lo digo!


Camarero, tú, sin duda
has debido equivocarte;
te pido un vaso de agua
y me sirves chocolate.


Al que le falte agua clara
no se apure ni moleste,
Puede tener aguarrás,
aguachirle o aguardiente.


A lavarme fuí a la fuente
que está de mi casa cerca
metí la mano en el agua
y saqué la mano negra.


El legado de Carriedo
ya pasó a la tradición,
hoy ya solo queda fango
que reparte Gideon.
Septiembre, 1929.





"LE NARCISSE BLUE" DE MURY—PARIS
EXTRACTOS-LOCIONES-COLONIAS-POLVOS
DE VENTA EN LAS PRINCIPALES FARMACIAS.
DISTRIBUIDOR
ANTONIO VIVES
MANILA
TEL. 2-65-49.
P. O. BOX 1993








Oro de Hey
A. D. OLOARTE
NOCHE SERENA
Por FRAY LUIS DE LEON


Cuando contemplo el cielo
De innumerables luces adornado;
Y miro hacia el lsuelo
De noche rodeado,
En sueño y en olvido sepultado;
El amor y la pena
Despiertan en mi pecho un ansia ardiente,
Despiden larga vena
Los ojos hechos fuente,
Oloarte, y digno al fin con voz doliente:
Morada de grandeza,
Templo de claridad y hermosura,
El alma que a tu alteza
Nació, ¿qué desventura
La tiene en esta cárcel baja, oscura?
¿Qué mortal desatino
De la verdad aleja así el sentido,
Que de tu bien divino
Olvidado, perdido
Sigue la vana sombra, el bien fingido?
El hombre está entregado
Al sueño, de su suerte no cuidando,
Y con paso callado
El cielo vueltas dando,
Las horas del vivir le va hurtando.
¡Oh! despertad mortales,
Mirad con atención en vuestro daño.
¿Las almas inmortales,
Hechas a bien tamaño,
Podrán vivir de sombras y de engaño?
¡Ay! levantad los ojos
A aquesta celestial, eterna esfera;
Burlaréis los antojos
De aquesa lisonjera
Vida, con cuanto teme y cuanto espera.
¿Es más que un breve punto
El bajo y torpe suelo comparado
Con ese gran trasunto
Do vive mejorado
Lo que es, lo que será, lo que ha pasado?


Quien mira el gran concierto
De aquestos resplandores eternales,
Su movimiento cierto,
Sus pasos desiguales,
Y en proporción concorde tan iguales;
La luna cómo mueve
La plateada rueda, y va en pos della
La luz, do el saber llueve,
Y la graciosa estrella
De Amor la sigue reluciente y bella;
Y cómo otro camino
Prosigue el sanguinoso Marte airado,
Y el Júpiter benino
De bienes mil cercado
Serena el cielo con su rayo amado:
Rodéase en la cumbre
Saturno, padre de los siglos de oro,
Tras él la muchedumbre
Del reluciente coro
Su luz va repartiendo y su tesoro:
¿Quién es el que esto mira,
Y precia la bajeza de la tierra,
Y no gime y suspira,
Y rompe lo que encierra
El alma y destos bienes la destierra?
Aquí vive el contento,
Aquí reina la paz, aquí asentado
En rico y alto asiento
Está el Amor sagrado,
De glorias y deleites rodeado.
Inmensa hermosura
Aquí se muestra toda, y resplandece
Clarísima luz pura
Que jamás anochece;
Eterna primavera aqui florece.
¡Oh campos verdaderos
¡Oh prados con verdad frescos y amenos!
¡Riquísimos mineros!
¡Oh deleitosos senos,
Repuestos valles de mil bienes llenos!


Por Fidel Rojo


No, no se trata de la esposa del musiquero o
del músico, como en otros tiempos se conocía por
capitana a la esposa del capitán y gobernadora
a la mujer del gobernador, etc.; sino de la mu¬
siquera por derecho propio, o por la fuerza de.
sus propios pulmones.
Nos referimos, como ya habrá comprendido el
lector perspicaz o la avispada lectora, a esa avan¬
zadísima mocita del día, y de la noche, que se
lanza por esas calles de Dios, en medio de alguna
procesión cívica o religiosa manipulando pitos
y flautas, soplando el saxofón o el clarinete, dale
que te dale con el bombo y los platillos, batiendo
el bombardino, o batallando con la trompa en¬
roscada al cuello...
Con su cabeza tocada de la gorrita blanca del
marinero, o del amplio sombrero de balanggot
del campesino con algunos mechones de pelo re¬
belde al aire, blusa blanca anudada al cuello por
corbata negra, ancha falda azul de volantes, y
el paso marcial de un alabardero, esta mujer mu¬
sical, muy mujer de su siglo, marca el grado de
emancipación y el compás de afinación a que
ha llegado el femínismo moderno.
La mujer de hoy no se ha detenido en el bufete
del picapleitos en la clínica del matasanos, ni en
la cámara del sacamuelas. Ha ido más allá en
su lucha por la supervivencia, entablada con el
hombre, sáliendo a la calle bajo el fuego solar
o el frío de la noche, sin miedo a la insolación ni
al resfriado, deleitando a las multitudes a costa
de mucha saliva y grandes sudores, siempre en
pos del aplauso y la admiración populares.
¡Lo que va de ayer a hoy! Si parece que sólo
fué anteayer, que a nuestras madres de solteras,
ho se les permitía más paseos que de casa a la
iglesia y viceversa, ni más labores que el piano y


la cocina. En cuanto a asistir a procesiones,
tenía que ser a condición de llevar véla o cantar
motetes a la Virgen. Si alguien se hubiera
atrevido a insinuar siquiera, entonces, que con el
tiempo llegarían nuestras dalagas a llevar y a
tocar por ahí el bombo en público, y andar a so¬
pladas con la trompeta, con seguridad que le ha¬
brían tomado por un guasón de primera o por
un loco rematado.
Pero los tiempos cambian, y hoy no sólo no
ofende a nadie semejante espectáculo, sino que
el público aplaude y vitorea, ante un desfile o
diana de jóvenes musiqueras, mientras la chiqui¬
llería ruidosa y callejera las persigue y bailotea
a su compás con tanto gusto y animación, hasta
perder la noción del tiempo y la distancia.
Y del mozo de ayer que se pasaba las horas,
calle arriba y calle abajo, rondando los balcones
de su adorado tormento, mendigando la limosna
de una mirada, pasando las noches en claro y
viendo amanecer el día en el fulgor de una son¬
risa, ya no queda más que el recuerdo...
En su lugar está el jovencito de hoy; de pati¬
llas largas y pantalones anchos, andarín pobre,
bailarín consumado, que mientras aguarda en
la ventana el paso de su Dulcinea del Trombón,
marchosa y musical, se fuma un “Camello" tos¬
tado en pipa y se llena el aire de suspiros de
“Queja Pampera”...


Miguel Fleta tenor español de fama mundial, que ha llegado a Manila para dar una serie de conciertos.
Foto Excelsior (Monte:)


Audiencia sobre el bill de bancos presidida por el Comité de Bancos y Corporaciones de la
Cámara de Representantes cuyos miembros aparecen en el estrado y son: Los Sres. Alonso, Cabahug,
Arellano, Oppus, Luna, presidente del comité; Suñer, Vamenta, Jimenez, Y amson, Concon y Anonas;
frente al estrado se hallan los representantes de los distintos bancos locales.


¿Qué cigarrillo
será el pr-eferido
por él?
Sin duda alguna él conoce
los cigarrillos más finos.


Le ofreceré ROSITAS.


Y no se habrá usted equivocado
en la elección. El mayor placer
que puede proporcionarse a un
fumador de delicado paladar, es
ofrecerle en cualquier ocasión
Cigarrillos ROSITAS.


30 cigarrillos por 10 cts.
20 cigarrillos por 8 cts.


PURO TABACO FILIPINO


E DivinO


óRorOElQDuende
I.
Upen y Toño son novios.
Lo fueron desde la infancia.
Upeng y Toño han ido juntos a la
escuela del villorrio donde nacieron des¬
de que casi tenían ambos uso de razón.
Upeng y Toño no viven en la aldea:
son de un barrio cercano edificado en
plena sementera y sus casas de nipa dis¬
tan una de otra escasamente cien me¬
tros:
Toño es huérfano de padre y madre;
vive al amparo de su tío, un anciano sin
más familia que el sobrino y una parien¬
ta lejana que lleva en la casa el manejo y la
limpieza del hogar.
Tío Tico no tiene más riqueza que dos hecta¬
reas de tierra que siembra de palay y con su
producto atiende a todas sus sobrias necesida¬
des. Es muy modesto; es un viejo chapado a la
antigua costumbre española y sobre todo y ante
todo, es un católico ferviente, un celoso guarda¬
dor de los prejuicios y de las virtudes ancestra¬
les de su raza. Para él, todo lo es su raza; y
su religión y sus creencias son todas para su raza
también.
No mira él con buenos ojos las idas y venidas
de chicas y chicos en tentadora promiscuidad a
las escuelas láicas separadas de la lglesia y del
temor de Dios. No le agradan tampoco el in¬
glés y esos juegos llamados deportivos de la na¬
ciente generación; pero como son cosas y orde¬
nanzas y Ley de gobicrno dobla la arrugada
frente y repite parodiando a Nuestro Señor Je¬
sucristo: "Dad a Dios lo que es de Dios y al Ce¬
sar lo que es del Cesar."
Y el viejo continúa perseverante apegado a su
atávica herencia siempre trabajando y a Dios
rezando...
 * *. . *  ** .. .. . . * *  .   ..
Upeng y Toño ya no van a la escuela. Son ya
dos púberes de quince y dieciocho, años respec¬


tivamente, que se las dan de personas de gran
capacidad porque chapurrean muy mal el inglés
y sobre todo, porque pueden reirse de todos los
viejos con impunidad, cuando charlan en la ex¬
traña lengua que aprendieron a costa, sabe Dios
de que trabajos, de que abdicaciones, de que des¬
calabros...
Upeng se ha transformado en una arrogante y
garrida dalaga y su madre, ñora Sisang vinda
de un sargento de la pasada revolución del año
1896 quien tiene por todo patrimonio unos 500
árboles frutales de cocos, procura también como
buena cristiana que su hija se eduque en el santo
temor de Dios. Oigámosla admonizar a su niña:
—Basta ya de novio novio, Upeng. Anoche, cua¬
tro. Esta mañana al llegar yo del palenque,
Toño conversando contigo "pegao na junto”
—Son amigos nanay, Usté también! Ja, ja, ja!
-Hija, tu cuidao. Mira que hay Purgatorio,
Infierno...
-Y Gloria nanay, ya lo sé.
—Sús Maria Sep! ¿Qué niñas las de hoy! ¡Ay,
con tanta educación.... ¡el Señor nos libre!
—Sus! ¡Ustedes los viejos, masiado!
* * * * * * * * *  * * * * **  * * * . * *   * * * * * . 
Toño es un mozalón de dieciocho años, recio,
siempre apegado al “Cowboy" americano con el
ancho sombrero calado hasta las cejas, venga o


G3 un clgamillo¬
ceza Aubelucudad
no e diacute


Tel 21802 Misericordía 555
MANILA


no venga a cuento y desentonando notablemente
con su indumento de labriego filipino.
El tío Ticó, le increpa por su holgazaneria:
Toño, por los santos apóstoles, lleva el carabao
al río y báñalo.
—Tío, Ticó, me siento mal: me duele mucho
esta pierna.
—Todo sea por Dios, ya íré yo. Pero mucha¬
cho ¿para qué vas tú a servír en este mundo?...
—Ya verá, tío Ticó, voy a ser boxeador y ten¬
dremos dinero por gantas.
—Ay, Toño, ¿Tú boxinero? ¿y con esa pereza
que te enseñorea el cuerpo?.... ¡Kalamay!
—No,: si es que ayer jugando al futbol me
dieron una patada...
—Eso, eso, es lo que sabéis dar todos los jóve¬
nes de hoy, estupendas patadas...
—¡Ban! carabao ¡Chú, chú! Vamos al río. Y
tú, vete a soltar patadas al putbol.


II
La languidez rosada de un nostálgico atarde¬
cer vestía el paisaje campesino con su ténue y
dulce ropaje de melancolía llevando a las almas
cristianas los evangelizadores consuelos de la Re¬
dención.


La lejana campana da la vetusta iglesia pro¬
vinciana colgaba en los espacios agrestes, que
la brisa orea, impregnada de acres olores de
tierra campestre y flores selváticas, sus leves e
ingrávidos sonidos sincrónicos, invitando a los
fieles a la meditación y el recogimiento para ele¬
var a Dios la consoladora plegaria del Angelus.
Encorvada hacia la madre tierra la tostada
cerviz de Tandán Ticó reflexionaba que todas sus
ilusiones y esperanzas pendian de aquel pedazo
de tiera que labra con ardor inusitado; pues de
él espera sacar el sustento para todo el año.
Hermoso y digno es el trabajo que Dios impuso
a la humana estirpe, pensaba, en desagravio de
sus culpas y como acción purificadora que ven¬
ciese al deseo materializado en nuestra carne,
propensa a la molicie, madre artera del espasmo,
que encierra en la obscura carcel del mal hábito,
al espíritu siempre propicio en inclinado plano
para conseguir su elevación y progreso por medio
del flagelador vehículo del dolor, del dolor: que
es el único que pone con su cilicio de espinas las
luces de la clarividencia en nuestra frente...
Yérguese súbito, al oir el pausado tañer de la
campana, detiene al paciente carabao que ara
roturando los surcos y destocándose el liviano
salacot prorrumpen sus fervorosos labios la sa¬
lutación vespertina: "Ave Maria, llena eres de
gracia"...
Santíguase con ingénita unción cristiana a
tiempo que sus cansados ojos de anciano, divi¬
san cabe un ribazo en la parda azulosa lejania el
grupo inconsciente de dos jóvenes abstraidos y
como olvidados de todo cuanto a su alrededor se
sucede y se desenvuelve en la vida de relación
de su diminuto mundo plueblerino.
Tandán Ticó haciendo pantalla con su salacot,
sombrea sus ojos avizorando a los herejes que
no se han levantado para rezar la santa Oración
de la tarde...
-¡Nacú, Señor! ¡Mi sobrino y niña Upeng!
¡Qué tiempos, Dios mío, que tiempos! ¡La nue¬
va juventud! ¡Claro! exclama horrorizado en su
rudeza de ignorante campesino: puro inglés que
inglés, ¿cómo van a conocer a Dios, si Dios es
castila?... ¡Nacú!
¡Ay, los niños de hoy! Ya no tienen aquel
respeto, aquel santo temor de otros tiempos.


Suprema Realizaciónde Valor
tal es en verdad la alcanzada por la GENERAL MOTORS, al
Yconstruir este admirable coche, dotado de todo el lujo de un
coche grande y ofreciéndolo a un precio al alcance de todas las
fortunas.
Lujo, comodidad, eficiencia de un gran coche, pareciendo in¬
creíble tal riqueza de valores en precio tan moderado.
Pruebe la ejecución del PONTIAC. Seguramente que llenará
con creces todas sus aspiraciones. Un coche del que se sentiría or¬
gulloso con su posesión.
Pacific -Motors


EDIFICIO ROXAS, DAVID Y MUELLE DEL BANCO NACIONAL


Alivia, indignado, al carabao del yugo del arado,
le echa en los lomos el cordel que le gobierna y
deja que el paciente paquidermo vaya solo a la
querencia de establo.
—Ya les diré yo a esos descreidos... exclama.
Y echa a andar, llena el alma de santos furo¬
res, hacia el grupo del amoroso idilio.
Entre tanto la enamorada pareja agenos a toda
ingerencia extraña, entona su himno pasional an¬
te la plena magestad de la Naturaleza impávida
que les habla con voces tangibles y materiales a
su juventud, incapaces ambos de comprender la
psicología de lo incognoscible.
—Que hermosa eres Upeng y cuanto te amo.
—Sí, mucho: pero yo hasta ahora creo que me
engañas, ¡bribón!
—¿Yo? ¿Engañarte yo? Si para mi no hay
nada en el mundo más que tú, Upeng de mi vida.
-¿Y por qué fuiste anoche a casa de Loleng?-
¿Te crées que no lo sé todo?
—Mujer, me mandó mi tío Ticó para pedir a
ñora Belén el papel del carabao que le compró
el día anterior.
—Sí; y te estuviste charlando con Loleng has¬
ta las 9 de la noche.
—No, señora. Es que el padre de Loleng no
encontraba el papel.
—A mi no me convences ¡truhan!
—Mira, Upeng, te digo la verdad. Yo no
quiero a nadie más que a ti...
—Sí, sí, eso cuando estoy delante.
—Tu eres para mi todo en este mundo. Sin
ti no hay felicidad en mi vida. ¿Tú te crées que
cuando los domingos vamos a la iglesia a misa
yo miro a los santos? ¡Dios me perdone! Mis
ojos y mis pensamientos son todos, todos para ti,
que eres la virgen de mi amor.
—Jesús, Toni ¡por Dios!
—Te lo juro, Upeng!...
-Hereje, demonio, alma de Satanás, rugió
Tandán Ticó, sorprendiendo el diálogo.
La pareja enmudeció, llenos de temeroso res¬
peto al viejo. Tandán Ticó, rojo de cólera les es¬


petó gesticulando una catilinaria que les hizo le¬
vantarse en vilo atemorizados y a Toño especial¬
mente, a quien ordenó quitar el sombrero que te¬
nía calado hasta los ojos.
-¡Eso! ¿Es eso lo que os hemos enseñado?
¿Es esta la educación que os hemos dado los vie¬
jos? ¡Walang pinagaralan! Nosotros los pobres
viejos cristianos llevamos aquí dentro—y se gol¬
peaba el pecho furiosamente—inculcada la reli¬
gión de Dios nuestro Señor...
—Tío, perdón!
—¡Perdón, Tandán Ticó!
—Perdón, perdón! No es a mi aquien debeis
demandar perdón, si no a Dios. Mirad, mirad
allí a lo más alto de ese cielo que por ser de¬
masiado bondadoso no cae sobre vuestras cabezas
y os aplasta; porque no sois más que baro, mise¬
rable. Dios, el Dios bueno que bajó a este
mundo para ser martirizado por salvar al hom¬
bre os estaba mirando y os tenía todavía compa¬
sión. Yo también os he estado viendo. Cuando
la campana de la iglesia tocaba el Angelus ni si¬
quiera os habeis santiguado: herejes, herejes los
dos.
-No nos dimos cuenta, tío.


—Pero si fuerais buenos católicos esa campa¬
na seguramente habría llamado a vuestros cora¬
zones.
—Verdad, tío, verdad.
—Tiene usté, razón Tandán Ticó.
—No veis que si Dios no tuviera misericordia
de vosotros no podríais ni sentir el amor que lle¬
vais en vuestras almas?
—Perdón tío.
—Perdón, Tandán Ticó.
-¡No hay perdón! ¡De rodil as! ¡De rodi¬
llas ahora mismo, ¡impios!
Antes que el amor carnal, antes que la vida,
esta El, que os la ha dado para servirle y que
os permite vivirla porque es infinita su bondad
y su misericordia.


Upeng y Toño postrados de hinojos: Padre
nuestro que estais en los cielos...
—Dios os premie, hijos míos y no olvidad nun¬
ca en todos los momentos felices o desgraciados
de vuestra existencia que antes que nadie y antes
que todo, vuestro primer deber es:
AMAR A DIOS SOBRE TODAS LAS CO-
SAS.


NUESTROS CUENTOS


Con el que aparece en este número da¬
mos comienzo a una serie de cuentos
originales, debidos a la pluma de un co¬
nocido escritor y veterano periodista
local, basados en cada uno de los man¬
damientos del Divino Decálogo y que
iremos publicando intercalades con otros
también originales y de distintos autores.


NOEESTRA


NTREVI


S.. F. THEO ROGERS


NAY un pueblo en América al que llaman la
Atenas del mundo. Este pueblo es Boston,
el estado más aristocrático entre todos los
E Estados Unidos, cuna del saber y refugio
de multimillonarios. F Theo Rogers es de Bos¬
ton, y su único orgullo, es ese: Ser de Boston.
Ha dado la vuelta redonda al mundo siete ve¬
ces; ha visto y ha vivido en todos los rincones
del mundo; y sin embargo, sus ojos francos, no¬
bles, leales, llenos de visión de vida y paisajes
dormidos, parecen no ver más que un lugar de
la tierra, Boston, clavado en sus retinas como un
fulgor de oro y de gloria.
¿Desde qué año estás en Filipinas?.


—De tu último viaje, ¿qué impresiones traes?
—Las de siempre. El mundo no cambia. To¬
do es uno y lo mismo.
—¿Qué has oido hablar de nuestro pueblo en
América y Europa?
-Desgraciadamente, nada. Aunque quiero
decirte que lo único que publican los periódicos
de allá en sus primeras planas, son los cables de
los grafts descubiertos en el gobierno de las Is¬
las.
-¿Y sobre nuestra independencia?
—Nada.
-Tú, personalmente, ¿qué opinas sobre la in¬
dependencia?


—Desde 1899.
—¿Cómo periodista?
—No. Como militar. Yo vine voluntario,
cuando la guerra...
—Y ¿cuando acabó la guerra?...
—Me dediqué a mi profesión, el periodismo.
—¿En qué periódico?
En uno solamente; este: te autorizo a decir
que el "Free Press” es el único amor de mi vida.
-¿Has viajado durante tus años de permanen¬
cia en el pais?
—Muchas veces. Tu sabes que acabo de lle¬
gar ahora de mi viaje alrededor del mundo.


Foto Excelsion (Mantes)
—Yo amo la libertad de todos los pueblos, ¿có¬
mo no desear la vuestra con todo mi corazón?
¿Quieres decirme algo de nuestra Prensa na¬
cional?
-Que es una de las mejores del mundo por
su presentación y su honradez, y que los hom-
bres que trabajan en ella, los llamados “chicos de
la prensa” son de lo más simpáticos y agrada¬
bles del mundo... y, mira, ese es el motivo por
el cual nuestros grandes hombres públicos resul¬
tan tan sumamente encantadores. La mayor
parte de ellos proceden de la prensa y son ex¬
periodistas.


Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes.................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado ... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149.


Damas
Prominentes
de nuestra sociedad enseñan,
con tono de orgullo y satis¬
facción, a sus amistades sus
MUEBLES PUYAT
IISTED también puede hacerlo. Te¬
nemos para satisfacer todos los
gustos... y recursos, en juegos para
diversos usos, o sueltos, de la pieza más
lujosa con incrustaciones o grabados, a
la más sencilla para un hogar modesto.
SE ADMITEN PAGOS A LARGOS
PLAZOS.
GONZALO PUYAT & SONS, INC.
727 SOLANA— TEL. 2-10-02
SUCURSAL: ESCOLTA. ESO. P. STA. CRUZ
TEL. 2-14-07


Vign Mhiatle
TRADE MARN REG.
CAN DIES
Siempre Frescos
Cajas de 1 y 2 libs.
BOTICA BOIE

PPEDt
La Pasta para Dientes
que V. necesita


-¿Tienes muchos amigos en Filipinas?
—Tu sabes que yo fuí muy amigo de Don Ca¬
yetano Arellano y otros prominentísimos filipi¬
nos ya muertos; y que en la actualidad lo soy de
todos los demás, empezando por los jefes de los
partidos y terminando por los obreros más hu¬
mildes. o puedes tener idea de las cartas que a
diario recibo de Manila y provincias, sobre todo
de provincias, cartas cariñosísimas, de amigos y
amigas que no me olvidan nunca...
-¿Te gustan las mujeres filip.nas?
-¡Mucho! ¡Mucho!...
—¿Las crees superiores a los hombres?
-En todos los respectos.
—¿Qué opinas de las que dando las espaldas al
poético ayer, se cortan el cabello y visten a la
moda de las mujeres de otras razas?
-Que no están bien, que yo las admiro y las
adoro en su aroma nativo, trajeadas con. el "ba¬
lintawak", la larga cabellera suelta o prendida
con flores en el moño gracioso; con los piecesitos
descalzos, ligeros, leves, en los zuecos o los cor¬
chos colorados: llenas de orientalismo, de gracia,
de sampaguitas, como las parió su madre, como
deben ser, vivir y conservarse hasta morir!


F Theo Rogers es, quizás, el americano que
ama más a nuestro pueblo. Ha dado, sigue dan¬
do y está dispuesto a dar mil pruebas de ello.
Es, además de un caballero intachable de una
educación y una distinción exageradas, el perio¬
dista más sano, más honrado, más noble con que
cuenta la prensa inglesa en el pais. Sí alguna
vez su pluma valiosísima hirió a alguno en el
duelo de las ideas, no fué por maldad de su co¬
razón, ni por estúpidos prejuicios de raza; fué
porque él lo creyó justo y necesario. Nosotros
le creemos el hombre de alma grande, el amigo
nobilísimo, el periodista íntegro, el patriota sin¬
cero y el americano que pudiera pasar por filipi¬
no, para honra de nuestro pueblo y orgullo de
nuestras gentes.
ExceLsior se felicita al publicar la entrevista
con el digno Director Gerente del Free Press, a
quien rinde sus más fervientes cortesías.


Aesas alnisie
A


PR


Oñ6


577


SDD
ANgr
V
EAEAS
DE- HILO
FRANLELA¬
LAS MEJORES


"Lole LA MN-


El



Durante el partido por la Copa Davis
celebrado en Berlín entre Inglaterra y Ale¬
mania y que perdió la primera, el jugador
inglés J. H. Austin sufrió un colapso, de¬
bido a un calambre.


—El Rey Jorge V, acompa¬
ñado de su esposa la Reina y del
Príncipe de Gales, dirigiéndose a
la Abadia de Westminster.


Viñetas Mundiales


El vasto imperio británico
celebró, con solemnes funcio¬
nes religiosas, el restableci¬
miento de su amado Rey Jor¬
ge V En el servicio de acción
de gracias celebrado en la Ca¬
tedral de Westminster de
Londres, estuvieron presentes
el Rey de España, Don Alfon¬
so XIII y altos dignatarios de
la Iglesia Católica. En la fo¬
tografía se ve al Rey Don Al¬
fonso XIlI en dicho acto.


(Abajo) El ex Rey Amanullah, del Afganistan,
con la Reina Souriya, siete de sus hijos y cinco
parientes cercanos, llegando a Marsella.


— Sorprendente y maravilloso espectácu¬
lo que ofrecían las maniobras aéreas del
Ejército Inglés en el momento de soltar los
aeroplanos numerosos paracaídas al mismo
tiempo, los cuales pueden tropezar con gran¬
des dificultades en su aterrizaje, si en el
momento de efectuar el descenso hay mal
tiempo o aun un ligero vientecillo. Para eli¬
minar en lo posible todos los peligros, los
aviadores van provistos de un paracaídas se¬
cundario, que pueden abrir cuando lo descan,
para disminuir su velocidad.


(Arriba) Para evitar los peligros que
ofrecen los pavimentos asfaltados al que¬
dar sumamente resbaladizos por efecto
de las lluvias, en Berlín se están emplean¬
do el rodillo que muestra la fotografía y
que imprime en la superficie de la calle
grandes surcos cuadrados.
—Toda una señora bañera. Durante
la ola de calor que ha invalido América,
los estaudinenses residentes lejos de las


playas o de los lagos, han ideado esta bañe¬
rita que puede ser montada y llenada de
agua en un espacio de tiempo relativamente
corto.


Un hidroavión de tres cubiertas y doce
máquinas. Este gigante del aire es alemán,
se denomina "Do. X", pesa 34 toneladas, ha
tardado en construirse dos años, tiene cama¬
rotes y salones para pasajeros y es goberna¬
do por dos pilotos y un capitán. ¡Casi un
trasatlántico!











"EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
MANILA
P. O. BOX 105


Quien no vive en casa propia
es porque no quiere hacerlo.
Quien, dinero necesite,
pida en El HoGar dinero.
Se ofrece en las más ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO, Sociedad mutua de Construcción y
Préstamos.


Pidanse prospectos. Se remiten gratis.
ANTONIO MELIAN MANUEL M. RINCON
Gerente.
Presidente.


"TIIPIAS COMPANIA DE SECUROS"
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila








Pirituras y Aceite




s a


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN¬
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO" DE CALIDAD INME-
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.


815 M. de la Industria


Teléfono 2-27-92





 A cobardía de un profesional del matonis¬
mo de la que pudo ser víctima una dama
sudamericana, que resultó gravemente he¬
E
rida, en sitio tan céntrico como nuestra
Gran Vía, en las primeras horas de la noche; ha
traido como consecuencia la adopción de medidas
gubernativas y policiacas, para acabar de una
vez con la arraigada y española costumbre del
piropo. Habían llegado las cosas en este par¬
ticular a un intolerable límite, en parte por leni¬
dad de los llamados a impedirlo, en parte también
por indiferencia del público, y finalmente y no
en pequeña parte, por culpa de las mismas mu¬
jeres, ya que a ellas les ha faltado el valor civico
de impedir en los hombres desafueros y liberta¬
des, y nunca en mejor ocasión pudieron llevar a
la práctica la conocida frase de “que manos blan¬
cas no ofenden" y sin género alguno de duda,
unas cuantas bofetadas a su debido tiempo, hu¬
bieran acabado de una vez, con esta costumbre,
no del piropo caballeresco, fino, para el que acaso
pudiera encontrarse alguna discu pa, sino con el
relincho y la andanada de frases soeces a que se
creía autorizado el llamado señorito (?), a juz¬
gar por la ropa, pero que en su vocabulario me¬
recía el apelativo de rufián; que se ha hecho
precisa la intervención de las autoridades ¡ya
era hora! para acabar con esta enfermedad en¬
demica. Las calles de Madrid eran fondo de los
galanteadores de oficio sin otra profesión cono¬
cida y nuestras mujeres, nuestras hermanas o
nuestras hijas, tenían que salir a la calle a todo
riesgo de oir e incluso sentir sus oidos y sus
cuerpos, continuamente molestados, por verdade¬
ras legiones de micos en celo, que prevalidos de
la debilidad del sexo y de temor al  escándalo
que sellaba los labios de ellas, los constituía en
invulnerables.
De hoy en adelante bastará la simple denuncia
de una dama, para que el majadero que se haya
permitido ocasionarle la mas pequeña molestia,
pase unos días en el Abanico (Carcel Modelo) G
Palace de la Moncloa, como también se la llama,
y aparezca su nombre expuesto a la vindicta pú¬
blica en las columnas de los periódicos, que toda¬
vía los publican a diario con expresión de su
profesión u oficio para que no haya lugar a du¬
das. Todos los comentarios, son favorables a las
medidas de rigor adoptadas, y lo que se precisa
es, que no sean una cosa pasajera; pero apena
ver y considerar que con tantas pretensiones de
“europeos" sea España la única o una de las
pocas naciones en que durante años se ha tolera¬
do, con toda nuestra aureola de hidalguía y ca¬
ballerosidad, este asalto a las damas sin distin¬
ción de estado ni categoría social, aun cuando la


mujer, por serlo, merece iguales respetos, perte¬
nezca a la clase que sea.
El tema de todas las conversaciones, es la ola
de fuego en que llevamos sumergidos, mas vale
no saber cuantos días; la átmosfera es de fuego,
y hace recordar la frase del periodista Ferreras,
pues aunque el Observatorio nos dice la tempe¬
ratura, indudablemente quita algunos grados, y
por eso Ferreras en sus tiempos de periodismo,
decía siempre en su periódico en la información
meteorológica “que la temperatura digan lo que
digan los termómetros, fué asfixiante"; esto po¬
demos repetirlo ahora, que el sol para no dejar
mal a Nuñez de Arce en “La siesta",
No alumbra, que arde.
Ciega, no brilla.
Esto durante el día, pues el padre Febo vá en su
ocaso a alumbrar vuestras latitudes, y continua¬
mos" al frito" viendo con dolor que este hermosó
cielo madrileño, no aparece empañado por nube
alguna que haga pensar con delicia en la proxi¬
midad de la lluvia que refresque, el ambiente,
limpie la atmósfera... y algunos cuerpos, que
solo cuando las cataratas del cielo cumplen su
misión, lo hacen con el doble papel de producir
beneficios a la argicultura, y sanear algunos
cuerpos.
Y aun nuestras encantadoras mujercitas, pue¬
den defenderse de los rigores de la temperatura,
pero y nosotros, ¡ah nosotros, queridísimos lecto¬
res!, ¡que defensa podemos tener con estos odio¬
sos tubos de chimenea que encubren nuestras ex¬
tremidades, con estas inverosímiles chaquetas,
con sus tubos también en forma de mangas, con
estos cuellos especie de instrumento de tortura,
que para hacerla mayor llevan el aditamento de
una corbata, con estos puños, bien apretaditos
con unos gemelos para que no se escapen, y para
fin de fiestas el paja o el flexible, ambos en
franca decadencia, con desesperación de sombre¬
reros, pues la costumbre de andar en pelo se ha
generalizado, y en verdad que si de día tiene
alguna disculpa, el ridículo es espantoso al lle¬
gar la noche y tener que cargar con el dichoso
sombrero para... llevarlo continuamente en la
mano, o abanicarnos con él, con ese garbo y esa
fiereza con que todos los hombres lo hacemos.
Fémina, mas práctica que nosotros ha supri¬
mido las mangas, las faldas las ha reducido a su
mas mínima expresión, los escotes los ha amplia¬
do a su máxima id, en cuanto a las medias...
son de una finura y transparencia tal, que hay
que fijarse mucho para saber si las llevan o no,
(algunas no, que conste) y finalmente el cubre¬
cabezas cada día lo van usando menos, y los usan


EL JEFE EJECUTIVO EN ILOILO.


El Gobernador Davis con el Sr. José Avila, conocido comerciante de aquella provincia y editor de
(Samson Studio)
la “Cebú Advertiser", en su primera visita a la región ilonga.


D. ANTONIO DE LA RIVA.


D. ANTONIO RAMON.
que han sido honrados por el gobierno de España, con la Cruz blanca, de Merito Naval, por los
distintos agasajos y atenciones prestados a la oficialidad y tripulación del “Blás de Lezo", durante
su visita a estas playas, que coincidió con la presidencia de ambos en el Casino Español y la Peña
Ibérica, respectivamente.


mas sencillos, aunque no por ello ¡hijitas mías!
cuesten menos.
La única libertad que el sexo feo nos hemos
ido permitiendo es la supresión de la chaqueta,
pero esta se lleva al hombro por lo que nuestra
juventud y aun decrepitud dorada, se alsemeja a
nuestros honrados obreros, de vuelta de su fae¬
na. Pero también en este particular parece que
se van a tomar medidas de adecentamiento, en
verdad algo necesarias; jamás en Madrid, y eso
que el estío madrileño ha tenido fama de ante¬
sala del Averno se ha visto que las terrazas de
los cafés, los círculos y casinos y la vía pública,
sean teatro de una exposición de camisas en sus
diversas hechuras y matices, de tirantes en dife¬
rentes coloridos y de morbideces masculinas que
al que estas lineas escribe como a otras muchas
personas, producen una desagradable sensación.
Y efectivamente la produce el ir acompañado
de una señora, sentarse a tomar la refrigerante
horchata o el frigido helado, y verse rodeado de
una serie de caballeros en mangas de camisa,
¡cualquier día se consentía esto en los ¡ay! pasa¬
dos tiempos de mi florida juventud! No hay de¬
recho señores a estas expansiones caniculares,
triste y desgraciada copia de paises en que el ca¬
lor es mayor que el de la coronada Villa.
Seguimos en plan de concurso de belleza, raro
es el día en que ora para acudir a uno de ellos en
el extrangero, ora en la mamá patria, no se
organiza una exhibición de esta clase, con todo el
argumento que tiene la obra, acuden unas cuan¬
tas profesionales, el Jurado se reune muy seria¬
mente, presencia el desfile de las o de la futura
reina, y la elegida pasa por el trance de la serie
de fotografías en diversas posturas completa¬
mente académicas, bien aisladamente o rodeada
de sus rivales, y hay que ver las caritas de las nó
favorecidas; después hay que tragarse columnas
y columnas en forma de interview con la agra¬
ciada. ¿Cuantos platos deglute Vd. en el al¬
muerzo? ¿Vd, se consideró suficientemente ap
ta para presentarse a este concurso? ¿Cuál es
la medida de su calzado?... Y cuando nois par¬
timos el pecho proclamando la superiordad de la
belleza que exportamos, viene el Jurado defini¬
tivo y proclama Reina de la belleza a cualquiera
menos a la que se afirmaba con toda certeza que
se llevaría esta corona real de unas horas, con
lo cual la presunta agraciada queda en mal lu¬
gar y empiezan las discordias y luchas internas
entre ellas. Basta pues de Srta. España y Srta.
Francia y Srta Torrejon de Ardoz; dejémoslas
dedicadas a las labores propias de su sexo, y de¬
jemonos de maniquies y de hacer desgraciadas y
desilusionadas a tantas y tantas muchachas, co¬
mo logran hacer estos concursos.
La verbenomania también continúa en pleno
éxito por estas tierras; el Montepio de Actores


organizó otra en su beneficio, se celebró en el
Rétiro hace pocas noches, y actuaron como gen¬
tiles horchateras, churreras y escanciadoras de
Jerez y Montilla, nuestras más bellas actrices,
obteniendo un buen puñado de pesetas, ya que
no había precios fijados para los comestibles y
bebestibles que se consumieran, sino que todo
quedaba a voluntad del consumidor, que ante la
sonrisa de La Goya, o la mirada lánguida de
María Caballé, se entregaba y el portamonedas
quedaba en un lamentable estado de flacidez. Y
estamos ya de lleno en el clásico mes de las ver¬
benas, pues agonizando la de Santiago, hay que
prepararse a la de San Lorenzo y la Paloma,
donde ' las hijas del pueblo de Madrid" lucen el
encanto de la bendita tierra que las vió nacer, y
el manton de chinos y el manubrio conservan to¬
davía algo de clasicismo, que por desgracia desa¬
parece. La seña Antonia, Rita, Julian, don Hila¬
rión... que pena os daría ver a las actuales Cas¬
ta y Susana, peinadas a lo Manolo, y bailando
charleston, y llamando “cursi" a aquel madrile¬
ñísimo schotiss, bebiendo “cottel" en lugar de
aquel barreño de limoná que quitaba la sed harto
mejor que estas bebidas exóticas. En fin... ri¬
novarsi o morire.
La vida madrileña languideciendo por mó¬
mentos, el Gobierno disperso accidentalmente y
veraneando en diversos puntos, nuestro Presi¬
dente haciendo su cura de aguas en Mondariz,
sin que ello sea obstáculo a la realización de un
trabajo intenso, la Real Familia en Santander,
disfrutando de los encantos de aquella tierra
montañas: aquí las estaciones abarrotadas de
viajeros, y saliendo los trenes pletóricos de vera¬
neantes, en busca de las brisas oceánicas, o de
los aromas de la sierra, mientras los pobres des¬
heredados de la fortuna poco a poco nos liquida¬
mos y escudriñamos las alturas en espera'de la
refrigeradora tormenta que atenúe algo los; ri¬
gores de la canícula, pero ni hay trazas de ello
ni la más ligera nube empeña la limpidez de
nuestro admirable cielo madrileño.
Desde la atalaya dó escribo estas líneas avi¬
zoro en la lejanía la torre del Círculo de Bellas
Artes, y veo a unos cuantos socios instalados en
lo más alto de ella, que indudablemente tratan de
captar el leve soplo del Guadarrama, sin resul¬
tado alguno, ¡qué diremos los que no podemos
disfrutar de una posición tan elevada! y recorre¬
mos las calles de la Corte, con escalas, esto es,
haciendo paradas en cervecerías, puestos de hor¬
chata e incluso en las fuentes públicas, según la
categoría social de los sedientos, solo nos quedan
fuerzas para compadecer a los pobrecitos extre¬
meños y sevillanos que con sus 40 grados a la
sombra, todavía viven.
Por hoy no ha dado más de si la decena, así
es que a falta de otra cosa que hacer, hago punto.





MONTE DE PIEDAD Y CAIA DE ARORROS
DE MANILA


FUNDADA EN 1882
MANILA, I. F.


CUENTAS DE DEPOSITOS FIJOS
Desde P100.00 para arriba por dece meses al 5% anual.
Reintegrables antes del año, con interés según escala:
moses—2h de interés anual
-34
a
*

*
*" 
CUENTAS DE AHORRO
Desde P0.50 para arriba. 4-112% anual. Interés com¬
putado sobre el saldo diario, capitalizado el 31 de Di¬
ciembre de cada año y pagadero en cualquier parte del
añio en que se relire todo el capital.
PRESTAMOS
En condiciones ventajosas, sobre Alhajas, Fincas y
Bonos.
Operaciones desde PROVINCIAS por co¬
rrespondencia.
EMILIO DE MORETA
Director Gerente
12-27-41—Director
TELEFONOS Nos.
12-13-79—Oficinas
P. O. BOX 1071
Dirección Telegráfica:
"MONTE DE PIEDAD"


BATERIAS ORIENTAL


SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL


CARO


SERVICE


101 P. Faura


Tel. 5-69-44


JULIO DANON
CORREDOR DE FINCAAS
Kneedler Building
Manila
Tel. 2-31.03
Cuarto 220




ILA MARAVILLA MUSICAL DE LOS TIEMPOS!


MODELO ADELANTADO 1930 DE LA
COLUMBIA VIVA-TONAL
“COMO LA PROPIA VIDA"


MODELO
604
Hermoso tipo gabine¬
te acabado en caoba
oscura.
Este modelo está causan¬
do sensación en todas
partes.
AL REDUCIDO PRECIO
DE P250.00


MODELO
604
Con motor de triple
cuerda.


Se vende a plazos y
con descuento si es al
contado.


ESCOLTA 89-191


I. BECK, INC.


SUCURSAL 161


Osmeña, "la esfinge” ha vuelto a empuñar las
riendas del poder. Esto quiere decir, que Osme¬
ña vuelve a asumir la jefatura del único partido
político que nos gobierna, con ligeras variantes,
desde 1907, año en que los filipinos dieron su
primer paso hacia la ansiada emancipación polí¬
tica, con la inauguración de la primera Asam¬
blea Filipina.
El cambio no se hizo mediante votación. Bas¬
tó un acuerdo adoptado en un “caucus" de las
mayorías, y el hasta entonces jefe supremo, Sr.
Quezon anunció que el Sr. Osmeña le sustituia
y empuñaba las riendas del caudillaje nacionalis¬
ta.
Cuando hace algunos años las fuerzas del Par¬
tido Nacionalista percibieron el avasallador em¬
puje de las fuerzas oposicionistas bien organiza¬
das, que navegaban como mortíferas armas de
combate las especuiaciones descabelladas del
del Banco Naconal que amenazaron con llevar¬
nos a la ruina, el favoritismo en los presupues¬
tos, y otras pifias más, Quezon y Osmeña pla¬
nearon—en defensa propia—una supuesta esci¬
sión, una separación de fuerzas que tendría por
base un tecnicismo en la interpretación de princi¬
pios. Y del Partido Nacionalista nació el Par¬
tido Nacionalista Consolidado que encabezó Que¬
zon, echando mano de ideas liberales, y hasta ra¬
dicales, para salvar a las mayorías y salvarse a
si, mismo.
De aquel Partido Corisolidado de entonces, ya
no se habla ahora. Solo queda el Nacionalista
de siempre, encabezado ahora, como al principio,
por el único estadista con que cuenta la mayoría:
Sergio Osmeña.
Osmeña vuelve al poder cuando el Partido De¬
mócrata apenas dá fe de vida. Cuando el plan
cooperacionista, caballo de batalla ahora en
elecciones y debates parlamentarios, se está lle¬
vando a cabo con gran beneplácito de los que nos
cclonizan. Cuando, pretendiendo la indepen¬
dencia inmediata, incondicional y absoluta, mira¬


mos con envidia el plan de autonomía que rige a
los canadienses.
Al pueblo no hay que decirle la verdad des¬
nuda. Sería despiadado y ruin, amén de echar
por los suelos la confianza que de él recibieron
los liders en calidad de fideicomisarios. Al pue¬
blo hay que decirle la verdad a medias, con am¬
bajes con rodeos, con figuras retóricas, en las
que Osmeña es maestro. Y porque así lo hace, y
porque sabe decir la verdad con el disimulo de un
maestro en el arte de la pclítica, Osmeña es el
hombre del día y el hombre de la situación.
 * *
No hace mucho osé asgurar en esta misma
sección que España, y con ella sus intelectuales,
no nos conocen.
No han servido de mucho ni la labor en la
prensa catalana del infatigable laborante Pelli¬
cena Camacho: ni la labor político-social del Co¬
mité Hispano-Filipino; ni la labor cultural de
la Academia Hispano-Americana; ni el aposto¬
lado incansable pro-Filipinas de Michel de Cha¬
pourcin; ni las visitas a la metrópoli de políticos
como Osmeña y Gabaldón, o de hombres de cien¬
cias como los Drs. Montes y Roxas. De Filipinas
solo conservan los españoles el recuerdo de los
horrores de una guerra en la que perdieron sus
colonias.
Es el trágico olvido de la hija que se perdió
hace muchos años...
No hace mucho, el mes de julio de este año,
"El Sol" periódico que tan interesado se ha
mostrado hacia los filipinos y hacia todo lo que
a ellos atañe, publicó un editorial con unas cuan¬
tass inexactitudes del tamaño de una catedral.
Entre otras cosas, hablaba de un Mr. Smith,
como de nuestro actual gobernador general.
Hablando de esto mismo con un acérrimo defen¬
sor del "amor de España hacia Filipinas” le de¬
cía yo:
—Convénzase Vd., mi amigo, que España tiene


DE LA VELADA DEL COLEGIO
DE SANTA ESCOLASTICA.
(Foto superior) Interesante y atractivo
grupo de simpáticas señoritas que forma¬
ron la rondalla del colegio, que amenizó la
velada con varias piezas musicales y fueron
muy aplaudidas.


Rigodón y Minuet bailados
por los niños José Villanueva,
Ludwig Kraut, Juan Medina,
María Angeles Medina, Ra¬
fael Ma. Calvo y Albert, Con¬
chita Zaycos, López Manzano,
María de los Angeles y Ma¬
riana Festín; números que
fueron muy del agrado del pú¬
blico por la gracia con que
fueron ejecutados.


Fotos EXCELSIOR (Ovejas)


muchas otras cosas en que ocuparse, en vez de
recordarnos a nosotros.
-No lo crea Vd. Primo de Rivera, en recien¬
te entrevista con un periodista de Manila, dijo
que no podía olvidar a Filipinas.
—Pero Primo de Rivera no es España, y aun¬
que lo fuera, el pobrecito tiene ahora dos cosas
muy importantes en que ocuparse.
—¿Cuáles?
—La nueva constitución y su reúma.
—Hombre, no sea Vd. guasón. Para la una
tiene al pueblo, que le apoya. Para la otra, tie¬
ne a Asuero que lo cura. ¡No le quepa a Vd.
la menor duda!
—¿Sabe Vd. lo que le digo, mi amigo?
—¿Qué?
—Que es una lástima que no exista un Asuero
que pueda cauterizarle el trigémino nacional a
España.
—¿Para qué?
—¡Para que se acuerde más de nosotros. O por
lo menos, para que cuando se acuerde de noso¬
tros, lo haga con más precisión y menos reúma.
—¡Es que Filipinas le significa ya tan poco a
España...!
—¡Y Vd. que lo diga mi amigo!
Nos estrechamos las manos efusivamente. Y
cada cual fué por su lado.
* * *
Mr. Davis, el gobernador general, ha rechaza¬
do, indignado, la idea de edificar un nuevo pala¬
cio para albergue de futuros gobernadores gene¬
rales, palacio que sea honra y prez de la arqui¬
tectura nacional, y admiración de turistas deso¬
cupados.
Mr. Davis cree, muy acertadamente, que el
pais no cuenta en la actualidad con recursos que
justifiquen semejante dispendio.
Cree, además, que Malacañang, como llaman
los americanos al antiguo palacio de los goberna¬
dores de Filipinas, encierra un valor histórico
de subidos quilates, que no puede ser delegado a
ningún otro edificio de cemento armado que le
sustituya.
Mr. Davis tiene mucha razón. El Palacio de
Malacañang es un soberbio edificio, de corte co¬
lonial antiguo, que encierra toda la gloria histó¬
rica de los viejos y venturosos días de la pasada
dominación. Encierra tapices y cuadros que
ccupan el mismo lugar que ocupaban cuando
fueron colocados allí hace muchos lustros. Si
algo mancha el encanto del ambiente que le ro¬
dea al viejo palacio, son las modernas fábricas
que lo rodean y empañan con el humo gris de
sus altísimas chimeneas.
Mr. Davis no podrá eliminar el hollín con que
tiznan el añoso edificio las industrias de los al¬
rededores, porque para ello tendría que eliminar


las fábricas. Pero, aunque tan prósaicamente
circundado de máquinas y de humo, Mr. Davis
quiere salvar al Palacio en que se alberga, que
es nidal de recuerdos y de glorias.
¡Y hay del pais que eche a rodar sus recuerdos
y sus glorias, porque echará por tierra la única
base de su vanagloria...!
* * *
Después de aquel tifón, cuya destrucción aun
no pueden apreciar en toda su extensión los pe¬
ritos en la materia, que hizo elevar la séptima
señal de siniestro del Observatorio, Manila su¬
frió las molestias de un calor intenso que los
expertos decían que tenía su origen en una hu¬
medad sin precedentes.
Nosotros, los profanos en la materia, no com¬
prendíamos cómo la humedad podía ser causa
de calor, pero nos callamos asombrados ante la
voz admonitoria de la ciencia, que nos hacía ca¬
llar por ignorantes. Además, teníamos presente
el hecho de que, no hace mucho, habían apare¬
cido unas refrigeradoras, que con una llamita
permanente producían hielo con sus correspon¬
dientes estalactitas.
Y nos dijimos, hablando con nosotros mismos:
—Si el calor produce el frío, ¿por qué la hu¬
medad no ha de podernos sofocar?
Por eso, cuando la costilla, toda arrebolada,
me decía con acaloramiento mal reprimido:
—Mira, hijo mío, a ver cuando me traes ese
ventilador eléctrico que me has prometido, por¬
que si la cosa sigue así, yo estallo...
Yo, amigo de cumplir mi palabra, y de ser
galante con mi mujer, aún después de casado, ad¬
quiría el ventilador y se lo colocaba frente al
tálamo, que es donde suponía le haría más falta.
—No, ahí no.
—Pero ¿no me decías que no podías dormir?
—Si. Pero donde más falta me hace es en la
cocina. Ahí es donde más me sofoco.
-¿De calor?
—Sí, de calor, y de lo poco que da de sí hoy
día el gasto diario.
Creo inutil decirle a Vds. que no pretendí, ni
por un momento, seguir discutiendo con mi mu¬
jer un tema tan escabroso como el que ella me
presentaba. Y dí la media vuelta pensando en
que el calor, además de un ventilador, podría
elevar el gasto diario de mi casa.
Y os juro por las babuchas de Mahoma, que
prefiero aguantar el calor, húmedo o no, que
aguantarle a mi mujer cuando se acalora por la
subida del precio de las subsistencias.
Porque soy hombre de paz. Y odio las desa¬
venencias.
Palabra.


A una boca
celusa


Cuando la clara tarde manileña
su dulce luz en el poniente apaga,
en tu boca fresquísima y risueña
herida roja, en carne de sampaga,
brilla un mohín celoso de inquietud
—suave, como el humilde atardecer—
de la noche canción de juventud
que se quema en tu carne de mujer.
Y en tu boca, celosa, se adivina
que sufres esperando mi regreso
una crisis nerviosa y femenina
de las que mueren al gustar un beso.


II


No me importa ni hiere ese glacial
desdén, ante mi escusa peregrina...
Al tomar un rosal del rosal
nunca pienso en la herida de la espina.
Ten celos
Un pañuelo de batista
pagará la inquietud que te devora
cuando el cielo teñido de amatista
rima con la tristeza de la hora.
Ten celos
que muy pronto tu sonrisa
mientras la luna en el jardín nos cela,
florecerá, dulcísima y sumisa
hasta que el día nos sorprenda en vela
dando mi vida, de la tuya avara,
en un glorioso alarde; en los valientes
escarceos de amor, donde una clara
luz, al besar fulgura de los dientes.
Ejerciendo el amable magisterio
de vencer la amargura de tus duelos
sin tomar tus palabras muy en serio.
No me importa, celosa, de tus celos
si en la florida noche manileña
tu boca, en besos silenciosos maga,
en coqueteo delicioso enseña
que la herida que sangra en mi sampaga
pueder hacerse por celos más pequeña...


EPICURO POLTKA.


El MANILA GRAND OPERA HOUSE ocu¬
pado casi en su totalidad por un auditorio en su
mayoria de la crema de nuestra buena sociedad,
con religioso silencio, suspendidos los pensamien¬
tos por la magia del sugestionante Segovia, escu¬
chó las afiligranadas armonías de la dulcísi¬
ma guitarra, que más que guitarra era arpa eó¬
lica, violín a veces, flauta encantada, clavicor¬
dio de florilegios paradisíacos insospechados y
sorprendidos en una fuga de noctámublas y cla¬
virividentes cadencias de rapsodia. Es verda¬
deramente la guitarra de Segovia, pulsada por
sus manos, un poema; un poema musical que
jamás cansa, pues deja vagar, escuchando sus
misteriosos arpegios y suaves armonías, a las
almas, cautivando la sensibilidad material; que
presa entre las garras de la exaltación nerviosa
que sus entonaciones producen no acierta a de¬
finir ni la noción del tiempo ni la esclavitud de


la pose de rito casi religioso, en que cae o se su¬
merge con su delectación.
De las doce composiciones ejecutadas por el
maestro en las tres partes de que se componía
el programa de su segundo “recital" no pasaron
inadvertidas ninguna en la expectación del au¬
ditorio que aplaudia frenéticamente todas y ca¬
da una de ellas. Para el cronista "Folias d'Es¬
pagne", de Sor; "Danza”, de Torroba, en la pri¬
mera parte, fueron las de más complicada y di¬
ficil ejecución. De la segunda parte: “Bour¬
ree", del magestuoso Bach, “Romanza", del in¬
menso Mendelsson y el "Allegro", del divino Pa¬
ganini, las mas castizas y clásicas. Y las que
ya en el delirio de la neurosis nos transportaron
a la añoranza de las hermosas vegas granadinas,
patria del inimitable concertista, "Granada"
“Cadiz” “Torre Bermeja” del orfebre de Anda¬
lucía, maestro Albeniz. En sintesis; todas. No
hubo ni una sola de las doce composiciones mu¬
sicales, que no cautivara al público del coliseo
que salió complacido y sabiendole a poco la au¬
dición.
Las señoras, esas dulcísimas damiselas sensi¬
tivas de la culta fauna humana eran las que má's
revelaban en sus semblantes el contento y la su¬
tilísima emoción de que se hallaban todas posei¬
das, cada vez que el ejecutante arrancaba al ins¬
trumento aquellas emotivas, dulces, suaves me¬
lodías de la "Danza del Sol” o una de las quejum¬
brosas falsetas que semejantes a un dolor que
agoniza de amor arranca a su guitarra Segovia
en “Granada” y “Cadiz" de sentimental Albaniz.


Segovia con
su empresario
Mr. Strok.


Andrés Segovia, el
mago de la guitarra, es¬
tudiando una composición
en su cuarto del "Manila
Hotel”


(Pose especial para Excelsior) Fotos (Ovejas)


Aspecto de la casa incendiada en la calle Suter, del distrito de Sta. Ana, que los bomberos.
trás inutiles esfuerzos trataron de salvar, resultando lesionadas cuatro personas.



NUANDO querais fumar un
O buen cigarro probad uno de
los que fuma.
LA NOBLEZA ESPAÑOLA¬
"ESPECIALES ARANDA"
DE
LA INSULAR


Nosotros habíamos oido en Andalucía a maes¬
tros con fama de eminentes en el dificil y com¬
plicado arte de tocar la guitarra y creíamos,
que no había mas allá; pero cuando hemos pre¬
senciado la audición de Andrés Segovia, fué pa¬
ra, nosotros una revelación, porque comprendi¬
mos que se podia compendiar en este instru¬
mento de seis cuerdas toda la gama de un ins¬
trumental de orquesta.
Loor y gloria a estos hombres que con su per¬
severancia y poder dinámico mental pueden ha¬
cerse admirar y aplaudir por todos los ámbitos
del planeta con sólo la guitarra, instrumento
hasta hace poca insospechado de completamen¬
tar por si solo y entusiasmar a los públicos más
cultos y exigentes.
Plácemes y muy encomiásticos merece también
el organizador de estos espectáculos, señor A.
Strok por cuya valiosa y firme iniciativa, pode¬
mos deleitar el espíritu con las audiciones de
estos colosos del arte de fama mundial en estos
apartados rincones del extremo Oriente.
Nuestra gran emoción y el exquisito y depu¬
rado arte que con tanto dominio como soltura
posée el incomparable Andrés Segovia, nos tu¬
wieron en vigilia gran parte de la noche y no lo¬
gramos conciliar el sueño hasta la madrugada.
Un deseo incomprendido, pero no por esto menos
ápremiante, nos impulsaba a visitar a este artis¬
ta cumbre para sorprender en sus palabras y
ademanes la psicología de su manera de 'ser y
de plasmar en acto las concepciones de su volun¬
tarioso cerebro.
Y allí nos fuimos al Manila Hotel a conversar
con él, diez minutos solamente. Lo primero que
después de su melena—esto no es envidia—nos
cautivó, fueron sus manos blancas y pulidas;
desde la noche precedente a nuestra entrevista
eran nuestra obsesión. Manos maravillosas, ma¬
nos de un tacto y una ecuanimidad sublimes, ma¬
nos unánimes y aladas que cual ráudas e inquie¬
tas mariposas, tienen el alma aunada con sus
luminosos movimientos.
Sorprendimos al maestro estudiando una com¬
posición.
Levantóse, rápido y atento a saludarnos.
—No, no se mueva señor Segovia. Nuestro
fotografo está decidido a presentarle en esa po¬
se al público de Manila.
Condescendiente, sentóse después de estrechar
nuestra diestra. Le enfocamos. Ya está. Gra¬
cias.
El señor Strok hizo entrada al elegante apar¬
tamento de Segovia y le rogamos que posase
con el maestro. Accedió,
—¿Qué es lo que más le ha gustado, señor Se¬
govia de Manila?
—Así, de repente no podria decirle que me ha
gustado; peró si lo que me ha disgustado.
—¿Y es?...


—El calor, exclamó colocándose frente al ven¬
tilador. Aqui se acerca uno al ventilador más
que en Europa al calorífero.
I
-Es usted soltero, señor Segovia?
—No, casado. Allí tiene sobre la mesa los
retratos de mi esposa y mis dos hijos.
-¡Ah! ¿Viven en España?
—No, vivimos, en Suiza.
—Usted es andaluz ¿verdad?
—Si, señor; yo naci en Linares; pero yo me¬
considero de Granada, porque alli me crié y edu¬
qué.
—¿Cuando es su marcha definitiva?
—El veinte de este mes salgo sin falta para
Shanghai.
¿Y no piensa usted dar ningún concierto
de aires andaluces?
—Mire, yo he procurado desterrar de mi re¬
pertorio todo aire plebeyo a pesar de que, yo lo
escucho entusiasmado cuando lo oigo en el suelo
natal; pero esa música del pueblo, aunque como
andaluz que soy me gusta escuchar ejecutada
por la mano popular, he procurado desentroni¬
zarla de mi; porque yo soy un tocador de guita¬
rra clásica y lo que deseo es dignificar mi arte
y ennoblecer a la guitarra. Yo no toco ni tocaré
jotas ni flamenco. Los que crean lo contrario
se equivocan.
Por el plano de su mente vimos en insiciones
de nerviosidad reflejadas en los pliegues de su
entrecejo como un rictus de amarga contrarie¬
dad.
Comprendiendo que al distinguido maestro le
disgustaban estas suposiciones vulgares que
corrían de boca en boca dimos otro giro a la
conversacion.
...?
—Mi padre fué militar y estuvo áquí pres¬
tando servicio; pero no quisiera que esto lo pu¬
siera usted en su crónica: aunque después de
todo no tiene nada de particular. Puede po¬
nerlo si gusta. ¡Uf, qué calor!
Si: este ha sido un día de temperatura muy
elevada. Señor Segovia, Excelsior le desea un
buen viaje y que siga siempre con su acendrado
españolismo y llevándo a todas partes el arte
clásico español.
—Mi españolismo lo proclamo cantando las
glorias de mi España cor mi guitarra y procuro
siempre divulgar los mas preclaros autores y
compositores de la guitarra española.
—De usted conservará Filipinas por muchos
años un grato recuerdo.
-Ese es mi único deseo.
Así se lo aseguramos, porque, de Segovia, el
“único", quedará en Manila uná estela lumino¬
sa imborrable...
JOSE SEDANO
Manila 14 de Septiembre de 1929


La estación de Maasim, total¬
mente destrozada por la furia del
tifón.


LOS DESTROZOS CAUSA¬
DOS POR EL PASADO
TIFON EN LA LINEA
FERROVIARIA DEL
CENTRO DE LU¬
ZON.


El Gerente General de la com¬
pañía, Sr. José Paez, con el Jeje
Ingeniero-Mecánico, Sr. Icasiano y
el Superintendente de la División
de Transportes, Sr. Wright, ins¬
peccionando los daños causados
por la gran avenida producida por
por el baguio.


Otra vista de una de las varias
líneas que quedaron interrumpidas;
en la fotografía se ve una de las
máquinas que tuvieron que aguar¬
dar a que se arreglara la via.


La linea entre San Miguel y Pi¬
nambaran, cuyos rieles quedaron se¬
parados por la fuerza del agua.


VECNICOS EN GINEBRA


Estos cuatro señores desconocidos que por su
seriedad y empaque bien pudieran ser primos her¬
manos de Briand, Stressman, Chamberlain y
Scialoja, se han reunido en torno a una mesa
bien provistos de cigarrillos, lápices, papel, gine¬
bra y espectadores.
Los "mirones" de cemento...
—Ya sabe usted, mi querido don Juan, que mi
cuerpo cuando se encuentra "en Miranda", es una
lápida conmemorativa...
Y después de estas declaraciones, los ccuatro
jugadores y el coro, enmudecieron.
Lenta y solemne la velluda mano de un conter¬
tulio solícito, meneó las fichas. Se hizo el apar¬
tado personalmente y el mirón que avizoraba la
suerte de don Juan, no pudo contenerse y ex¬
clamó:
—¡El seis doble!...
Aquel señor de la provincia de Cagayán, dán¬
dose por aludido, sonrió con modestia.
—Dominó...
Los que habían perdido arrojaron sus fichas
boca arriba. Como cadáveres insepultos, tenían
algo macabro y desconsolador, capaz de conmover
a cualquiera; tal vez por eso, aquel amigo dis¬
traído escamoteó el cinco dos, para sepultarlo.
cristianamente en el hosario común.
—Veintiseis... Tres.
—Y ese cinco que se ha despistado, treinta y
dos... Cuatro.
—Cuatro al papel.
—Si usted me hubiera dado el tres cuando puse
a doses...
—No lo hice, porque siempre respeto la ma¬
no...
Las fichas volvieron al montón. Agitadas y
revueltas por las manos 'del pie" producían un
ruído fúnebre, como de huesos en mármol.
—Usted sale, don José.
El señor mencionado, se sumió en una profun¬
dísima meditación; después de cálculos muy sa¬
brosos a deducir de aquellos sus expresivos ges¬
tos, pidió una copa y dijo:
—El cuatro seis: a dos caras, como el gobierno.
—Yo, no altero el producto, me doblo al cuatro.
—Ni yo, que para no ser menos, me disioco en
el seis.
—Una blanca, dijo el señor postrero.
Y el mano, hizo una recapitulación trascen¬
dental:
—Se dobla... se dobla... y una blanca...
Miró inquisitivo a los miembros de la partida;
aque lo de dar una blanca sin su consentimien¬
to era, tal vez, un reto; quien sabe si una falsa
suposición; quizá fuera una burla encubierta,
posiblemente un engaño. Dar upa blanca a
principio del juego... decididamente...
Don José, suplicó:
—Un momento, señores...
Los mirones aliviados en su silencio por razón
del que los jugadores hacían, convidaron a gine¬


bra, mientras se comentaba la jugaua anterior.
Transcurridos unos minutos, don José dió un
golpe terrible en la mesa y anunció solemne¬
mente:
—El que más chifle... ¡Capador!... A sei¬
ses!
Y la desocupada concurrencia, se perdió en un
rumor admirativo.
—A ver, si va a poder, ser...
—Sí, hombre; cállense ustedes, que desde hace
cinco juegos me ahorcan la “carroza”...
—Y no será porque se altera cuando va al ro¬
bo...
—Ni porque deje de "manarle" el ojo a ese co¬
mendador que tiene a la izquierda...
—Se la ahorcan a usted, porque se le conoce en
la cara al señor Aparri...
—Prohibido meterse con los “cutis" de la con¬
currencia.
Y el señor de Cagayán, dándose por aludido,
volvió a sonreir modestamente.
*
—Diquelando y achantando, que vienen embar¬
gando, dijo el dueño del tres doble, y se dobló.
—Debió usted permitir que le ahorcaran, pro¬
testó su compañero.
—Por respetar su mano, tengo aquí otro cadá¬
ver; no creo que se me puedan exigir más sa¬
crificios.
—Sí, todo lo que usted quiera, pero por su do¬
ble ahora, paso...
(Gran satisfacción en los contrarios).
—... a poner; a poner un cuatro.
(Sonrisas en el coro).
—Danos una copa...
Esta frase era una de las más interesantes.
Admirable en su contenido; alimenticia en su con¬
secuencia; concisa; alegre y cordial desde su
primera palabra (tuteo para el dueño del esta¬
blecimiento), hasta la última, que llenaba... (el
dueño)... y satisfacia... (el cliente).
—A la salud...
—Que aproveche.
—Y usted que lo vea...
(Suprimimos el resto de los piropos estomaca¬
les, porque los mirones son muchos y cada uno
contribuyó con su oratoria a consolidar los bue¬
nos deseos de que estaba llena la reunión).
Y así, una, dos tres, infinidad de horas, se pier¬
den diariamente en el mundo para olvido de las
letras y de las artes y alimento de unos cuantos
señores que venden alcohol.
Pero quién sabe si a fin de cuentas, no será
un mal menor esta ociosidad ginebrina... Pien¬
sen ustedes, en lo que hablarían, de que hablarían
y cómo hablarían, los jugadores, contertulios y
mirones de la partida de don Juan, si no mataran
su tiempo cambiando unos huesecitos de dominó
en las más asombrosas y científicas combinacio¬
nes...


DON GAIFEROS.


UN "PRINCIPE' ENCARCELADO EN CINELANDIA


Manuel Sotres—aquel joven que, hace algunos
meses, pasó por “príncipe” entre ciertos pelicu¬
leros de Hollywood—ha ido a dar a la cárcel del
condado de Los Angeles, donde podrá descan¬
sar un poco de los continuados esfuerzos con
que se propuso sostener el prestigio de aristo¬
cracia que tan inesperadamente le echaran en¬
cima unos cuantos advenedizos cinelandeses.
Terminados los cuantiosos recursos con que
llegara a Hollywood, y careciendo de fuerza de
voluntad para retirarse a tiempo o para descen¬
der a la plebeya solución de ganarse el pan con
el sudor de su rostro, Manuel Sotres se dedicó a
obtener fondos de sus conocidos mediante giros
que firmaba a cargo de su famila, y mediante
cuentos relativos a la riqueza que—con su "aris¬
tocracia”—había heredado de su padre, honrado
comerciante de la ciudad de Méjico.
Pero los giros fueron invariablemente de¬
vueltos por la familia del famoso "príncipe"; y
a la par que ellos, llegaban cartas en que los
propios familiares desmentían todos aquellos
cuentos referentes a los cuantiosos bienes que él
decía poseer en Méjico y en España, y agregaban
sobrados informes para justificar cualquier gra¬
ve acusación que sus engañados acreedores hu¬
bieran tenido a bien presentar en su contra.
Lo único que le quedaba, según los referidos
familiares era una cierta suma que, aunque
bastante modesta, habría alcanzado para cubrir
el valor de aquellos giros, pero que los parientes
se negaban a entregar a los acreedores—no obs¬
tante los ruegos del “príncipe", mayor de edad—
cualesquiera que fuesen los riesgos que, según se
les venía diciendo insistentemente, amenazaban
ál comprometido Manuel Sotres.
Por otros conductos, se confirmó lo que decía
la familia del abandonado "aristócrata".
Algunas de las cartas que contenían tal infor¬
mación fueron a dar a manos de autoridades
norteamericanas, gracias a un acreedor que ha¬
bía quedado sin fondos para presentar una de¬
manda más formal: y eso bastó para que, en se¬
guida, la cárcel del condado de Los Angeles se


viese honrada con la hermosa presencia del "prín¬
cipe” cuya firma no había querido tomar en se¬
rio su familia.
Las cartas de la familia fueron la fuente prin¬
cipal de donde las autoridades sacaron datos pa¬
ra formarse una idea exacta de la índole del
“príncipe".
Lo que ahora ocurra con éste dependerá, por
un lado, de las mismas autoridades; y por otro,
de las víctimas de los cuentos fantásticos de
Sotres.
Si éstos se ponen de acuerdo para acusarle de
haberles sacado su dinero mediante relatos fal¬
sos, no sería difícil que la “aristocracia” de So¬
tres fuese empujada más adentro y por una lar¬
ga temporada.
Pero si ellos tienen a bien no ensañarse con
un individuo que ya tiene bastante desdicha con
haber sido abandonado, en tierra extraña y en
tales condiciones, por su propia familia, enton¬
ces lo más probable será que las autoridades nor¬
teamericanas le inviten a abandonar el país, y
aun que le asignen un acompañamiento policial,
cual corresponde a su rango, para que le guíe
convenientemente hasta la frontera.
EL CINE ESTEREOSCOPICO
La Paramount acaba de someter a prueba en
uno de sus teatros, y con gran éxito, un nuevo
procedimiento de cine sonoro denominado "mag¬
nafilm", que proyecta la película en toda la am¬
plitud del proscenio—12 metros de ancho por 6 de
alto—, e introduce así nuevas condiciones en los
trabajos de filmación y nuevos efectos en la pro¬
yección.
El ancho de la cinta usada para este objeto es
de 56 milímetros, o sea 21 más que la usual en el
cine ordinario.
Las lentes de la cámara han tenido que ser mo-
dificadas para abarcar el mayor campo que se de¬
be fotografiar. Y las del aparato proyector
corresponden en características a las empleadas
en la fotografía.
Uno de los efectos principales de este nuevo
procedimiento es el carácter estereoscópico que


las vistas asumen como consecuencia del gran
aumento del campo de visión. Los inventores lo
atribuyen a que, siendo tan vasta la base del haz
de la proyección, el espectador se fija preferen¬
temente en el centro principal de atracción, que¬
dando así el resto virtual y automáticamente re¬
legado a otros planos, lo que causa la impresión
de relieve. La explicación, sin embargo, no es
del todo satisfactoria para quien desee tener'una
idea cientifica del "magnafilm" y hasta parece
que es dada con el propósito de desviar la aten¬
ción de algún elemento nuevo que pueda haber
tanto en la cámara fotográfica como en el apa¬
rato proyector.
De todos modos, el resultado de la prueba ha
sido tan satisfatorio, que la Paramount piensa
equipar sus teatros en breve, a fin de poder ex¬
hibir en ellos sus "magnafilms”
La nueva producción también surte efectos im¬
portantes dentro de los mismos estudios. La
técnica directiva, por lo menos, tiene que cam¬
biar, a fin de sacar provecho de la gran ampli¬
tud del campo en que se desarrolla la acción,
la que permitirá al director desarrollar con una
sola posición de la cámara escenas que antes le
obligaban a buscar, a cada momento, nuevos
puntos de vista.
En las pruebas de referencia se exhibieron al¬
gunas escenas de la costa y del campo y una
película cantante y parlante de unos cuatro ro¬
llos.
POMEROY HA VUELTO A HOLLYWOOD
Roy J. Pomeroy, que es uno de los que más
han contribuído al triunfo de las películas sono¬
ras y que, sin embargo, tuvo que separarse de
los estudios de la Paramount después de haber
prestado muy valiosos servicios a esta empresa,
acaha de regresar a Hollywood con el propósito
de busscar productor que esté dispuesto a apro¬
vechar sus grandes conocimientos en cuanto se
refiere a la industria cinematográfica.
Antes del advenimiento del cine sonoro, Po¬
meroy había resuelto no pocos problemas extra¬
ordinarios de técnica peliculera. Entre otros,
los que se presentaron en la filmación de "Los
diez mandamientos”. Fué él también quien se
encargó de los efectos sonoros de "Alas", con que
la Paramount comenzó a satisfacer la demanda
creada por el vitáfono. Posteriormente, dirigió
la cinta parlante "Intromisión" totalmente dia¬
logada, que fue aplaudida como la mejor obra
hasta entonces presentada en la pantalla sonora.


Parece ser que, a poco de haber obtenido este
triunfo, venció el contrato de Pomeroy con la
Paramount, y que, por no estar la empresa dis¬
puesta a aceptar las condiciones exigidas por el
director, prefirió este irse a Inglaterra a pasar
una temporada entre sus familiares y amigos de
la infancia, que bien necesitaba para descansar
de sus pesadas tareas en Hollywood.
Se creía que alguna de las compañías que por
allá tratan de competir con los productores ho¬
llywoodenses procuraría contratar al famoso es¬
pecialista en asuntos de cine sonoro. Pero su re¬
greso a Hollywood se toma como una prueba más
de que la producción europea se halla aún muy
distante de contar con recursos suficientes para
emplear auxiliares de tamaña importancia.
LOS AMORES DE DOLORES
Dolores del Río, que lleva una temporada via¬
jando por los Estados Unidos para dar, con su
presencia, a la película “Evangelina” la impor¬
tancia que no pudo darle en la pantalla, ha en¬
contrado tiempo, entre sus diversas apariciones,
para alternar con un tal Teddy Joyce, maestro
de ceremonias de un teatro de Baltimore, con
suficiente intimidad para que en seguida comen¬
zase a correr la noticia de que pensaba casarse
con él. Ella, sin embargo, niega que abrigue
este propósito.
Cuando se hallaba en Hollywood, hacía tiempo
que su asiduo acompañante era, pública y priva¬
damente, Roland Drew, quien, según se cree to¬
davía en Hollywood, es el hombre con quien más
ligas tiene hoy por hoy la viuda de Jaime Mar¬
tinez del Río, si bien no tan estrechats que no
quede lugar para algún otro amigo que se pueda
presentar aquí o allí.
Pero lo más probable es que Dolores no se de¬
cida por ahora a contraer matrimonio, ya que así
no se expone a tener que sufrir otra vez los da¬
ños morales y materiales que le ocasionara su
primer divorcio.


LAS DAMAS DE MALACA-


ÑANG EN EL LAONG
LAAN TENNIS CLUB.


(Arriba) La Srta. Alita
Davis haciendo un servicio,
en el partido de parejas
mixtas que jugó con el Te¬
niente Santiago Guevara,
resultan vencedores con un
recuento de 4-3 a su favor.
(Centro) La Srta. Alicia
Davis devolviendo un quite.
En segundo término su pa¬
reja el Sr. Marcial P. Li¬
chauco.
De izquierda a derecha:
El Teniente Guevara, Srta.
Alicia Davis, Srta. Alita
Davis y Sr. Lichauco, mo¬
mentos antes del partido en
las canchas del Laong
Laan.


AGIBTASCBRIRIBIBEBTBHETIGEIGUBIBITTBGIDBUGTBTIBOBNEUROBCBUBIBUERBIBIIBIIBIBIGIGIIBIBHEGBTIBIBDTIIBIBIBIBIBIBLIIGHRIIBMEDBIBIIBTIBIBIIBIBTBTRCIBIIBTIRTRLTI-

BOCADILLOS DEPORTIDOS
SIBRRIBIBIRIBIBEBRRITTITIBIBIBRABRERASEBRROAGIBHGIBIBTBBIBRBIBERIBIBIBIBABBIBIBIBTBIBIBIBIBIBIBIBIBIIAHRIBHRIBIBIBIBGBRBRBABIRIIBIBIIIIUNE


Varias Milling, el peso pluma maravilloso, el
maestro indiscutible en el juego de cabeza y
pies y en el arte de colocar golpes, no nos ha de¬
jado en mal lugar cuando, al ser pedido nuestro
pronóstico sobre su pelea con Al Cunanan predi¬
jimos su segura victoria por puntos, y aun, su
posible triunfo por “knockout". Todo ocurrió se¬
gún lo previmos. Milling triunfó por puntos con
gran márgen y estuvo en dos ocasiones, en el
segundo y último asaltos, a punto de eliminar a
Al Cunanan por la vía del sueño.
A pesar de su derrota Cunanan no quedó muy
en desgracia. Demostró que está adelantando y
que dentro de meses será un rival digno para
cualquier peso pluma, más que nada, por la fuer¬
za de su golpe.
* *
Recortamos de un diario de España:
“AMECHAZURRA NO HA MUERTO—Bar¬
celona.—En Cataluña jugó durante mucho tiem¬
po un gran defensa vizcaíno, natural de Plencia,
Hamado Amechazurra, y que fué uno de los ju¬
gadores más destacados del foot-ball. Jugó mu¬
cho tiempo en el F. C. Barcelóna, y era un gran
back, de lo mejorcito. Se dijo que había muerto
en Filipinas; pero esta noticia no es cierta, pues
“El Mundo Deportivo" publica una información
y una fotografía del mismo, quien se encuentra
en pleno estado de salud en Manila.—CORBI-
NOS."
Ya lo saben ustedes: Amechazurra, el "gran"
Amecha no ha muerto y así lo aseguramos noso¬
tros por las tabarras que a diario sufrimos del
susodicho, que está tratando, con un tesón y una
perseverancia dignos de todo encomio, de ase¬
gurar nuestra vida en la Compañía de Segu¬
ros, de la cual es también "gran" agente.
* * *a
Por fin se ha decidido, en una larga discusión
que duró nueve horas por una comisión formada
por el Dr. Buedo, del Uruguay, el Sr. Hirsch-
man, Secretario General de F. I. F. A., y el Dr.
Fircher, de Budapest en una reunión que cele¬
braron el mes pasado en Montevideo, que el cam¬
peonato mundial de foot-ball tenga lugar todos
los años en la última de dichas ciudades.
Entre los acuerdos más importantes que se to¬
maron, se cuenta el de que se admitirán al cam¬
peonato a 16 equipos, los más importantes del


mundo, quienes se dividirán, por suerte, en cua¬
tro grupos, que jugarán entre sí tres partidos
cada uno. Los equipos ganadores en cada gru¬
po, jugarán las semifinales, cuyos vencedores se
disputarán a su vez el campeonato del mundo.
Otro de las acuerdos adoptados fué el de que la
Federación Uruguaya pagaría a todo lujo la
transportación de ida y vuelta y la estancia en
Montevideo de los árbitros y jugadores que to¬
men parte en el gran concurso.
Hasta ahora han anunciado su intención de
tomar parte en la colosal contienda futbolística
las siguientes naciones: Argentina, Austria, Ale¬
mania, Bélgica, España, Francia, Italia, Inglate¬
rra, Portugal, Suiza, Schecoslovaquia, Turquia,
Noruega, México y el Brazil, completándose el
número con Noruega o los Estados Unidos.
Este campeonato mundial de foot-ball, decidirá
más decisivamente los campeonatos que se cele¬
bran cada cuatro años en los juegos olímpicos,
por tenerse que ganar más partidos, pudiendo un
equipo demostrar su superioridad, a pesar de per¬
der un juego en una mala tarde y no quedar eli¬
minado, como ocurre ahora por un solo encuentro
perdido.
* *
El otro día quedó plenamente demostrado que
la bambolla y el consiguiente inflamiento de a
sesera que consigo trae, tiene consecuencias muy
desagradables cuando se acopla con el “pito¬
rreo”.
El equipo de basket-ball representativo de la
U. P., que se considera por lo visto muy superior
a sus contendientes en el campeonato Interesco¬
lar de dicho deporte, jugó con el de La Salle a
quien quiso tomar la cabellera presentándole en
el primer tiempo a su segundo equipo, como di¬
ciéndole: “Con eso teneis bastante", sin contar
con que los Lasallistas apuraron el tole y ya en
la primera tanda demostraron a los upinianos
que no eran “pan comido". 'En el segundo tiem¬
po, la U. P. presentó—¡naturalmente!—su pri¬
mer celebrado equipo con la seguridad de igualar
pronto y ganar después el partido; pero se en¬
contró con la horma de su zapato cuando los de
La Sa le, no solo se apuntaron más puntos, sino
que se defendieron como fieras, anulando a los
"invencibles". La Salle triunfó por un solo
punto. Eso fué el colmo. ¡Tema pitorreol.
MAMPORRO.


PASATIEMPOS


PASANDO ELRATO


CONTRACCION


PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


COMEDIA FAMO¬
SISIMA


HELEN WILLS


NOTA DADORA
5 00 501
HIJO DE NOE
NOMBRE


NOTA IMPERA
500
50—1
PERRO BEBIDA
S


BUENAS NUE-
VAS


TUS ANTEPASA¬
QUE ERAN?


BLANCO—nada


DDDDDDDDDD


CI


RAS


--------


DO


COMPANIAS


D INDIO S


1. Con brevedad.—12. Objetar.—13. Signo de
ortografia. 14. Vehículo.—15. Sucesion de es¬
labones enlazados.—16. Tierra o sitio sin culti¬
var.—17. Nombre de mujer.—19. Corriente de
agua.—20. Industria.—21. Por la mañana.—
22. Entrega (invertido) .—23. Galanteo.—25.
Pronombre. —26. Penoso. —28. Principe Arabe.
—29. Dios.—30. Inscripción o rotulo.—32. Ve¬
la de popa.—34. Pronombre (invertido) .—35.
Terminación de infinitivo.—36. Habla en publi¬
co.—40. Pertenece a la medicina.—43. Da luz.
—44. Verbo.—45. Mobiliario.—47. Voz grose¬
ra.—48. Tumultos.
VERTICALES
1. Con laceración.—2. Grito lastimero.—3.
Metal sumamente blando.—4. Monstruo imagi¬
nario que decian se comia las criaturas.—5.
Embarcación.—6. Marchar.—7. Canoa meji¬
cana.—8. Moderado.—9. Letras.—10. Para
arrullar a los niños.—11. Interjección.—15.
Diosa.—17. Celebre.—18. Nombre de varon.—
20. Título.—21. Dar albergue.—23. Valor.—
24. Relativo a la loteria.—25. Avestruz Aus¬
traliano.—27. Pronombre (pl.)—28. Conjun¬
ción latina.—31. Atrae.—33. Terminación de
infinitivo. —-36. Lengua antigua.—37. Señora.
—38. Percibid olores.—39. En las aves.—40.
Adverbio de cantidad.—41. Imperativo.—42.
Pasión.—46. El primero (invertido).


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


A


S


L


n


D


C


O.)





N


A


2





O


S


e


L


I


IE


R


O


S


A


N


A


N


CE


R


E


S.


N


T


A


ITo


A


LA:


2


J


O


A
—-


V



A





S


A


-


.


O 1


El


A


ED


1.—COPAÑIA DE VARIETES.
2.—DOS DE MAYO.
3.—ES UN ENCANTO DE CRIATURA.
4.—VETE DE MI LADO.


OPTOMETPA Y OPTICO 


ESPAÑOL


S


C


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


Dajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE¬
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y Co.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEDRO & RIPI
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P DE LA PAZ. ESCOLTA


TEL. 22097


P. O.. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
P. O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—-PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA, ESPAÑA)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


THE SAN JUAN PRESS. 78-80 ANDA. W. C.. MANILA


actuel survey
EXCELSIOR


subscribers have highest per
capita annual ipcome m
the Philippines


MIGUEL FLETA
(Eminente Tenor Español)


Manila, Septiembre 30, 1929


A
 MAX AMAKAAK
-
EXQUISITO
ATRACTIVO
INSUPERABLE
AN

ES
 

HEe
ALEN
CORONA
REAL


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32


Registrada en la Admninistración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


A. GARCIA
Editor. Prop.


NUMERO 841


MANILA, 30 SEPTIEMBRE, 1929


AÑO XXVI


SIOSUCco Secenan
NODA la decena: El baile de la octava Le¬
Ane gislatura Filipina, y después, Miguel Fle¬
zúly ta, acontecimientos cumbres que han ab¬
fee sorvido el interés de nuestro mundo so¬
cial.
El primero, por su suntuosidad y brillantez
extraordinarias, y por su numerosa concurrencia,
integrada por lo más significado y aristocrático


granel. Y también atisbos de crítica más o me¬
nos autorizada. Un detalle: en el primer con¬
cierto se batió el "record” mayor de entradas
hasta ahora registrado. Otro, que ha empeñado
el buen nombre del público de Manila: el entu¬
siasmo extemporáneo y completamente primitivo
de una parte insignificante del público de las
alturas, que por lo visto no conoce siquiera lo
que en el diccionario de nuestra lengua signifi¬
can las palabras educación, respeto... Volve¬
mos a repetir, en otra forma, lo que dijimes la


Linea de receprión del baile anual de los mindoreños, celabrado en el Club Flilipino. De izquierda a derecha: El Rep. Sr. Do¬
mingo, Dr. D. Cajayon, Sen. J. P. Laurel, Sra. 4. de Luna, Pres. Quezon. Stra. C. Morente, "Speaker” interino, Sr. Paredes, Srta. T.
Ylagan, Sr. L. Alcdntara Presidente de la Saciedad, Rep. J. L. Luna.


del elemento oficial y social de Manila, constitu¬
yó un grandioso homenaje de respeto y simpatía
al Gobernador general Dwight F. Davis y a su
encantadora hija Alice. El histórico Salón de
Marmol y el habilitado en uno de los patios late¬
rales, decorados e iluminados artísticamente, re¬
sultaron exiguos, insuficientes... En fin; una
fiesta por todos conceptos memorable.
Del segundo acontecimiento toda la Prensa
se ha ocupado extensamente. Todo cuanto se
diga del arte exquisito, depurado, perfecto de
Miguel Fleta y de su voz maravillosa, es poco
y pálido ante la realidad. ¿Comentarics? A


decena anterior: ¡El arte musical esta repican¬
do a gloria en Filipnas!
Para completar este Mosaico anotamos el bai¬
le de la sociedad de novoecijanos, el de los min¬
doreños, el “Mahjong-Bridge Tea Party” del
Club de Mujeres Católicas de Filipinas a bene¬
ficios de los leprosos de Culión. el “Japanese
Party” del Club Sin Nombre, el acostumbrado
capítulo de bodas y banquetes, y por último y en
otro orden, la Convención de Azucareros, cerrada
con un animado baile.
Y para caldear tantos acontecimientos, un Sol
canicular.


Los nuevos dignatarlos de la Orden de Caballeros de Colón
de Manila del Concejo No. 1000. De izquierda a derecha, sen¬
tados: Sr. J. M. Cavanna, Sr. P. Villanueva, R. P. H. C.
Avery, S. J., Dr. J. M. Delgado, Sr. R. San José Sr. E. de la
Vega y A. Tayzon; de pié y en el mismo orden: Sr. A. Dalton,
Sr. P. V. Limgenco, Sr. J. N. Lopez. Sr.'J. P Sandejos, Sr
J. M. Delgad” Sr. C. B. Jamona, Sr. M. R. Fernande:. El
Sr. J. Camahort y el Dr R. M. Moreta, que no aparecen en la
fotografía han sido elegidos Tesorero y Conferencista, respecti¬
ramente.


Aspecto que ofrecía el salón del “Manila Hotel" durante la Convención de Azucareros, que
se celebró el 19 del presente. En el inserto, el Gobernador Davis, pronunciando su discurso
ante los miembros de la Convención, compuesto por más de 200 Delegados.


Comida intima ofrecida por el Sr. A. Porta, en su residencia. En la fotografía aparecen,
además del anfitrión y el festejado, la Sra. de Porta, la Srta. B. Ferrer y los Sres. Cortez, P. Pas¬
cual, Anglada, Ager, Joaquín, Manolo y Jesé Pueo.


Banquete ofrecido por el "Manila Polo
Club” en honor a los Sres. Segovia y Fleta.
Sr. J. Anglada, Sr. V Cortez, (Apoderado
del Sr. Fleta) Sr. A. Elizalde, Sr. M. Fle¬
ta, el Cónsul de España, Sr. Calderón, J.
M. Elizalde, Sr. A. Segovia, J. J. Elizalde,
I. Gabaldón, R. de Madariaga, V. Teus, S.
Freixel, A. Porta, C. Oteiza, P. Pascual, A.
Solis, S. Enrique. P. Escat, J. J. Castro, A.
Rosales, M. M. Yrisarry, A. Strok, B. An¬
tuna J. Dravo y F. Oleaga.


Algunos miembros de la Colonia española de Manila, que agasajaron con un almuerzo en el
Casino Español, al eminente tenor español, Sr. Miguel Fleta, al día siguiente de su llegada. En torno
a la mesa, de izquierda a derecha, los Sres.: V. Cortez, C. Oteiza, E. Ager, J. Penalba, C. Brane,
M. Fleta, P. Pascual. J. Anglada y A. Solis.


Lamparas Electricas


de novedad
con pie de
bronce y pan¬
tallas de seda
de varios co¬
lores. a * s





Desde ₱1200 en adelante


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


Sra. Da. MARIE DE STAFFORD
DISTINGUIDA ESPOSA DEL CONOCIDO DOCTOR, SR. H. E. STAFFORD. ACTUAL PRESIDENTA DEL
CLUB DE MUJERES CATOLICAS DE MANILA


Por Fidel Rojo


Ticket-sellers not allowed here! Cuántas ve¬
ces os habrá saludado este impiadoso letrero, a
la puerta de oficinas gubernamentales y despa¬
chos particulares, colgando a la par que este
otro, de catadura ominosa y seca: No vacancy.
Lo cual es una manera muy fina de catalo¬
gar en la misma casilla y medir con el mismo
rasero a vagos y tiqueteras.
Esta misma prevención, al parecer general,
que existe contra esta moderna catecúmena de
la antiquísima Orden del Sable hace de su co¬
metido un verdadero apostolado, cuando la lle¬
va a él una causa justa y noble; la Cruz Roja,
por ejemplo, los Fondos de Independencia o
cualquier otra beneficencia pública o privada.
Porque ello ya es en sí una obra de caridad o
de civismo. Pero si por encima de ello, la
persona que la practica, en vez de hallar su ca¬
mino alfombrado de rosas de gratitud y de aplau¬
sos, lo encuentra erizado de espinas de adversi¬
dad y de prejuicio, hace, más que un mero acto
laudable y digno, un gesto gallardo de abnega¬
ción y sacrificio.
¿La tiquetera, una vaga? Por más que hay


Es tanto más formidable esta cuadrilla, cuan¬
to que en vez de las vulgares armas blancas o
las escandalosas de fuego, las cuales dejan siem¬
pre rastro de sangre o producen alarma en me¬
dia milla a la redonda, sus medios de combate
son más efectivos y menos estrepitosos.
Se deslizan dentro de los más inextricables la¬
berintos con la suavidad de un anguila; se in¬
insinúan en las voluntades más inquebrantables
con la ligereza de un pecado.
Nada de bolazos, ni de balazos. ¿A qué tanto
alboroto, cuando con un flechazo certero y silen¬
cioso de sus ojos brujos, o la finta irresistible y
hechicera de una sonrisa mortal, pueden abrirse
paso hasta lo más profundo del bolsillo de
su víctima quién sabe si atravesándole además,
de parte a parte, el corazón, o trastornándole
completamente los sesos?
Y no hay manera de resistirse, ni de defender¬
se, de sus ataques, una vez delante de ellas, ni
siquiera declarándose uno en vergonzosa quie¬
bra, porque serían capaces de endosarle el ti¬
quet a toda costa y volver por su importe, al día
siguiente, al fin de mes, o cuando mejore de
fortuna el pagador.


tiqueteras y tiqueteras...
Las hay que son unos ángeles, como ésta de
que hablamos, que parecen desprendidos del cie¬
lo, en días calamitosos, para restañar las heridas
del enfermo, secar las lágrimas del huérfano,
dar pan al hambriento, o romper las cadenas del
esclavo.
Pero también las hay que podrían llevar, sin
sonrojo ni exageración alguna, el nombre, no ya
de meras desocupadas, sino de salteadoras de
calles y plazas, de bandidas en poblado, allana¬
doras de moradas y oficinas, saqueadoras a
mansalva, con la agravante de que van seguras
de su impunidad, bien abroqueladas en su con¬
dición de mujeres, cuanto más jóvenes y bonitas,
más peligrosas e invulnerables.


El billete suele ser para un baile de suscripción,
con o sin opción para cierto número de votos
a favor de tal o cual candidata para Reina del
Rizal Day o del Bonifacio Day—con frecuencia
es la misma candidata la que expende estos
tiquets, con la entusiasta cooperación de sus
propias hermanas, su mamá o su abuela para
capturar el mayor número de votos a su favor
—pero para bailes, ¡el meneo que se dan, des¬
pués de todo, estas infelices tiqueteras, tratan¬
do de colocar sus billetes y de cobrarlos, luego,
de sus no menos infelices víctimas!


"MAHJONG BRIDGE TEA PARTY”
DEL CLUB DE MUJERES CELE-
BRADO EN EL PLAZA HOTEL
A BENEFICIO DE LOS LE-
PROSOS DE CULION


La distinguida concurrencia que
usistió el “Mahjong Bridge Tea Par¬
ty” organizado por el Club de Mujeres
Católicas en el "Plaza Hotel" a bene¬
ficio de los leprosos de Culión; cuyo
éxito se debió en gran parte a la ac¬
tividad desplegada por la Junta Direc¬
tiva y de sus bien relacionadas socias.
—La Sra. de P. A. Meyer, sirviendo
el té y las Srtas. Kenneth Kendall,
Charman Boomer, Frances Salmon y


Bessie Brazec.


EXHORTACION PARA LOS SOLDADOS Y CAPITANES, QUE VAN A LA
JORNADA DE INGLATERRA, EN NOMBRE DE SU CAPITAN GENERAL
Por el P. PEDRo DE RIVADENBIRA, S. J.
(FRAGMENTOS)


Si no supiese, invictos capitanes y esforzados soldados, el celo y piedad y el
ánimo y el valor con que vuestras mercedes han deseado esta jornada de Inglaterra,
y van a ella confiados en el favor de Dios, y piensan acabarla y concluirla
felicísimamente; gastaría yo muchas palabras y traería muchas razones para per¬
suadirles lo que ella importa. Mas porque esos pechos esforzados y ánimos vale¬
rosos no tienen necesidad de palabras, y lo que habría que decir es tanto que con
muchas no se podría explicar; quiero acortar razones, y brevemente representar
a vy. mm. algunas pocas de las muchas que se me ofrecen para confirmar la alegría
y contento que tienen en la presente ocalsión, y para que hagan gracias a Dios
nuestro Señor, que se la da para gloria suya y honra de España y para su particular
acrecentamiento.
En esta jornada, Señores, se encierran todas las razones de justa y santa
guerra que puede haber en el mundo: y aunque parezca que es guerra ofensiva
y no defensiva, y que acometemos al reino ajeno, y no defendemos el nuestro; pero
si bien se mira, hallaremos que es guerra defensiva, en la cual se defiende nuestra
sagrada religión y santísima fe católica romana; se defiende la reputación impor¬
tantísima de nuestro Rey y Señor y de nuestra nación; se defienden todas las ha¬
ciendas y bienes de todos los reinos de España, y con ellos nuestra paz, sosiego y
quietud.
Ninguno pudo bien saber, que no lo haya visto o leído, las injurias que en
Inglaterra cada dia se hacen a Dios y a sus santos, porque son tantas que no se
pueden contar, y tan extrañas que no se pueden creer. No hablo de las maldades
que en tiempo de Enrique, padre de esta reina Isabel, que ahora reina en Inglate¬
rra, y de su hermano Eduardo, se han cometido en aquel reino; dejo mil monaste¬
rios de grandes siervos y siervas de Dios asolados, y más de diez mil iglesias pro¬
fanadas y destruídas, violados los templos, saqueados los santuarios, derribadas
por el suelo las memorias antiguas de los santos, quemados sus cuerpos y derra¬
madas al viento las cenizas sagradas, descoyuntados con atroces y exquisitos tor¬
mentos innumerables siervos de Dios con tan fiera crudeza e impiedad, que en nin¬
gún reino de gentiles y de moros y bárbaros ha padecido mayor persecución la lgle¬
sia Católica. No quiero revolver cosas pasadas, ni traer a la memoria las cala¬
midades que después que el rey Enrique VIII se apartó de obediencia de la Igle¬
sia, han pasado los católicos del reino de Inglaterra, porque esto sería nunca aca¬
bar; sólo quiero decir el estado presente y miserable que ahora tiene debajo de esta
Isabel, hija de Ana Bolena, con la cual se casó Enrique, descasándose de la santa
reina De Catalina hija de los Reyes Católicos, de gloriosa memoria, su legítima
mujer.
Esta Isabel, hija de tales padres, se ha hecho cabeza de la lglesia de In¬
glaterra, y no pudiendo según la orden de Dios hablar en la lglesia; quiere que la
reconozcan por cabeza espiritual los clérigos, religiosos, obispos y prelados de la
Iglesia, los cuales quita y pone, visita, corrige y castiga, y les concede y restringe
la potestad de ordenar y consagrar y ejercer los demás actos pontificales a su bene¬
plácito y voluntad: y por no haberla querido obedecer, ha perseguido, maltratado,
depuesto, encarcelado y aprisionado y finalmente muerto todos los obispos católicos
que había en Inglaterra Esta es la que ha mandado callar a los predicadores cató¬
licos y hablar a los herejes; la que ha recogido y amparado, regalado y favorecido
a todos los pestilentísimos ministros de Satanás y maestros diabólicos de todos los
errores y desvaríos, que se han inventado contra nuestra sagrada religión en nues¬
tros tiempos, y los ha llamado a su reino de Francia, Escocia, Alemania la alta y
baja, de las demás provincias inficionadas de herejías y ellos han acudido a Ingla¬
terra como a la universidad más principal de su doctrina, como a una cueva de
serpientes, como a puerto seguro de ladrones y corsarios, como a feria universal de
tan ponzoñosa mercadería, para desde allí derramarse, y extenderla por todo el
mundo más fácilmente.


UANDO des¬
perté a que¬
a mañana,
sentí u n a
y
suave e indefinida
T
nostalgia. Acari¬
ciados por la pe¬
numbra los objetos
que decoraban mi
en leves e impreci¬
sos contornos y el
silencio era tan
grande que ahogó el
senido del reloj del
comedor.
En laxo abandono
muscular, reposando

en esteril indiferen¬
E

cia nerviosa, me
sentía feliz; todo
mi ser yacía somnoliento en ecuánime ritmo y el
corazón latía despacio para apurar el tiempo
en mínusculos tragos que sabían a eternidad.
Cuerpo y espíritu en perfecta ecuación descan¬
saban armónicos; cárcel y prisionero tenían sol,
en la tierna y clara sensación de bienestar que
me envolvía. Agiles pensamientos cruzaban.
mi cerebro sin fatigarlo y ligeros los músculos
sin peso, parecían espiritualizados en aquella
placida laxitud ingrávida.
Era feliz, gigantescamente feliz y un amor in¬
menso de caridad manaba en mis extrañas. Los
gestos mas gallardos, los esfuerzos mas bellos,
los impulsos mas santos, tenían cobijo en mi
pecho.
Supuse que aquella dulzura íntima era fruto
de un ensueño interrumpido e intenté reanudar¬
lo; inútil fué el esfuerzo. Entristecido, comen¬
cé la vida habitual.
A las once de la mañana, encontrandome en el
despacho de mis asuntos del Banco, sentí un
violentísimo deseo de recordar los primeros pen¬
samientos que había gozado al despertar; una
curiosidad por conocer el origen de aquellos ins¬
tantes felices, atenazaba mi imaginación; esti¬
mulada hasta el dolor, fueron vanos cuantos es¬
fuerzos hice para unir la noche con el amane¬
cer.
Y así transcurió el día, vulgarmente, sin que el
télefono dejara un instante de funcionar y sin
más alegria que la proporcionada por la exacti¬
tud de los números.
A las dos de la madrugada, abandoné los sa¬
lones del Club y contra mi costumbre estuve pa¬
seando cerca de una hora por el Boulevard de
Cavite.
No concilié el sueño durante el resto de la
noche.


La primera clari¬
dad del nuevo día
me sorprendió en

una butaca de la
A
terraza. Como una
gasa ondulante, la
neblina, dibujaba
 los caminos del río
carmin en el hori¬
zonte, era presagio
A
del sol. Ya se
había retirado la

plataforma miste¬
riosa que todas las
noches repara los
cables eléctricos y


los pasos acelerados

de los empleados del
tranvía, resonaban
en la calle como un insulto altanero para los me¬
nudos descalzos y humildes de los vendedores de
verduras. Los autos de las panaderías, rápidos y
afón cos, iendidos por el último esfuerzo, entre¬
gaban Manila a las luces del amanacer. En la
karinderia se hizo fuego y el bogador tomo la
primera copa de binaraya.
Lentamente se poblaron de voces los merca¬
dos: movierónse las gabarras del estero,—despa¬
cio, como las burbujas de lodo que arrancaron
los ticquines del légamo; abrieron los chinos sus
puertas entornadas; las sillas de los bares des¬
cendieron de las mesas al suelo y sonó una sire¬
na en el Puerto.
La agonía de la noche me produjo frío y tris¬
teza; por vez primera en treinta y cinco años
percibi la soledad de mi casa.
Hice un balance de mi vida; en el haber, exis¬
tía una posición opulenta, un talento apreciado,
un porvenir brillante; en el debe... una canti¬
dad considerable de felicidad perdida para siem¬
pre. Todos los años de mi juventud eran igua¬
les; como folios de un gigantesco libro comercial,
en ellos se barajaban numeros fechas, ganancias
o pérdidas, vencimientos, descuentos e intere¬
ses... Y en ninguno de ellos un recuerdo es¬
piritual que dulcificara, que humanizara mi vi¬
da. Era preciso recoñocer, que entre tantos
triunfos habia un fracaso, tal vez el mas dolo¬
raso e irreparable: el de la juventud. Aquellas
mesas del Banco, fueron losa que ensepulcró mi
alegría; siempre dejaba en ellas con los papeles
del trabajo para el día siguiente, el sueño juvenil
que pudo redimir el pecado de mi egoismo.
Y cuando fuí nombrado Director, en aque día
tan deseado cuyo presagio llenaba de emocionada
palidez mi rostro, quise sonreir y no pude, amar
y no supe, ser feliz fuera del Banco y solamente


6o
HOMBRE
cuarto, se quuian W JBESSBITADOAa mancha de
POro
Ctoicupo
Titka


¡Le gusta!
¡Siempre gusta
lo bueno!
EN los Cigarrillos ROSITAS ha¬
2 llará siempre el sabor natural
del tabaco, pués en su elaboración
solo se emplea tabaco filipino puro
—fresco—y—limpio, sin adulterar
su sabor y olor naturales.


.S.
CIGARRILLOS SIN GTW
HERNA


30 cigarrillos por 10 cts.
20 cigarrillos por 8 cts.


PURO TABACO FILIPINO


lograba serlo en un ensueño que no podía reanu¬
dar porque ignoraba el motivo que lo hacia be¬
llo y adorable... Que doloroso se mostraba el
porvenir en la fria mañana de enero, en som¬
bras el cerebro por el insomonio y helado el cora¬
zón por un hambre desconocido de ser feliz!...
Tomé un largo baño para tonificar los nervios
y dos horas después, cuando aun estaban cerra¬
das las puertas para el público, llegué a mi des
pacho del Banco para calcular el tipo de coti¬
zación de ciertas acciones que nuestra filial en
Londres lanzaría al mercado en una audaz y
brillante jugada de bolsa.


Durante tres días permanecí en la oficina;
nuestras acciones no tuvieron a aceptación que
se esperaba y el sagrado crédito del Banco fué
pasto de criminales especulaciones. Los ciclis¬
tas traían y llevaban largos despachos; la Com¬
pañía del Cable, puede decirse que funcionaba
por nuestra cuenta.
Los redactores de los grandes diarios me
importunaban con preguntas impertinentes y en
la tarde del segundo día, remití unos ejempla¬
res al abogado de la Casa para que los trasla¬
dara, con una querella, al Fiscal de la Ciudad.
Nuestros nuevos valores no reaccionaron; a
las dos horas de lanzarse, se cotizaban con una
depreciación del cincuenta; al día siguiente ce¬
rraron en la Bolsa sin precio.
Trabajé febrilmente. No era posible que una
operación tan meditada tan solidamente calcu¬
lada y garantida, tuviera un resultado tan de¬
sastroso. Parecia conjurado el infierno contra
nuestra fortuna. La ingrata tarea de tranquili
zar el sobresalto de los clientes, me abrumaba.
El teléfono funcionó sin interrupción durante
cuarenta y ocho horas; los secretarios se multi¬
plicaban en honor a la grandeza de mi esfuer¬
z0.
Cuando los resultados de la operación se co¬
nocieron en la Ciudad, el consejero-delegado del
Banco vino a visitarme. Acordamos convocar
una junta; en ella expuse con elocuencia el bri¬
llante porvenir de nuestro estado financiero, y
para convencer a mis poderdantes de que la baja
de los valores era fruto transitorio de crimina¬
les especulaciones, ofrecí adquirir el diez por
ciento de la emisión a la par y con dinero de mi
propia fortuna.
Pude reunir unok trescientos mil pesos; con
ellos fuí a la Bolsa y ante el asombro general
los invertí en acciones, cerrando con esta au¬
daz operación las transacciones del día.
El despacho del Banco acariciado por la luz
opalina de la lámpara, fue testigo del temple de
mi corazón.
Un muchacho del Cable, pidió permiso para


depositar en mis manos la sentencia. Los po¬
zos petroliferos de aquel país fabuloso del Asia
Central, no existían. Su concesión verificada
por un Gobierno, posteriormente declarado revo¬
lucionario e irresponsable, carecia de valor. Los
millones invertidos, mi trabajo, la garantía de
nuestro Banco concedida a Londres, todo se per¬
día... Algunos aventureros tomarían los frutos
de sudores de cientos de hombres a los que ca¬
pitalizábamos sus ahorros.
Quedé anonadado. Mi primer pensamiento,
fué la cobardia, el suicidio: para salvar mi ho¬
nor, reaccioné. La muerte me libraría de aque¬
lla angustia infinita, pero parecería el clásico fin
de una descubierta tentativa de estafa; era pre¬
ciso producirse con virilidad.
En ese momento, recordé la dulzura de mi
ensueño; la deliciosa visión de su, hasta enton¬
ces desconocida felicidad; la plácida laxitud in¬
grávida en que mi cuerpo descansó en el mas
Lello amanecer de mi vida... Y tuve un miedo
infinito a la muerte.
Vivir... Que hermoso era vivir la vida del
sueño!... Al menos en él, aprisioné la felicidad
por unas horas dentro del corazón.
Vivir... Si!... Viviría. Aquellas acciones
petroleras, eran también un sueño tan irreal
quiza como el de mi ventura.
La Ciudad refulgió, al amanecer, en los rayos
del sol que mataban la luz opalina de la lámpara
y sus primeros ruidos, eran la humilde sinfonía
con que los pobres saludaban una nueva ocasión
para ganarse el pan...


Al salir de la oficina, fuí a casa del médico.
Angustiado le referí las sensaciones absurdas
que me martirizaban durante los últimos días;
el imsomnio, el miedo de morir, la inexplicable
felicidad que había gozado en mi ensueño. Todo
desequilibraba mi cerebro. En las sienes galo¬
paba la sangre frenética.
—-Estaré loco, Doctor?...
Que pregunta mas imbecil! Recuerdo que el
médico quedó perplejo y entristecido y que por
la noche tomé unos sellos de Luminal.
Un día después, me obligaron a firmar la
dimisión como apoderado del Banco de Descuen¬
tos; desde entonces mi vida es una serie de acon¬
tecimientos maravillosos:
II
La sirenita que servía de pisapapeles, volvió
a ocupar su sitio en la mesa y el fauno de pla¬
ta que tocaba el caramillo al pie da la lámpara,
la miró con afectada indiferencia. Tuve miedo
de turbar el idilio y fingi que dormía. Segura¬
mente la sirenita volvió al lado del fauno, pero
no pude comprobarlo con exactitud; cada vez
que entreabría los párpados se separaban; ella


Gó un cegcvullo
cega Aubeucudad
no Ae diAcute.


Tel 21802 Misericordia 555
MANILA


fingia tan femeninamente y él era tan discreto
que no logré sorprenderlos. Con todo, era cierto
su amor; los uní en un cajón de la mesa, para
evitar la verguenza de que los criados conocieran
su secreto.
El reloj del comedor, me hizo traición. Re¬
cuerdo que al momento de despertar, le encontra¬
ba fingiendo su trabajo como de costumbre,—
al sincrómico ritmo del péndulo por el que res¬
piraba—, pero después de prolijas observaciones
adquirí la certeza que durante mi sueño también
él descansaba. Le coloqué cerca de mi para no


samente que hubieron de calmarme con mor
fina.


Profundo fué el sueño y dulce el despertar, tan
dulce, que al sentir tan tierna placidez lloré con¬
movido.
Era una mañana de abril; sedante y fresca
brisa acariciaba mis sienes; claro y sereno el
cielo, como un convite de inmensidad para que
los ojos se saciaran de su grandeza. Las flores
jugaban a hacer coqueterias y reverencias y el es¬
tanque mostraba las cabezas de dos arboles ve¬


dar tiempo para que cometiera la felonia, pero
fué en vano. Si le vigilaba despierto, no aparen¬
taba conocer el descubrimiento de su secreto;
marchaba bien; pero cuando me vencia el sueño,
volvia a traicionarme. Una mañana lo asesiné;
el péndulo desarticulado, produjo al rebotar en
la caja, un sonido bronco y humilde, como el
de los huesos humanos dentro de un féretro.
Vino el Doctor y no pudo curarlo; el pobre
reloj murió arrepentido y me excité tan doloro¬


cinos, suavemente peinadas por el viento. Una
sonrisa clara, armónica y limpia, fué la del
agua de la fuente cuando contestó al saludo de
una libélula que refrescó en ella sus patas. Y
en la hiedra que escalaba la cochera, unas
campanillas temerosas, mostraban al jardín su
ingenuidad de colegialas, asombradas quiza, por
su audacia de presentarse en público.
Creo que aquella fué la primera noche feliz de
mi verdadera vida; el ensueño de que hablo al


principio de mis memorias, pudo reanudarse y
la mañana de abril, límpida y suave, interrum¬
pió gentilmente mi felicidad para que no me
anegara en su dulzura.
Cuando llegó el doctor, hablamos de cosas in¬
diferentes; no quise hacerle partícipe de mi se¬
creto, mas a pesar de ello, acepté su proposición
de trasladarme a vivir en el campo. Los ruidos
de la ciudad, quebraban mi ensueño al amanecer.
IIl
La casita era fragil; lindaba con el bosque y
el río. Silenciosa quietud la del humilde jardin
cuyos cuadros llenos de flores silvestres recor¬
daban un cementerio de aldea. Mansa la vaca
de la noria, como eterna recompensa al plácido
y escaso fluir del agua inagotable del pozo. Los
esquilas perdidas en el monte vecino decían la
lejanía de los pastos. Altos olmos en el camino
del, río pulsados por el viento y miles de pájaros
en ellos aprendiendo la canción de la Naturaleza.
Los meses de verano pasaron deprisa; los tra¬
bajos de instalación me ocupaban muchas horas
del día. He de hacer constar, que de los mue¬
bles y enseres de mi casa en Manila, solo llevé
conmigo la sirenita y el fauno, escondidos como
de costumbre en el cajón de la mesa; y que en la
casa del campo me esperaba un perro ciego, para
mi compasión y habitual compañía.
Ningún hecho memorable interrumpió la sere¬
nidad de mi vida hasta el mes de octubre.
Fué, en una de esas tardes de lluvia en las que
el campo exhala los amables y tristes perfumes
de las últimas flores del año y los pájaros can¬
tan su postrer alegria y las fuentes murmuran
del viento que interrumpió su canción. Una tarde
de octubre en la que los pulmones, hambrientos
de aire purísimo y fuerte, quieren devorar la
límpida claridad del ambiente y el corazón re¬
posa adormecido en la paz soberana del cam¬
po. Fué, en una de aquellas tardes de otoño
que permiten columbrar en la lejanía los secre¬
tos maravillosos de las serenas y nunca observa¬
das perspectivas y en cuya tibia frescura late
un hálito sexual desconocido.
Presintiendo una próxima felicidad, me diri¬
gía al río; la tarde declinaba en un esfuerzo lán¬
guido, como si al abandonar un lugar tan her¬
moso quisiera afianzarlo en su recuerdo. Los
altos árboles del camino perdían al levísimo
tacto de la brisa, menudas gotas de la lluvia pa¬
sada y grillos y ranas, en desarmónica algara¬
bía, llamaban a la noche con inutil esfuerzo.
Me perdí en la arboleda sin objetivo determi¬
nado y después de recorrerla por sus inciertas
sendas, descanse sobre un viejo tronco caido,
junto al “estero" de Gad-dan.
Serían las seis, cuando pensé en volver a casa;


un acontecimiento maravillosó y cruel quebró el
curso de mi vida.
Una mujer, mas exacto, una dalaga encanta¬
dora, se estaba bañando cerca de mi y en un lu¬
gar donde sin ser visto por ella, podía gozar de
su presencia: era Mari-Blanca, la hermana pe¬
queña de aquel amigo del doctor que vivía con¬
migo.
Quedé turbado; una delicia jamás sentida se
apoderó de mi, atenazando deliciosamente mi vo¬
luntad y perplejo entre huir o seguir escondido,
opté por lo último.
Despacio, recreándose en el agua y en su belle¬
za, jugaba Mari-Blanca con sus negros cabellos
suaves y largos; los reflejos del Sol, eran en su
cuerpo el último oro de la tarde; la silenciosa
quietud de los árboles, la ofrenda soberana de la
naturaleza a su hermosura.
Comprendase mi turbación y mi felicidad.
Una vida falsamente lograda en los negocios de
un Banco, no es la que encuentra en su camino
la verdadera dicha. Alejado de la juventud, el
reflejo del Sol, en la de Mari-Blanca, produjo
un renacimiento en la mía. En aquel momento
recordé todas las atenciones y gentilezas que tu¬
viera conmigo en aquellos cuatro meses que lle¬
vábamos juntos; recordé su afable interés por mi
convalecencia de una enfermedad de la que nún¬
ca dijo el nombre y sus femeninos cuidados, por
mis libros, por mis caprichos, por la sirenita y
el fauno que guardaba en el cajón de mi cuar¬
to...
Y cantó dulcemente una oropéndola y hube
de sonreir de mis íntimos pensamientos.
Mari-Blanca terminó el baño; fuera del agua,
fué su belleza más rotunda y su feminidad más
débil. Ya vestida tomaba el sendero para vol¬
ver a casa, cuando haciéndome el encontradizo,
aborde su compañía. Iba a decirla algo dulce e
íntimo propio del lugar y de la hora, que resal¬
taban en ella, su bel eza, y también, que pensa¬
ba reintegrarme al Banco durante el próximo
mes, cuando dió un grito y huyó velocísima:
—¡El loco!... ¡El loco!...
Quedé momentáneamente paralizado por un es¬
túpido terror. El loco... ¿Quién era el loco...?
Ciertamente que algunas veces oí hablar de tal
sujeto a los campesinos, pero nunca había llega¬
do a conocerle. ¿Quién era el loco, que así ate¬
rrorizaba a la niña?... Estaría escondido en el
bosque espiando mis pasos, tratando, tal vez, de
gozar la inmaculada belleza de Mari-Blanca?...
No pude abandonarla y corri tras ella.
—¡El loco!... ¡El loco!... Decía excitadí¬
sima, vo viendo la cabeza para avisarme de su
cercanía.
Agotada por la carrera, cayó desvanecida en el
jardín. La tomé en mis brazos; el contacto de


su cuerpo, me produjo en la médula el efecto de
una descarga eléctrica.
IV
Aquella noche no pude dormir. Mari-Blanca
deliraba en la habitación vecina; estaba asistida
por su hermano y el doctor que había llegado
apresuradamente de Manila y los que por cier¬
to, se portaron groseramente conmigo.
Cuando la agitada respiración de Mari-Blanca
se hizo más suave salió el médico. Nos encon¬
tramos en la media-agua y como es natural soli¬
cité una explicación de su conducta.
—Yo, que he salvado a Mari-Blanca del loco...
Me miró el Doctor con una mirada indefini¬
ble; creo que comprendió la tortúra a que su
conducta me había sometido, porque ví brillar en
sus profundos ojos la humedad de las lágrimas.
Entonces le conté toda la verdad del suceso. Ama¬
ba a la niña.


No le diga a su hermano cómo la he vis¬
to; sería una profanación. El mes que viene
haciendo un sacrificio por ella—no puedo pen¬
sar egoistamente en el porvenir—, me reinte¬
graré a mi puesto del Banco. Nos casaremos.
Y añadí emocionado:
—Creo, doctor, que aquel ensueño adorable
fué un presagio de Mari-Blanca: tal vez ella
misma...
Proseguimos la sabrosa conversación en mi
cuarto. La luna compasiva iluminaba el rostro
del doctor, cuyos ojos brillaban por la emoción
que sentía.
¡Tan grande era mi amor y tan íntimo el fer¬
vor con que hablaba de él!... Me aconsejó unas
horas de sueño y para lograrlo reparador y
efectivo, me inyectó un gramo de una disolución
de morfina.
-Mañana hablaremos de ustedes, me dijo, al
despedirnos.


Y volví a soñar.
Era mía; sus costumbres infantiles pusieron
un nimbo de optimismo en mi vida. La casa po¬
blada por sus risas y gobernada por sus capri¬
chos ingenuos, era mi reino ideal. La sirenita
y el fauno olvidaron su amor por el nuestro y
otra vez fuera del cajón de la mesa, se miraban
con la benévola nostalgia de los que fueron
amantes para envejecer en amigos. El Banco
me nombró Director de nuestra sucursal de Lon¬
dres. Era feliz, gigantescamente feliz y aquel
amor inmenso de caridad que abrasó mis entra¬
ñas al despertar del primer ensueño, renacía a
traves de Mari-Blanca.


Al día siguiente la llevaron a la Ciudad; a los
dos meses, me dijo el doctor que había muerto.
—¡Mentira!
Todas las noches está conmigo. Todas.
Nos reunimos a las siete, cuando por medio de
una inyección de morfina, logró vencer a mis
enemigos y vuelvo a ser Carlos Castellanos, el
Director del Banco de Descuentos.
Puede creelo: cenamos algunas noches en el
Manila Hotel con nuestros amigos de siempre.
Y para que no dude, voy a proporcionar una
prueba maravillosa. Vaya a esa hora a la casa
de campo que tiene el Dactor en un pueblecito
próximo a la Ciudad y encontrara a...—¡Dios
mío!—... a un hombre deshabitado.


Fiesta infantil en celebración del cumpleaños de Josefina y Elvirita Azcona, a la que asistie¬
ron los niños Fragante, Marina Medina. Ludwig y Peter Kraut, Charito Bona, Eduardo Ortigas,
José, Mary y Joaquín Ortigas, Elvirita Azcona, Josefina Azcona, Carmen Bosque, Mary Levy, Ri¬
ta y Lourdes Elizaga, Mauda y Alice Werff, Lourdes Villanueva, Filo y Chuchi Gutierrez. Lita
Manzano, Angelita y Nening Medina. Elvirita y Josefina Azcona cumplieron en el presente mes
de Septiembre sus seis y cuatro años de edad, respectivamente.


Iluestros Cof


aboradores


Nuestro antiguo y apreciado amigo don Luis Massip, culto escritor y periodista, que forma
parte del cuerpo administrativo de "Prensa Gráfica” de Madrid, nos ha vuelto a favorecer con su
colaboración, de subido valor literario y cón la que ya hemos honrado nuestras páginas.
Y al remitírsela a nuestro colaborador Sr. Balmori, con la promesa de mandar de cuando en
cuando algunas cosas más, tiene para Excelsior un juicio halagador en unos párrafos que no
podemos resistirnos a la tentación de copiar y dicen así:
“Supongo que el actual Excelsior es el continuador del otro de mi época que, si
no recuerdo mal, se publicaba mensualmente costaba cincuenta centavos de peso y era
un formato mayor que el actual. Si como supongo el confeccionador actual de la pu¬
blicación es mi amigo el grabador Adolfo García, le ruego tenga usted la bondad de
felicitarle sinceramente porque la revista ha mejorado considerablemente en amenidad
literaria, tipos grabados, papel, etc., etc. Llevo muchísimos años en "Prensa Gráfi¬
ca” y a fuerza de practicar todos los días lo mismo, tengo el deber de entender algo de
estos asuntos.
De cuando en cuando les mandaré algunas cosas y si les parece bien también
creo que podré hacerlo de Carrere, Sanchez Rojas Soriano y Cristobal de Castro, entre
otros, pues estos son colaboradores asiduos de las revistas de "Prensa Gráfica” y creo
que si los pido algo para Excelsior no habrán de negármelo
Si en algún respecto puedo serles útiles aquí mándenme incondicionalmente que
lo poco que puedo y soy lo pongo integramente a la disposición de mis paisanos y máxi¬
me si, como en este caso, son amigos además."
Agradecemos muy sinceramente al amigo Sr. Massip el juicio favorable que Excelsior le me¬
rece y los ofrecimientos que en su carta nos hace asegurándole por nuestra parte que siempre
acogeremos su colaboración con una doble preferencia: de paisanos y de antiguos amigos.


El mejor Tabaco de
Filipinas lo hallará


en los


Cigarrilla


de


La Insular
Hebra de 20 y 30


-


Más de 3,000,000 de cigarrillos se fuman diariamente en Filipinas


A actualidad, corre parejas con el tiempo;
"a
M
en aquella como en este predominan el so¬
b
siego y la calma chicha, sin un rasgo sa¬
liente, una nota emotiva, algo en fin que
sirviera de comentario y diera motivo de impre¬
siones y noticias que comunicaros, tan abun¬
dantes en otras épocas del año en que la
vida madrileña, en sus diversos aspectos,—polí¬
tico, de sociedad, deportivo y artístico—luce en
todo su esplendor, cosa imposible en este letargo
estival en que ahora vivimos.
La misma vida oficial está semi paralizada por
ausencia de Madrid de la mayoría del Gobierno,
comenzando por su ilustre Presidente, quien ac¬
tualmente se encuentra en el balneario de Mon¬
dariz haciendo su cura anual de aguas y dedicado
a lo que él califica de descanso, si así puede
llamarse el continuo recibo de Comisiones, conce¬
sión de audiencias, y por si todo esto fuera poco,
el asedio de petición de autografos y firmas y
la asistencia a algunos actos de un relativo ca¬
racter oficial a que forzosamente se ve obligado
a asistir. Ocupa además su tiempo el estudio y
revisión del proyecto de la nueva Constitución,
puliendo y corrigiendo su articulado, en una pa¬
labra laborando en el descanso.
* * *
Nuestros Monarcas y sus augustos hijos dedi¬
cados en su palacio de la Magdalena a la vida
familiar, que impone el riguroso luto de la inol¬
vidable Reina María Cristina. Por tal circuns¬
tancia no asisten a fiesta alguna de las que con
tanta brillantez como frecuencia se celebran en
la admirable playa montañesa.
La madrileñísima Infanta Isabel reside, como
habitualmente, en La Granja, a cuyo Real Sitio
se ha trasladado en estos días el Príncipe de As¬
turias.


*
Los únicos que bullen y se agitan son nuestros
políticos del antiguo régimen, pues llamados por
reciente reforma del proyecto de Constitución a
ocupar puestos en la Asamblea Nacional, los ex¬
presidentes del Consejo, Congreso y Senado y
Jefes de partido, todo se les vuelve reuniones
y cabildeos y cambio de impresiones para definir
su futura actitud, y es muy probable que acaben
por sacrificarse, que no en balde son muchos los
años que han transcurrido sometidos al mutismo
más absoluto. Lo que es de suponer es que las
futuras Cortes no van a ser lo que las antiguas,
en que todo se reducía a unos cuantos discursos,
algunas escenas cómicas y dar el cerrojazo en la
creencia de que habían hecho la felicidad del país.
Es de esperar que ahora la verborrea tenga sus
límites y no perdiéndose lastimosamente el tiem¬
po se hará labor util en beneficio de España,
como ha ocurrido en estos últimos seis años.
*
Madrid está francamente inaguantable, los ma¬
drileños caminanos rápidamente hacia la liquida¬
ción. El padre Febo lanza despiadadamente sus
rayos sobre nosotros. Los del gremio de bebes¬
tibles fríos helados y cerveza, nunca como ahora
se puede decir con más razón que “hacen su
agosto" asemejándose las terrezas de los cafés,
puestos callejeros de horchata y vendedores am¬
bulantes del valenciano refresco a enormes nu¬
bes de moscas que se han posado sobre un plato
de dulce, tal es la cantidad de público que se aglo¬
mera en busca de algo que refresque sus abrasa¬
das fauces.
* * *
Continua con verdadero éxito la campaña con¬
tra el piropo, pues algunos recalcitrantes siguen


sin convencerse de que la cosa va en serio, sien¬
do los que más contingente proporcionan a la
Carcel Modelo los carboneros y limpiabotas; ya
supondreis los madrigales que salen de sus la¬
bios. Esto me hace meditar en la influencia que
puedan tener profesiones tan negras como el ma¬
nejo del carbón y el betún con el donjuanismo,
sin que logre encontrar solución a este proble¬
ma por mucho que cavile.
* * *
En el sucesivo desfile de “olas” que desde hace
años venimos padeciendo, en forma de ola de frío
o de calor o de tango argentino, ha surgido una
nueva ola con carácter internacional; me refiero
a los concursos de belleza. Mis lectores, no se si
muchos a pocos, pero seguramente personas de
buen gusto, opinarán como yo de lo absurdo y
ridículo de los tales concursitos. ¡Hay que ver
los ejemplares que se presentan! Lo peor del
caso, aunque acaso ello contribuya a la termina¬


ción de esta mogiganga, es lo que se prodiga,
pues lo que empezó en un solo pais contagió a
los demás, y en progresión descendente llegó a
los últimos villorrios y acaso no está lejano el día
en que los vecinos de cada casa elijan su reina de
la belleza respectiva y excuso decir a ustedes las
camorras vecinales a que esto va a dar lugar, si
la del (segundo izquierda es la favorecida creyén¬
dose con mejor derecho la del sotabanco derecha.
De todo esto se deduce la época de majadería en
que ahora se vive, cuyos resultados se traducen
en las absurdas estridencias de la música moder¬
na, en los bailes que confirman la teoría de Dar¬
win, en el cubismo y en el ultrarealismo.
Y como la serpiente de mar todavía no ha a¬
parecido por muchas costas, lo cual constituiría
un bonito tema de actualidad, hago punto por
hoy... y hasta la próxima.
UN SEÑOR DE LA CORTE.


E
EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
MANILA
P. O. BOX 105


Quien no vive en casa propia
es porque no quiere hacerlo.
Quien dincro necesite,
pida en El HOGAr dinero.
Se ofrece en las más ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI-
NO, Sociedad mutua de Construcción y
Préstamos.


Pidanse prospectos. Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente.
Presidente.




ne”
FILPIRAS COMPANIA DE SECUMIO
FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


Aspecto que ofrecía el vestibulo del histórico Palacio
del Ayuntamiento, artísticamente decorado y profusamente
iluminado.


—s La Sra. del Presidente Quezon, s
Excelencia el Gobernador General con s
encantadora hija Srta. Alicia Davis, ai
con otros distinguidos personajes, forme
ron la linea de recepción.
Fantástico y artístico aspecto que ofra
cía el salón adicional habilitado al lao
del Salón de Marmol, utilizando para el
uno de los patios laterales,


El Gobernador General, Sr. Davis con el Presidente
Quezon y su hija Alicia, subiendo la amplia escalinata del
vestíbulo del Palacio para dirigirse al Salón de Marmol.


DEL SUNTUOSO BAILE DADO POR
LA OCTAVA LEGISLATURA FILIPI-
NA, A SU EXCELENCIA EL GOBER-
NADOR GENERAL.


Una de las figuras más interesantes del
“clásico” Rigodón de Honor, que abrió el
baile y con el que se viene a continuar una
antigua costumbre de rigor en ocasiones
semejantes durante la pasada dominación.
(Centro)


CHEVROLET


DE VALOR INTRINSECO, MUY SUPERIOR A SU PRECIO.


O ES de extrañar el éxito asom¬
Nbroso alcanzado por el CHE¬
VROLET 1929 y la acogida tan en¬
tusiasta de que ha sido objeto por
parte del público. Por espacio de 20
años solo los coches de cuatro cilin¬
dros han estado al alcance de todas
las fortunas, pero ya hoy el CHE¬
VROLET 1929 ofrece al público un
seis cilindros a precio económico.
En este nuevo coche, el comprador
obtiene un vehículo de reputación


mundial, con modificaciones dadas
por la ingeniería moderna. El sis¬
tema de lubricación automática de
las válvulas y partes vitales del mo¬
tor, la bomba aceleradora y la regu¬
laridad de su marcha son detalles
que dan pruebas de la esmerada cons¬
trucción de este coche.
Fisher ha diseñado para este co¬
che, carrocerías amplias, cómodas y
lujosas, con detalles en su interior
propios de coches costosos.


PIDANOS UNA DEMOSTRACION.


Pacific Commercial Company


Distribuidores de Chevrolet


NIOIESTIGAS ENTRRVISTA
HON. SERGIO OSMEÑA


“Nació en la Ciudad de Cebú, Provincia de Ce¬
bú, el 9 de septiembre de 1878; estudió la segunda
enseñanza en el Colegio-Seminario de San Carlos
de aquella ciudad y se graduó de Bachiller en
Artes en San Juan de Letrán, Manila; cursó las
facultades de Derecho y Filosofía y Letras en la
Universidad de Santo Tomás y fué admitido, en
1903, al ejercicio de la abogacía por la Corte
Suprema; fué nombrado Gobernador Provincial
Interino de Cebú en 1904, y al dejar este cargo,
ejerció el de Fiscal Provincial de Cebú y más


por el Segundo Distrito de Cebú en las siguien¬
tes elecciones de 1909, 1912, 1916 y 1919, fué,
asimismo, reelegido Speaker primero, de la
Asamblea y después de la Cámara de Represen¬
tantes cuando la Cámara popular se conoció con
este nombre bajo las disposiciones de la nueva
Ley Orgánica, desempeñando la presidencia du¬
rante 15 años consecutivos: presidió, por parte
de la Cámara de Representantes, la primera Ma
sión. Parlamentaria que se envió a los Esta
Unidos en abril de 1922; fué elegido en junio a


tarde el de Fiscal Provincial de Cebú y Negros
Oriental; en 1906 fué elegido Gobernador Provin¬
cial de Cebú y en octubre del mismo año presidió
la Asamblea de Gobernadores Provinciales reu¬
nida en Manila; fué elegido Diputado por el
Segundo Distrito de Cebú en las elecciones de
1907 y el 16 de octubre del mismo año fué ele¬
gido unánimemente Speaker de la primera Asam¬
blea Filipina; fué elegido Vice-Presidente de la
Segunda Asamblea de Gobernadores Provincia¬
les en 1908 habiendo presidido la Asamblea el
mismo Gobernador General; reelegido Diputado


1922 Senador por el Décimo Distrito (Cebú),
cargo que desempeña hasta ahora; y, siendo Se¬
nador formó parte de la tercera Misión Filipi¬
na enviada a los Estados Unidos el 6 de abril
de 1924. Es de filiación nacionalista”
Esto es lo que nos dicen los records legislati¬
vos en el lenguaje árido y rápido de los documen¬
tos oficiales. Pero don Sergio Osmeña no es
esto solamente. Es algo más, mucho más que
todo esto.
Indiscutiblemente, como primer estadista de
la nación, Filipinas debe a Osmeña lo que a unos


ACLARACION


Del artículo "UN PRíNCIPE EN¬
CARCELADO EN CINELANDIA" que
publicamos en nuestro número an¬
terior es autor el Sr. Baltazar Fer¬
nández Cué y, al igual que el que
insertamos en nuestro número del
10 de Septiembre, se nos remitió
para su publicación exclusiva en
esta Revista.
Lo hacemos así constar, por¬
que por un descuído involuntario
no aparece el nombre de su autor
en nuestro citado número.


MONTE DE PIEDAD Y CAJA DE ARORROS


DE MANILA


FUNDADA EN 1882
MANILA, I. F.


CUENTAS DE DEPOSITOS FIJOS
Desde P100.00 para arriba por dore meses al s% anual.
Reintegrables antes del año, con interés según escala:
3 moses-—2 de interés anual
—
6.

*
"
*
"
12" —X
CUENTAS DE AHORRO
Desde P0.50 para arriba. 4-112% anual. Interés com¬
putado sobre el saldo diario, capitaliza.lo el 31 de Di¬
ciembre de cada año y pagadero en cualquier parte del
año en que se retire lodo el capital.
PRESTAMOS
En condiciones ventajosas, sobre Alhajas. Fincas y
Bonos.
Operaciones desde PROVINCIAS por co¬
rrespondencia.
EMILIO DE MORETA
Director Gerente
TELEFONOS Nos. ) 2-27-41—Director
2-13-79——Oficinas
P O. BOX 1071
Dirección Telegráfica:
MONTE DE PIEDAD"



Téngalos Contentos
en las Días de Lluvia
AS MAMÁS saben lo deficultoso
que es tener a los chiquillos quie¬
Etos sin hacer travesuras, cuando
el tiempo lluvioso los obliga estar¬
se en casa. Déles algo que les interese
para que se entretengan.
Nuestro establecimiento está repleto
de esas cosas tan queridas que llenan de
alegría a los pequeñuelos:
LIBROS PARA NIÑOS
JUEGOS PARA NIÑOS
JUGUETES


y un centenar de otras cosas que alivia¬
rán a la madre de estar preocupada con
los chiquillos.
OBJETOS DECORATIVOS PARA
EL HOGAR
Proporcione a su hogar más encanto, se¬
leccionando algunos de nuestros objetos:
CUADROS, ESTATUAS, PANTA¬
LLAS PARA LAMPARAS, OBJE-
TOS ARTISTICOS DE CONCHA.


PILIPPIE EDUCATION CO., IC.
101-103 ESCOLTA


cuantos les importa ignorar y todos los filipinos
reconocen. Indíscutiblemente, como politico in¬
tachable, hermético, enorme, es admirado por
propios y extraños. E indiscutiblemente, como
caballero, es querido y respetado por todo el
mundo.
La misma crítica, que eternamente sigue y
persigue a todos los grandes hombres y que tan
cruelmente se ha cebado en algunos de nuestros
más soberanos prestigios, se rinde impotente
ante el que siempre se adelanta a saludar a to¬
dos, a sonreir a todos, y del que nadie sabe ja¬
más lo que piensa, hace, o se propone hacer.
Lo encontrmaos en su despacho de la Legisla¬
tura, empuñando las riendas del gobierno, como
jefe de su partido y jefe de la nación. Accede
inmediatamente a nuestra entrevista. Es siem¬
pre el hombre cordial, atento, afectuoso, que
no ignora que el orgullo, la "pose" y las pala¬
bras campanudas son el precioso fruto del arbol
de la ignorancia en el huerto de los idiotas.


—¿Cuál fué el principal motivo de su último
reciente viaje a los Estados Unidos?
—Dos grandes problemas que preocupaban al
pueblo filipino.
-¿Quiere usted decirnos que problemas?
-La propuesta limitación sobre nuestra ex¬
portación a América y el nombramiento de Go¬
bernador General, puesto vacante a la sazón por
la promoción de Stimson a la Secretaría de Es¬
tado. La limitación sobre nuestra exportación,
si se aprobaba, podía afectar seriamente a la
situación del país. El interés en el nombramien¬
to de Gobernador General se debía al hecho de
que, después del restablecimiento de la norma
lidad durante la administración Stimson,
país tenía cierta preocupación por un probaDs
cambio de política.
-¿Consiguió usted su objeto?
—Tengo la satisfacción de haber regresado
a nuestro país con la tarifa practicamente apro¬
bada, sin las temidas restricciones sobre los pro¬


ductos filipinos, y satisfactoriamente resuelto
el nombramiento del nuevo Gobernador Gene¬
ral.
—¿Quiere usted decirme algo sobre su viaje a
Europa?
—Que he recorrido varios pueblos.
—¿Cuál ha sido el país que más le ha agra¬
dado?
—Todos. Cada pueblo tiene su encanto pro¬
pio, indigena, peculiar. En España fuí recibi¬
do cariñosamente. Me parecía estar en mi pro¬
pia patria. Desde el Dictador al último ciuda¬
dano tuvieron palabras de amor para nosotros.
Es un pueblo magnífico. Sus dos actuales ex¬
posiciones, la de Barcelona y Sevilla hablan
y alto de la España actual.
—¿Cuál ha sido la época más feliz de su vi¬
Va!
—Mi tiempo de periodista, cuando fundé “El
Nuevo Día” en Cebú actuando de Editor, direc¬
tor, administrador, redactor y reporter del pe¬
riódico....
—¿Estaba usted sólo?
—No, señor; vine a buscar compañeros a Lu¬
zón. Y me encontré a Rafael Palma editando
“La Independencia” dentro de un furgón del


tren, en pleno campo de batalla. Como empeza¬
ban nuestras derrotas, pude convencer a Palma
que dejara aquello, ya imposible, y me acompa¬
ñara a Cebú. Además teniamos otros colabora¬
dores.
—¿Llegó usted a escribir en “La Independen¬
cia"?
—Tres o cuatro artículos nada más.
—¿Le dá a usted muchos quebraderos de ca¬
beza la política?
El Sr. Osmeña se inclina para ordenar unos
papeles sobre su mesa y me contesta sonriendo:
——Quedese usted a comer conmigo.
Es una orden, más que una invitación y le
seguimos al salón comedor del palacio legisla¬
tivo. Y allí desaparece por completo el caracter
oficial del hombre cumbre y surge el caballero
íntimo, el patriota sencillo, el filipino que mas
prestigio y gloria ha brindado a su patria.
Sergio Osmeña! Con sus iniciales compuso
don Gregorio Araneta un poema y una verdad
enorme: Sin Ocaso.


Asus alnsw


Pirituras y Aceite




BO


PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO" DE CALIDAD INME-
JORABLE


YNCHAUSTI & Cía.


815 M. de la Industria


Teléjono 2-27-92


Enlace matrimonial de la Srta.
María Leticia Jhocson, hija del
difunto fundador de la Univer¬
sidad Nacional, con el Sr. Paci¬
fico L. Talens, hijo del conocido
propietario de Cabiao, Nueva
Ecija, D. Juan Talens. En la
fotografía aparecen los novios
(centro) con sus padrinos, Da.
Mercedes de Hilario y el Sr. Fe¬
lipe Buencamino, (hijo).
BODA LOPEZ QUINTOS-
GARCIA.—Los novios con sus
padrinos momentos después de
la ceremonia de su enlace. De
izquierda a derecha: Da. Teodo¬
ra de Borromeo, esposa del Pre¬
sidente del Banco de las Islas,
madrina; la novia Srta. Rosario
Lopez Quintos, hermana del cono¬
cido propietario del acreditado
establecimiento de modas "Villa¬
sis”. Sr Gerónimo Lopez Quin¬
tos; el novio, Sr. Manuel García;
y el padrino, Sr. Vicente Ne¬
pomuceno, ex-juez de primera
instancia.


 8 899
BODAS
DE LA
DECENA


El navegante solitario, M. Alain Gerba¬
ult, (grabado inferior), al llegar al Havre,
rindiendo así un viaje de 37,000 millas co¬
menzado en 1923, rodeado de las autori¬
dades de dicho puerto. En la fotografía


superior: su embarcación "Firecrest” de 10
toneladas, en la que ha realizado su largo
viaje.


Ante una muchedumbre, cuyo número se calculaba
en 300,000 almas, congregadas en, la plaza de la Ba¬
sílica de San Pedro. S. S. Pío XI salió del Vaticano,
con el Santísimo, sentado en una plataforma que
llevaban en hombros doce servidres. Al aparecer
S. S. la muchedumbre prorrumpió clamorosos víto¬
res en los que predominaba el de ¡Viva el Papa-Rey!


Un cacto curioso de los que abundan en el
desierto de Arizona, conocido entre los indios
con el nombre de "Desierto pintado" a causa
de los relucientes fragmentos de ágata, cal¬
cedonia, jaspe y otros s licatos sembrades por
su suelo.


La Policía de Londres ha ins¬
talado en numerosos sitios de la
populosa urbe estas pequeñas es¬
taciones telefónicas, junto a las
cuales hay una celda” en minia¬
tura, para facilitar su campaña
contra los criminales.


De las maniobras del
Ejército Inglés. Una bi¬
cicleta “disfrazada" para
simular un tanque de una
sola persona.


En todos los tiempos y
edades la muñeca ha sido
un juguete favorito para
las niñas. Eutre las va¬
rias costumbres curiosas
del Japón está la de lus
ceremonías religiosas por
las muñecas rotas, que se
colocan en un altar en el
que los niños japoneses
depositan flores.


IOUOLOEIOOIOIOLCLOLOLODO


ECCIECIOECIOIOOUOUUUODO


IOOUODOTIOEOUOROUOLODO


HOIBOIBONNONBONBOODENDOIDOIBOIOIBOIBAIUOMON


GINONUOIUONMTONT


En el viejo salón del Ayuntamiento los legisla¬
rdores dieron un suntuoso baile en honor del Go¬
bernador, Mr. Davis.
La fiesta fué un resonante éxito social, y en el
antiguo Salón de Marmol dieronse cita la hermo¬
sura y la elegancia de nuestras mujeres.
Se bailó mucho, mucho.
Y viendo moverse a las parejas pensaba yo
que, en esta ocasión podían repetirse aquellas
palabras:
“Esta vida es un fandango, y quien no lo baila
es un tonto”
Cuezon se ha despedido ya, definitivamente,
para su viaje a China.
A dos causas importantísimas obedece la mar¬


Aunque algunos, luego, preferirán hacerse
bomberos, detectives, conductores de tranvía o
cocheros.
Pero no importa. Tendremos bomberos más
cultos, detectives más finos, conductores más
educados y cocheros más pulcros.
Enhorabuena a todos.
Stanley Dollar hijo del magnate armador, está
ahora entre nosotros y ha dicho que es tal la fe
de la Casa Dollar en nuestro porvenir, que está
dispuesta a invertir dinero en Filipinas.
Eso se llama tener fe en el porvenir de todo un
pueblo y pupila para ver utilidades en el augurio
de profesías.


cha del caudillo.
La salud perdida en una incesante y dura bre¬
ga política, y la invitación que ha recibido de
importantes personajes del gobierno chino para
que visite el amigo y vecino pais.
Que D. Manuel halle para sí la mejoria ansia¬
da, y para su pueblo ejemplos de emulación en el
despertar del más grande pueblo de Oriente,
es lo que le deseamos de todo corazón.
Nuevos médicos y nuevos dentistas acaban de
prestar el juramento previo al ejercicio de su
profesión.
La salud de la patria hallará en ellos nuevos
puntales para su conservación y seguridad.


* * *
Un asesino acaba de pagar con su vida, en la
silla eléctrica, sus crímenes.
Ante el Tribunal de Dios, a donde ha llegado
confortado con los auxilios de nuestra Religión,
acaso tengan con él más compasión que los hom¬
bres.
Los hombres que pusieron a prueba el temple


de la defensora del acusado, a la que permitie¬
ron presenciar la ejecución.
Aunque no fuera más que por su adhesión a
su defendido, la Sra. Isabel Artacho de Ocampo
mereció que le perdonasen la vida al reo.
La Radio Corporation of the Philippines ha
suspendido la diseminación de sus programas
musicales diarios, en justa reciprocidad a la ac¬
titud hostil que le muestran los legisladores.
De la controversia entre estas dos potencias, le¬
gislativa la una mercantil la otra, sale pagano
el contribuyente que tiene un aparato comprado
a la una, y una licencia por su posesión que le
obligó a pagar la otra.
Y no tiene lo que ambas le han prometido a
cambio del aparato y la licencia: "música en el
aire."
Un chico audaz tuvo un mal cuarto de hora y
se apropió sin el conocimiento ni contsentimiento
de su dueño, de un flamante automovil de a pro¬
piedad de un secretario auxiliar del gobernader
general.
La policía dió con el mozo culpable, y se hizo
justicia con su condena a reclusión en el refor¬
matorio de menores.
Pero un colega americano, al comentar la no¬
ticia e informar a sus lectores de la pena im¬
puesta al muchacho, hace resaltar su parentezco
con un senador y un representante.
El gacetillero se habrá quedado muy satisfe¬
cho de su obra y hasta habrá comentado para sus
adentros:


—¡Qué parientes tienen tus delegados, Juan!
Y luego quieres la...
Basta.¿Por qué seremos tan mal penssados,
Dios mío?
Nuestro activísimo Alcalde está dando los pa¬
sos para convertir en un hermoso parque el si¬
tio en que actualmente se levanta el “City Hall"
albergue de las oficinas del gobierno municipal y
de los llamades "padres de la ciudad".
Esto será cuando el Municipo pueda ocupar
el soberbio edificio que de derecho le correspon¬
de: el antigo Ayuntamiento de Manila.
Para cuando eso sea, yo sugiero que en el cen
tro de ese hermoso parque que propone el Sru
Earnshaw se levante un obelisco en el que se
coloque una placa conmemorativa con esta a pa¬
recida leyenda:
“Este fué el sitio en el que se irguió, mayestá¬
tico y retador, el “City Hall" de Manila, del que
procedieron un famoso contrato de casas-escuelas
y otro no menos famoso de basuras. Pero ahora
todo huele bien aquí, porque el jardín está en
flor, y no lo amustian con bsus desplantes, los con¬
cejales"
Fleta, águila y ruiseñor, nos tiene subyugados.
Su garganta privilegiada emite, cuando canta,
un raudal de armonía que nos embelesa y nos
hipnotiza. Algo que nos atrae hacia sí y que
no podemos explicarnos los que le oimos.
Y nos ponemos en pié, y aplaudimos—mitad en¬
tusiasmo, mitad emoción— y hasta lloramos.
Y recordamos aquellos versos de Victor Hugo:
",volar, es remontarse al cielo:
cantar, es conquistar el alma!”


E


ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial


1832-C Int. Azcarraga


Sta. Cruz, Manila





Tel. 2-51-39





ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING


Escolta 619


Tel. 2-38-37


La Iliseria de los Gemos


Exclusivo para “Excelsior"


"La desgracia es una Musa”, ha escrito No¬
dier. Y no cabe duda que la frase es cierta. El
por ha sido compañero inseparable de los gran¬
ps hombres e infinidad de veces el que há ins-
ppirado sus obras.
De todos es conocida la penuria de Miguel
Cervantes de quien algunos historiadores dicen
que la noche que terminó el “Quijote" se acostó
sin cenar.
La vida del gran poeta portugués Luis de Ca¬
moens también fué misera. Si el héroe de Le¬
panto quedó inútil en la gran batalla naval, el
autor de "Os luisiadas" perdió el ojo derecho
guerreando en Africa. Si Cervantes conoció la
estrechez y la miseria Camoens la conoció hasta
el punto de llegar a vivir de la limosna que por
las noches pedia para él su esclavo javanés,
Antonio.
Es posible que haya habido pocos genios tan
desdichados como Camoens, desgraciado en amo¬
res, desterrado, perseguido, tuerto, y perdiendo
en un naufragio su ajuar y fortuna, aunque sal¬
vara en él el precioso manuscirto de la obra
inmorta!. Asi, pues, el principe de los poetas
peninsulares es la encarnación de la desdicha.
Como es consiguiene, en los últimos años de
la vida del poeta su caracter que siempre habia
sido alegre y optimista se mostró lúgubre y som¬
brio.
Una pobre mujer mulata llamada Bárbara,
solia darle de vez en cuando un plato de comi¬
da o algunos céntimos.
Uno de los postreros dolores padecidos por el
poeta portugués, el que más le sumió en la tris¬
teza, fué lá muerte de su esclavo Antonio quien
le servia con un afecto entrañable correspon¬
diéndole como al mejor de sus amiges.


Según se cree el poeta. Luis de Camoens mu¬
rió en un hospital de Lisboa, pobre y olvidado,
a los 55 años de edad y después de haber pala¬
deado todos los infortunios de la vida.
No ha habido hombre grande sin dolores in-
mensos; por regla general el talento es feliz,
mientras que el genio es degraciado.
También ha habido otros genios que han lle¬
vado a efecto sus grandes obras aquejados de
dolores físicos, pues Homero dicen que ademas
de pobre era ciego Milton tambien, Lord Byron
y Walter Scott cojos, Pope jorobado y Beetho¬
ven sordo.
Dante, Ovidio, Hugo y Napoleón supieron de
las amarguras del destierro. También las cár¬
celes han sido honradas por Colón, Galileo, Cer¬
vantes, el Padre Mariana, Fray Luis de León y
Voltaire. Tampoco el patíbulo ha dejado de tener
víctimas como Socrates, Hus, Servet y Riego.
Entregados a sus estudios, investigaciones o a
sus ensueños, no se preocuparon de la recogida
de metales tan precisos para la vida, único obje¬
tivo de la mayoria de los hombres.
Las bohardillas de París, Roma y Madrid, po¬
drían dar referencias de las tragedias económi¬
cas de infinidad de hombres célebres de la talla
de Zola, Carducci y Becquer.


Madrid, agosto, 1929.


LUIS MASSIP.


SKIGUEL FLETA


Hemos tenido con Miguel Fleta una charla lí¬
rica. El gran tenor español nos ha abierto su
alma musical, hecha de ruiseñores y canarios,
pentágrama latente sobre el que rien todas las
notas y triunfan todos los ritmos. Fleta es ara¬


gonés, y además de aragonés y de su edad—31
años—es un gran niño grande. Se acerca uno
a él creyendo habérselas con un arrogante atle¬
ta y asombran sus maneras suaves sus palabras
leves, sus gestos de encantadora timidez. Orgu¬


llo? nada de orgullo ni soberbia. Sobre la gran¬
deza universal de su arte, restalla a todos los
vientos la gloriosa bandera de su humildad.
Como Gayarre, como Lázaro, como Constanti¬
no, Fleta recorre el mundo ahora domando los
prejuicios que contra España forjan tantas fá¬
bulas, arojando a cada pueblo que lo aclama la
dulce flor de una canción española. Es el tro¬
vador que en las noches de luna recorre los
balcones del mundo para brindar su serenata a
las bellas durmientes. Las princesas despier¬
tan y sonríen al cantor. El sigue pasando, y
cantando. Su voz lo llena todo, el corazón y la
noche el espíritu y la vida.
“Se siente una en el “paraiso"—me decía una
señorita acomodada en la entrada general,—al
oir a este hombre”! Y aunque la señorita estaba
real y verdaderamente en el "paraiso" vulgo
gallinero" no se refería a su localidad; en sus
ojos brillantes y en su alentar ardiente se podía
sorprender que se hallaba en la gloria.
Y sí verdad. Gloria es ver al gran tenor can¬
tando en el estilo arrebatador y triunfal que él
solo posee. Gloria es embriagarse con la magia
de su voz rugiente y atronadora a veces, como
la voz del mar, dulce y cariñosa otras veces, como
el hilo de agua de una fuente, como el nido de
un capullo que se hace flor, como un suspiro...
Fleta empezó sus estudios de canto hace once
años, bajo la dirección de madame Luise Pirre, a


quien relevaron otros famosos profesores. Y de¬
butó en Pietre, Francia, comenzando desde en¬
tonces su romería gloriosa por todas las tierras.
Su opera favorita es “Carmen". Sus autorets
queridos Wagner, Bizet Verdi y Puccini. Ha
trabajado con las más famosas sopranos entre
ellas, Galli Cursi, Rosa Raisa, Teritza, Mutsig
la filipina Sanchez Ecribano. Debutó en Any
rica, en 1923 cantando en el “Metropolitanw
Theatre” de Nueva York con un éxito enorme.
En la actualidad tiene firmados treinta contra¬
tos para tierras de Oriente, donde le aguardan
los indígenas pueblos impacientes.
Hablándonos de nuestro pais, Fleta se deshace
en palabras de cariño. Nunca me imaginé nos
dice, encontrarme una tierra tan hermosa ni
unos hombres tan agradables. Admira a nues¬
tras mujeres y está prendado de su veste orien¬
tal. Gusta de nuestros frutos y nuestras flores.
Le encanta nuestro cielo, nuestro sol. De lo
único que se queja, abanicándose con todo lo que
tiene a mano, es del calor. Cuando escribimos
estas lineas a Fleta deben haberle dejado sordo
los truenos de aplausos que ha venido desatando
en su honor el público que se apiña en el “Opera
House” cada noche que canta. A ese aplauso
atronador y sincero y unánime con el que el pú¬
blico de Manila premia el mérito del famoso
cantante, unimos el nuestro, cordial y fervoroso.
JESÚS BALMORI.


Coccelaiot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes .................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149


Damas
Prominentes
de nuestra sociedad enseñan,
con tono de orgullo y satis¬
facción, a sus amistades sus
MUEBLES PUYAT
TISTED también puede hacerlo. Te¬
nemos para satisfacer todos las
gustos.. y recursos, en juegos para
diversos usos, o sueltos, de la pieza más
lujosa con incrustaciones o grabados, a
la más sencilla para un hogar modesto.
SE ADMITEN PAGOS A LARGOS
PLAZOS.
GONZALO PUYAT & SONS, INC.
727 SOLANA— TEL. 2-10-02
SUCURSAL: ESCOLTA, ESO. P. STA. CRUZ
TEL. 2-14-07


Hian WUhiatle
TRADE MARN REG.
CANDIES
Siempre Frescos
Cajas de 1 y 2 libs.
BOTICA BOIE

La Pasta para Dientes
que V. necesita
PEBtO
Y


Grupo de los organizadores del baile de los novoecijanos, celebrado en el Club Filipino,
al que asistió una numerosa y selecta concurrencia y que resultó un verdadero éxito.


s qit
tieron al baile mensual del “Club Sin Nombre” que semejó una
los
Simpático grup
orado del salón, una verdadera casa de té, como por la indumentaria
fiesta japonesa tanto
de las chicas, ofreciendo el conjunto un aspecto atractivo y lleno de originalidad.


EE
INAUGURACION
DE LAS BOLERAS
DEL “ELKS CLUB"


El Sr. Heilbronn, (igquierda de la fotografía) y el abogado
Sr. Lockwood, en el interesante momento de iniciar el primer par¬
tido de bolos jugado.


Las boleras se han multiplicado en Manila de un modo asombroso de un tiempo a esta parte,
al cundir como el agua el entretenido deporte de los bolos. Casi todos los clubs importantes de la
capital tienen las suyas, no queriendo ser menos que los otros el “Elks Club” ha inaugurado recien¬
temente una magnífica, con gran animación y entustasmo de la numerosa concurrencia, entre la
que se hallaban bellas y distinguidas señoras y señoritas.


ABHARAREBRGBBIGNBIGITTIGABIGTGRGTGIRIGHGIGTRTBTBNGOBABABIGIBIBRGIBIGIBIGIBISHGTTIBRBUNTBUGUBIBIIBIIBTAIBTIANSOBIIBEBTIBIAGHBUGIBIBCTRBUSIONSIS
BOCADILLOS DEPORTIUOS
EBBIBRBIBIBHBISHBIGIBHRIBRBRSRBRGIBRGNTARAPBRBRBNBRBABTBRBIBABIBRBBRBIBIBABIBABIBABIBRBBABIGITABIARBIGIBABIBIRIGIBIGIBIIBISGBIIBARIIBIBOIS


Menudo lio se está armando con las declaracio¬
nes hechas por el capitán Sagarbarria en boca
del entrenador de sus protegidos, Sr. R. Cuyu¬
gan a la Prensa, algunos de cuyos redactores
deportivos han venido buscándole las cosquillas
a dicho capitán, a quien acusan de mangoneo
en el Stadium, del cual hace gato y zapato a su
antojo, dictando las peleas que convienen a sus
pugilistas.
El capitán Sagarbarria alega que ahora dicta
sus condiciones sobre las peleas que puede tener
su protegido el doble campeón Little Moro, ya
que a este le hicieron pasar su calvario los ge¬
rentes de los anteriores campeones de los pesos
"mosca” y bantam, exigiéndole garantías y pe¬
sos fuera de sentido común. Con este motivo,
los lógicos contrincantes de Moro, Young Fir¬
po, en el peso "mosca”, y Lew Pación, en el
bantam, están pasando las de Cain para conse¬
guir un encuentro en donde se juegue el cam¬
peonato.
Por su parte Firpo ha anunciado que está dis¬
puesto a aceptar cualquier condición con tal de
que se le dé una oportunidad para pelear por el
título de peso mosca prometiendo incluso donar
su parte del premio a una institución de cari¬
dad. Esto es hablar claro y tener deseos de pe¬
lear. Veremos que dice de ello el Capitán,
cuando regrese de su viaje semanal a Cebú.
* * *
Como nosotros tenemos que estar en todo cuan¬
to al deporte se refiera, hoy nos acordamos de
un asunto muy serio y sobre el cual llamamos
atentamente la atención del Comisionado de In¬
cendios, Sr. Vanderford, uno de los Jefes del
Departamento de Bomberos.
¿Se ha tomado dicho señor alguna vez la mo¬
lestia de inspeccionar el local del “Olimpic Sta¬
dium" en el que se celebran los Sábados las
sesiones de boexo, a las cuales acuden general¬
mente cientos de personas, para ver las salidas
de escape y salvmaento de que podrían disponer
los espectadores en casa de una conflagración?
Estamos casi seguros que no.
No hay más que ver las salidas que tiene el
público de entrada general: dos pasillos estre¬
chos y escaleras de escasas anchura, que harían
materialmente imposible la huída del público del
gallinero en caso de incendio en el que se pro¬
duciría indudablemente una horrorosa catástro¬
fe. No hay más que ver también el apretado


hacinamiento del público que sale precipitada¬
mente los Sábados del Stadium para coger el
tranvía y carromatas, para preveer lo que su¬
cedería en un siniestro.
¿Mr. Vanderfod, will you take quick action
on this very serious case?
* * *
Vamos a adelantar una noticia para conoci¬
miento de nuestros compañeros de Prensa. Ded
bido a nuestras insinuaciones tenemos casi 
seguridad de haber obtenido la participación del
los chicos de la Prensa local en el próximo gran
concurso de Tiro al vuelo, que se celebra anual¬
mente en la aristocrática Sociedad de Tiro al
Blanco de Manila.
Hacemos unos años los periodistas se dispu¬
taron en el mentado concurso anual una mag¬
nífica copa, dando lugar a que en las tiradas
se registraran incidentes cómicos, ya que era
condición indispensables que los contendientes
fueran novatos y como no es lo mismo esgrimir
la péñola que tirar contra un platillo en vuelo
loco, huelga decir que la atmosfera fué la úni¬
ca perjudicada, pues el ganador de la contien¬
da, disputada a cinco tiros por cabeza, hizo so¬
lamente “des blancos"
En la tirada “Chicos de la Prensa”, que el
amigo Beech nos promete se llevará a cabo este
año, no se admitirán más que periodistas que no
hayan cogido en su vida una escopeta, prohi¬
biéndose sobre todo que nadie ensaye antes del
certamen.
Pos nuestra parte prometemos hacer tram-
pa ensayando con un "sumpit" contra cualquier
blanco en movimiento, ya sean mosquitos o¬
Largatijas.
* *
Campolo, el tan cacareado mastodonte argen¬
tino, en quien sus paisanos tenían puestas to¬
das sus esperanzas por sus cualidades y la te¬
rrible fortaleza de sus puños y que como pen¬
última hazaña, terminó en pocos asaltos con un
boxeador como Tom Heeny, acaba de producir
en el mundo deportivo las carcajadas más sar¬
dónicas al perder ignominiosamente contra la
momia inglesa de Phil Scott, famoso “heavy-
weight” tan acostumbrado a recibir palizas, que
una victoria suya produce movimientos seísmi¬
cos en la vieja Albión. ¡Cosas veredes el Cid...!
EDUARDO Ros.


PASAANDO ELRATO


HORIZONTALES
1. Comunicar por medios artificiales una en¬
fermedad contagiosa.—9. Capital europea.—13
Cualquier asiento de teatro.—14. Río.—15. De la
nariz.—17. Nombre de varón.—19. Pronombre.—
20. Tejido.—23. Verbo.—24. Relativo a la so¬
ciedad.—26. Artículo (pl.).—27. Bebida.—29.
Animal.—-30. Embestida.—35. Manola.—37. Es¬
pañol.—38. Nombre de mujer.—39. Filete alre¬
dedor del escudo (pl.).—1. Antiguo rey de Is¬
rael.—43. Interjección.—45. Tiempo..—47. Exis¬
te.—49. Destino.—51. Terminación de infiniti¬
vo.—52. Interjección.—53. El primero.—55. Del
cuerpo munao.—56. Tiene cosas de loco.
VERTICALES
1. Aparente.—2. Negación.—3. Lengua anti¬
gua.—4. Tiene canas.—5. Lancero alemán o aus¬
triaco.—6. Flor herárdica.—7. Relativo a Adan.
—8. Linaje.—10. Pronombre.—11. Nota musi¬
cal.—12. Nombre supuesto.—16. El primero.—
18. Arco de colores.—21. Nombre de mujer.—
22. Nota musical,—25. Animal.—28. Lista de
nombres.—30. Juego.—31. Hogar.—32. Me per¬
tenece,—33. Tjidos.—34. Cantidad.—36. Nom¬
br de mujer.—O. Paraiso terrenal.—42. Letra.
d4. Sin compañía.—46. Peado.—48. Condi¬
mento.—50. Marcha.—54. Voz de arriero.


PASATIEMPOS


ACCIDENTE


FUE ROBADO


I


50 X-S TEA


VINO


500
D
D


NOTA


C



MES


ASTUTA


EN LA IGLESIA


VERDADERO AMOR


NOTA


L X


SAQUE


VIRTUD


DIGO LA VERDAD


saquogong TOTAI


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


 RR  TLB


1.—LA DAMA DE LAS CAMELLAS.
2—LA REINA DE LAS CANCHAS.
3.—ALBRICIAS.
4.—DESCIENDO DE AZTECAS.


Dajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE-
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
Te Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL



OPTOMETRA Y OPTICO O


ESPAÑOL


C


A


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


A. LURA DE SAN PEDRO & RARPIL
ARQUITEITOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


TEL. 22097


P. O. BOX 2709


PROBAD

Los Productos de esta Fábrica, famosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUSTI Y Co.
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
P O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA. ESPAÑA)
M. H. del Pilar. 115
Tel. 2-86-67
P. O. Box 2326
Manila, I. F.


THE SAN JUAN PRESS. 78-90 ANDA. W. C.. MaNILA


Yactual survey
MEXCELSIOR
ubscribers have mig᷉hest per
capita annual ipcóme m
Ahe Philippines


 ERTAS DE INTRA.
VIEI¬





Am


CORONA
REAL


AAR AMAKAAK
EXQUISITO
ATRACTIVO
INGUPERABL-

HE
COU




S
S
At
ta
E
AESS





REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION
Sta: Potenciana 32


Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA


A. GARCIA
Editor- Prop.


NUMERO 843


MANILA, 20 OCTUBRE, 1929


AÑO XXVI


RocaicoDecenal
Decena completa por los acontecimientos que
en tres círculos de la vida de la capital—religioso,
social y político—se han registrado.
La tradicional Naval de Manila se ha celebra¬
do este año con igual o aun mayor esplendor.
Durante todo el novenario el hermoso templo de
Santo Domingo se vió invadido por incontables
devotos de la Virgen Morena y milagrosa del
Rosario, que el último día salió en procesión, re¬
corriendo el itinerario acostumbrado y presen¬
ciando su paso una ingente muchedumbre.


Las fiestas de caridad de los Colegios de San¬
ta Escolástica y de Santa Teresa constituyeron
otros tantos acontecimientos, que atrajeron du¬
rante todo el tiempo que duraron a lo mejor y
más granado de nuestra sociedad.
La colonia china residente en Manila ha con¬
memorado con gran entusiasmo el decimo octavo
aniversario de la proclamación de su República,
asistiendo a los diversos actos por tal motivo ce¬
lebrados, nuestras autoridades, el cuerpo consu¬
lar y el elemento más destacado y preeminente en
los círculos sociales, comerciales, etc., de Manila.
Y como término y digno remate de tan ani¬


Banquete en honor al Sr. Leopoldo Melian, hijo del Conde de Peracamps. Sr. Antonio Melian, que ha llegado reciente¬
mente de los Estados Unidos donde estudió el Comercio. De izquierda a derecha: Sr. F. Osorio. Sra. de Hawkins. Sr. A. Rosa¬
les. Sra. de Mason, el Consul del Peru en Hongkong. Sr. E. Rouillon, Sra. de don J. Ledesma. Sr. L. Melian. Srta. P. Barness.
Sr. A. Zobel. Sra. de F. Osorio, el Vice-consul del Perú en Hongkong. Sr. J. C. Moñaschi. Sra. de 4. Rosales, el Consul de Es¬


paña en Hongkong. Sr. J. Ledesma. Sra. de don J. C. Moñaschi.
Mr. Mason y Sra. de Barness.
Del mundo social, anotamos el baile dado por
la Peña Ibérica con motivo de la fiesta de la Pi¬
larica y del que fué invitado de honor el emi¬
nente tenor Fleta. Excusado decir que en ese
baile, como en todos los de tan simpatica socie¬
dad, reinó la mayor animación y la más franca
alegría.
Como notas salientes, citamos el té del "Army
and Navy Club” selecto y distinguido por su
aristocrática concurrencia y el celebrado en el
“Cosmos Club” en honor de la escritora china
Liao Chung Kai, que nos ha visitado.


Sr. A. Melian. Sria. A. O'Brien, Mr. Hawkins, Sra de A. Zobel,


mada decena, en el campo de la política una
noticia sensacional y demasiado buena para ser
cierta, según los eternos y empecatados pesi¬
mistas: la proximidad de la tan ansiada y tan
justa independencia de Filipinas. Vedado pa¬
ra nosotros el campo a que nos referimos, nos
contentamos solo con apuntar la nota máxima
que acusa, aunque deseando callada y vehemen¬
temente que sea verdad tanta belleza y se tra¬
duzca pronto en una hermosa realidad.
El tiempo, saltarin y jugueton como la de¬
cena.


La mesa ocupada por el Gobernador Da¬
vis, en la que se hallan de izquierda a de¬
recha: Srta. Alidia Davis, Coronel Tracy,
Sra, del Capitán Michael, Gobernador Da¬
vis, Sra. del Coronel Tracy, Srta. Alita Da¬
vis y el Capitán Michael.


—Grupo formado por la Sra. de J. D.
Carter, Senador Sergio Osmeña y Sra., y Mr.
H. S. Soselle y Sra.


Brillante y animado aspecto que ofrecía
el salón duránte el animado "¬
Tea Party'
dado por el "Army and Navy” en su casa
social.


En el círculo; la Sra. de Mr. Roy W Howard,
distinguido periodista americano que ha sido ob¬
jeto de varios agasajos durante su permanencia
en esta capital. (Abajo) Mr Howard, en su vi¬
sita a la Legislatura. En la fotografía aparece
con el Presidente interino del Senado, Sr Osme¬
ña y el “Speaker” pro-tempore, Sr. Paredes.


PROMINENTES Y DISTINGUI-
DOS PERSONAJES QUE HAN
LLEGADO POR EL "PRESI-
DENT CLEVELAND”


El Consul del Perú en Hong¬
kong, D. Eleodoro Pouillon y Sra.


—xEl Consul de España en
Hongkong, D. José Ledesma y
Sra.


D. Leopoldo Melián, hijo del
Conde de Peracamps, D. Anto¬
nio Melián.?


El vice-consul del Perú en la
misma colonia, D. José Carlos
Moñashi y Sra.


RELOJES DE PARED


De la acreditada marca "NEW HAVEN"
de los Estados Unidos.
Variedad de modelos —son de ocho dias de
cuerda, garantizados.


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


SRA. DA. ALICIA SYQUIA DE QUIRINO


ESPOSA DEL ILUSTRE SENADOR POR EL PRIMER
DISTRITO. HON. ELPIDIO QUIRINO.


MJBRCITAS DE HOY


LA ENFERMERA
Por Fidel Rojo


NE vivido doce días en un hospital. Y digo
“he vivido" porque muchos van al hospital

gAt para morir, otros para volver a nacer...
Y ni me he muerto, ni he vuelto a nacer,
por la sencilla razón de que no habiéndome re¬
cluído en calidad de enfermo, sino por circuns¬
tancias de familia, no he dejado de sentir un solo
instante la voluptuosidad de vivir...
No nos damos cuenta exacta de la alegría de la
vida, y de todo cuanto encierra para nosotros,
sino estando en inminente peligro de perderla, o
bien, inmediatamente después de pasada la cri¬
sis y de arrebatar a la muerte, palmo a palmo,
suspiro tras suspiro, la vitalidad que instantes o
días antes se nos escapaba a chorros.
Vivir, sí, vivir plenamente, tras de morir vi¬
viendo—mil veces más temible que la misma
muerte—con el temor constante de la muerte cla¬
vado en la imaginación hipertrofiada por la fie¬
bre, es conocer el valor integral de la vida. Y
conocer la vida así es amarla.
-..
Ver inflarse gradualmente las carnes, que po¬
co ha se emaciaban enseñando el esqueleto; sen¬
tir de nuevo la sangre agolparse en las sienes,
precipitarse por las venas y tamborilear la caja
torácica, trás de sentir en su lugar la frialdad
y el vacío de la fosa, es vivir de verdad.
Por eso, por absurdo y por ilógico que parez¬
ca, en ningún otro lugar se vive una vida más
intensa y más afirmativa que dentro de un hos¬
pital; aún el enfermo, que sabe que va a morir;
va contando los días y las horas que le restan de
vida—como contaría el avaro su tesoro—procu¬
rando concentrar y vivir en esos pocos instan¬
tes la capacidad vital, que otro más afortuna¬
do—¿o diré menos?—quizá tarde en vivir años
y años.
A fuerza de ver, con los ojos del miedo y del
instinto de la propia conservación, a la Enjuta
rondando en cada pasillo, atisbando por cada


puerta, emboscándose debajo de cada cama y aso¬
mándose a los ojos de cada paciente; y de oir
sus pasos cautelosos y arteros, resbalar de cuar¬
to en cuarto, subir y bajar pisos, y estacionarse
con especial delectación en la sala de operacio¬
nes—hasta precedidos y pregonados a veces por
la campanilla agorera del Viático—he sentido
hincárseme adentro y en lo más profundo de mis
entrañas, como jamás lo he sentido, la enorme,
la inenarrable fruición de vivir...
Y quizá, por la fuerza misma del tremendo
contraste, junto al velo negro de la Enguadaña¬
da, que parecía proyectar su sombra en todas
partes, he visto surgir también por todos lados la
cofía clara de la enfermera, como una celestial
aparición.
Con su uniforme blanco, cubriéndola como un
ropaje de nieve de la cabeza a los pies, la he vis¬
to deslizarse por corredores y habitaciones, irra¬
diando de toda su persona las tres virtudes teo¬
legales: fe, esperanza y caridad. Fe en la bon¬
dad divina, esperanza de la ciencia humana y
caridad con el prójimo.
Si hay alguna profesión que más siente a la
peculiar idiosincracia femenina, sobre todo a las
virtudes tradicionales de la mujer filipina—
pacienzuda, hogareña, humilde y laboriosa—esa
es sin duda la profesión de nurse.
¡Dulce novia blanca de los hospitales y de to¬
dos los sitios donde se retuerce impotente la
miseria humana, y se arrastra insidiosa la Novia
postrera de todos los mortales, yo te bendigo,
porque eres la Flor que brota del Erial, la Be¬
lleza junto a la Fealdad, la Vida frente a la
Muerte...!


Dro de Hey
EL FILOSOFASTRO
Por LEANDRO. FERNÁNDEZ MORATÍN


Ayer don Ermeguncio, aquel pedante
Locuaz, declamador, a verme vino
En punto de las diez. Si de él te acuerdas,
Sabrás que no tan solo es importuno,
Presumido, embrollón; sino que a tantas
Gracias añade la de ser goloso,
Más que el perro de Filis. No te puedo
Decir con cuantas indirectas frases,
Y tropos elegantes y floridos,
Me pidió de almorzar. Cedí al encanto
De su elocuencia, y vieras conducida
Del rústico gallego que me sirve,
Ancha bandeja con tazón chinesco
Rebosando de hirviente chocolate;
(Ración cumplida para tres Doctores
De Salamanca) y en cristal luciente,
Agua que serenó barro de Andújar:
Tierno y sabroso pan, mucha abundancia
De leves tortas y bizcochos duros,
Que toda absorben la porción suave
De Soconusco, y su dureza pi rden.
No con tanto placer el lobo hambriento
Mira la enferma res, que en solitario
Bosque perdió el pastor; como el ayuno
Huésped, el don que le presento opimo.
Antes de comenzar el gran destrozo,
Altos elogios hizo del fragante
Aroma que la taza despedía,
Del esponjoso pan, de los dorados
Bollos, del plato, del mantel, del agua;
Y empieza a devorar. Mas no presumas
Que por eso calló; diserta y come,
Engulle y grita, fatigando a un tiempo
Estómago y pulmón. ¡Qué cosas dijo!
¡Cuánta doctrina acumuló, citando,
Vengan al caso o no, godos y etruscos!
Al fin, en ronca voz;—¡Oh! edad nefanda,
Vicios abominables! ¡Oh costumbres!
¡Oh corrupción! exclama; y de camino
Dos tortas se tragó.—¡Qué a tanto llegue
Nuestra depravación, y un placer solo
Tantos afanes y dolor produzca
A la oprimida humanidad! Por este
Sorbo llenamos de miseria y luto
La América infeliz, por él Europa,
La culta Europa, en el oriente usurpa


Vastas regiones; porque puso en ellas
Naturaleza el cinamomo ardiente:
Y para que más grato el gusto adule
Este licor, en duros eslabones
Hace gemir al atezado pueblo,
Que en Africa compró, simple y desnudo.
¡Oh! ¡qué abominación!—-Dijo, y llorando
Lágrimas de dolor, se echó de un golpe
Cuanto en el hondo cangilón quedaba.
Claudio, si tú no lloras, pues la risa
Llanto causa también, de mármol eres:
Que es mucha erudición, celo muy puro,
Mucho prurito de censura estoica
El de mi huésped; y este celo, y esta
Comezón docta, es general locura
Del filosofador siglo presente.
Más difíciles somos y atrevidos
Que nuestros padres, más innovadores,
Pero mejores nó. Mucha doctrina,
Poca virtud. No hay picarón tramposo,
Venal, entremetido, disoluto,
Infame delator, amigo falso
Que ya no ejerza autoridad censoria
En la Puerta del Sol, y allí gobierne
Los Estados del mundo: las costumbres,
Los ritos y las leyes mude y quite.
Próculo, que se viste, y calza, y come
De calumniar y de mentir, publica
Centones de moral. Névio, que puso
Pleito a su madre y la encerró por loca,
Dice que ya la autoridad paterna
Ni apoyos tiene ni vigor, y nace
La corrupción de aquí. Zenón, que trata
De no pagar a su pupila el dote,
Habiéndola comido el patrimonio
Que en su mano rapaz la ley le entrega,
Dice que no hay justicia, y se conduele
De que la probidad es nombre vano...
... Camilo apunta
Cien onzas, mil, a la mayor de espadas,
En ilustres garitos disipando
La sangre de sus pueblos infelices;
Y habla de patriotismo... Claudio, todos
Predican ya virtud como el hambriento
D. Ermeguncio cuando sorbe y llora...
Dichoso aquel que la practica y calla.


Nuestros Colaboradores


ECORDANDO lo dicho por Alfredo de Mus¬
 set, el vaso de EXCELSIOR, como el de
ENaquel eminente literato francés, es pequeño,
 pero también Excelsior, bebe en su pro¬
pio vaso; esto es, que dentro de nuestro redu¬
cido campo de acción procuramos que cuanto
en él aparezca sea nuestro en la originalidad
que representa la producción de trabajos escri¬
tos expresamente para nuestra revista y suscri¬
tos por firmas como la que hoy por prim ra vez
honra nuestras, columnas.
Continuación es esta colaboración de otras
de revelantes méritos literarios, que habrán po¬
dido apreciarse por los que favorecen este de¬
cenario. Pertenece al eminente literato y pe¬
riodista don Luis de Oteyza, antiguo amigo y vi¬
sitante de estas Islas, que inicia su labor con
una bella crónica, como todas las suyas, a la
que seguirán otras que nos irá remitiendo des¬
de Nueva York, Méjico Cuba y otros puntos de
América del Norte y del Sur que se propone vi¬
sitar en el viaje que está realizando y que abri¬
gamos la seguridad de que serán todas leídas
con interés creciente.
Sobradamente conocida es del mundo de ha¬
bla hispana la fama mundial de que goza don
Luis de Oteyza, quien está obteniendo un éxi¬
to merecido, rotundo y definitivo con sus dos úl¬
timas obras “El Diablo blanco" y “Viva el rey!”.
la primera de las cuales va a ser en breve fil¬
mada por una poderosa empresa cinematográ¬
fica norteamericana, bajo su dirección personal.
Sirvan estos esfuerzos de nuestra publicación
en pro del idioma castellano, de estímulo, en
cierto modo, a los aficionados a la literatura re¬
sidentes entre nosotros que tienen a su disposi¬
ción las páginas de EXCELSIOR para dar a co¬
nocer, al par que sus trabajos, los progresos de
esa hermosa lengua en Filipinas, no obstante las
trabas de todas clases que se le ponen para su
arraigo y desarrollo.
Y a propósito de la primera crónica que pu¬
blicamos no podemos resistirnos a copiar lo
que “La Libertad” de Madrid decía al iniciar
la suscripción para el regalo de honor al Sr.
Oteyza:
PARA DESPEDIR A OTEYZA
UN MALETIN DE HONOR
“Otra vez el lit rato viajero Luis de Oteyza
emprende uno de sus "raids", de los que luego
resultan libros de viajes y novelas de aventuras
tan apreciadas por el público y la crítica como


DON LUIS DE OTEYZA


“De España al Japón" y “El diablo blanco", "Al
Senegal en avión" y “¡Viva el rey!”
Sus amigos y admiradores queremos, al des¬
pedirle, testimoniarle de algún modo el afecto
con que seguiremos sus andanzas por tierras de
América del Centro y del Norte, que es adonde
se encamina ahora.
¿Cómo hacer eso? Entre nosotros ha surgido
la idea de regalar a quien tanto viaja lo que
para todo viajero es artículo de primera necesi¬
dad: un maletín. Un maletín que en este caso
será de honor.
Cuantos dese n adherirse a tan singular como
práctico homenaje habrán de dejar en la libre¬
ría Fe, Puerta del Sol, 15; librería Renacimien¬
to, plaza del Callao, 1, esquina a Preciados; I-
brería Pueyo, Arenal, 6; Conserjería del Círculo
de Bellas Artes y Redacción de “La Libertad'
la cuota única de cinco pesetas y su firma, que
será reproducida en la chapa de plata que llevará
el maletín con la correspondiente dedicatoria. Y
han de hacerlo cuanto antes, ya que el próximo
sábado, día 31, habrán de quedar cerradas las
inscripciones, puesto que Oteyza sale el 2 de Sep¬
tiembre para Cádiz, donde embarcará en 1 “Ma¬
nuel Arnús”.—Alfonso Hernández Catá, Luis
Jiménez de Asúa, Joaquín Aznar, Manuel Font¬
devilla, Antonio de Lezama, Manuel Castro Tie¬
dra Juan Cristóbal, Joaquín Novaes Teixeira,
Joaquín Arderius, Santiago de la Cruz, Julio
Romero de Torres, Alfonso.”


CRONICA DE PARTIDA


(Exclusivo para Excelsior)


Enterados de que me proponía emprender un
nuevo viaje, buenos amigos—entre los que figu¬
ran los claros nombres de Hernández Catá, Ji¬
menez de Asúa, Manuel Fontdevila, Juan Cris¬
tobal, Joaquín Arderius y Romero de Torres—
quisieron tributarme un homenaje de afecto y
consideración. ¿El consabido banquete...? ¡Oh,
no! El selecto literato, el periodista insigne, el


tres o a las plumas de honor que se
confieren a los cinceladores del estilo. Un hon¬
roso presente adecuado a mi especialidad. V
entonces... Pero les dejo a los obsequiantes
la palabra, copiando de la convocatoria que hi¬
cieron pública: “Entre nosotros ha surgido la
idea de regalar a quien tanto viaja lo que para
todo viajero es artículo de primera necesidad:


El ilustre escritor don Luis de Oteyza, al partir en la Estación de Atocha, de Madrid, recibien¬
do el maletín de honor del que le hace entrega en nombre de los donadorás, el ilustre literato por¬
Foto-Alonso (Madrid)
tugués Novaes Tcixeira.


director de “Heraldo de Madrid", el gran es¬
cultor, el novelista de vanguardia y el mago de
la paleta y los pinceles están muy por sobre
de tan plebeyo agasajo, y considerándome a mí
—con ben volencia generosa—digno compañero
de ellos en aristocracia espiritual, renunciaron
a honrarme como a cualquier nuevo rico de la
fama. En el consabido banquete no había ni
que pensar siquiera.
Pero entonces había que pensar en otra cosa.
Y en otra cosa pensaron, resultando—¿cómo
no, dada la categoría intelectual  de los que
pensaban?—algo extraordinario. Decidieron ha¬
cerme un presente análogo a las espadas de ho¬
nor que se otorgan a los guerreros ilus¬


un maletin. ¡Un maletin que en este caso será
de honor!”
La idea tuvo un éxito grande. En las libre¬
rías de Fe, Pueyo y Parnaso, en la secretaría
del Círculo de Bellas Artes y en las redacciones
del “Heraldo" y de "La Libertad", acudieron a
dejar sus cuotas para la compra del maletín y
sus firmas para estamparlas en la plancha de
plata de este muchos escritores, artistas y politi¬
cos. ¡Hasta politicos!, que, por lo extraño del
caso sin duda, salieron para eso del ostracismo
en que gimen! Ese Madrid tan novelesco, aco¬
gió complacidísimo la novelería.
Y yo también. Lo confieso paladinamente.
Me complació el agasajo en extremo. Seguí in¬


“Tea Party"
en el “Cos¬
mos Club"
ofrecido por
el Consul Ge¬
neral Chino,
Mr. Kwong y
Sra., en honor
a la notable
artista y es¬
critora china,
Sra. de Liao
Chung Kai:
En la foto¬


grafía aparecen entre otros: Sr. C. Palanca,
Sra. de Chu, Sra. de Liao Chung Kai, el Con¬
sul, Sr. Kuong y Sra., Senador Osmeña y Sra..
los Secretarios, Sres. A. Santos, Vargas, y
Ventura; el Consul Suizo, Sra. de Y. T. Oci,
Srtas. Pi Wa Lai, Poi Lang Whong, Lou Kin
Yung y Chan Hang Yung; el Consul de Es¬
paña, Sr. Calderon; Sr. R. Fernandez y el Sr.
w Trinidad. Foto izquierda: La Sra. del
Ministro del Exteroir del gobierno naciona¬
lista chino; Sra. de Liao Chung Kai y el Con¬
sul Mr Kwong.
Recepción en el "Oriental Club" por el 18.0
aniversario de la vecina República China. En
el inserto; los Fresidentes interinos de ambas


Cámaras, Sres.
Osmeña y Pa¬
redes, saludando
al Consul de la
República China
en Maníla, Sr.
Kwong. Abajo
de izquierda a
derecha: El Al¬
calde Sr. Earn¬
shaw, Senador
Osmeña, Almi¬
rante MeDougal,
Consul Kwong,
General Malone
y el “Speaker'
Paredes que ocu¬
paron la mesa
presidencial en
el banquete.


teresado las listas de adhesión, que crecían y
se elevaban-—¡tantos inscritos y algunos tan
ilustres!—; me asombró la suma a que monta¬
taba la suscripción—en vez de un maletín iba a
ser un baúl lo que me comprasen—, y finalmen¬
te, cuando en la Estación de Atocha, Novaes
Texeira—se designó a este eximio lusitano, para
dar caracter internacional al homenaje—me hizo
entrega del obsequio, ante los fogonazos de mag¬
nesio de los reporteros fotógrafos, me estreme¬
cí de orgullo. Más ahí terminó mi goce, em¬
pezando mis quebrantos.
Arrancó el tren, y yo, con el maletín en la ma¬
no, entré en mi departamento. Entonces—antes
lo habían estado haciendo cuantos acudieron a
despedirme—pude examinar el magnífico rega¬
lo. Y me quedé frio, yerto. Defraudado no,
¿eh? Ya califiqué al regalo de mágnifico. Pero
por esa misma magnificencia...
Es el maletín de finísima piel con broches de
plata, y en su tapa lleva una plancha de metal
repujado, donde, además de honrosa dedicato¬
ria—"Al literato inquieto y andariego Luis de
Oteyza sus amigos y admiradores".—, van graba¬
das las firmas de todos los que han contribuído
a regalarmelo. Y por dentro, sobre guatado de
raso azul, profusión de objetos de tocador, más
que suficientes para aumentar la belleza de una
profesional de los encantos físicos, de cristal
tallado los frascos, de plata labrada las cajas
y polveras y de rubia concha los peines y demás
pulidores.
¿Qué hago yo con esto?, ha sido la pregunta
sin respuesta que me formulé. Marchar por el
ancho mundo, saltando de un tren a un auto y
de un navio a un avión, con semejate impedi¬
menta es imposible. Ya no podría hacer nada
en mis viajes sino cuidar del maletín. Y to¬
davia habría de serme dificilísimo cuidarle, pues
no existirá un ladrón que al verlo no se sienta
tentado por él, sin contar con que el menor roce
puede mancharlo y romperlo el golpe más le¬
ve... Mi vida una vida de vigilancia y de es¬
mero, iba a ser precisa para la custodia y el
mimo del maletín dichoso.
Ni a dejarlo en la red del vagón me atreví.
¿Si una sacudida del tren lo hiciera caer?... ¿Si
otro viajero le pusiera encima un bagaje de
verdad?... Lo envolví en mi manta, como a una
criatura enferma, y compartí con él la estrecha
litera del coche-cama, cosa que ni con una mu¬
jer amada he hecho nunca.
Y luego, al pasar al coche-comedor lo he lle¬
vado conmigo, no decidiéndome a dejarlo solo.
Y después, he cargado con él en la Estación, pues
no era prudente confiarselo a un mozo. Y por
fin llegado al Hotel, lo he depositado en la caja
de caudales.
He meditado mucho respecto a lo que debiera
hacer con el maletín de honor, decidiendo, al


cabo, que llevarlo a América no cabía dentro
de mis posibilidades. En los Estados Unidos
tendría que pagar detectives para su guarda y
en México que alzar un cuerpo de ejército para
su escolta. Y, sobre todo, con ese maletín al
que atender y defender, ¡resultaría que viajaba
sin maletín!
Sin un maletín donde meter ropa sucia o res¬
tos de comida; sin un maletín que me sirviera de
almohada; ssin un maletín que tirar a la cabeza
de un impertinente... Sin el maletín que, como
han dicho muy bien los que solo se equivocaron
al regalarmelo de honor, "es artículo de prime¬
ra necesidad para todo viajero"
De mis meditaciones saqué por consecuencia
que con este maletín de honor había de ocu¬
rrime lo que con las espadas de honor a los cau¬
dillos y con las plumas de honor a los estilistas:
ni los unos se baten más, ni los otros vuelven a
escribir desde que esas preseas logran. Y se
comprende, pues no ¡sirven para los respectivos
casos. ¡Igual que para el caso que a mi res¬
pecta no sirve el maletin valioso y fragilísmo!
Pero yo no puedo dormirme sobre los laureles
de la escala cerrada o sobre el sillón de los aca¬
démicos. Yo tengo que seguir mis viajes im¬
presionistas.
Para ello lo que he hecho ha sido embalar
cuidadosamente el maletin de honor y enviarlo
a mi casa con encargo de que lo pongan deco¬
rando el salón. Y he telegraf ado pidiendo que
me envien urgen'emente mi viejo maletin de
cuero basto curtido por las lluvias de los tró¬
picos y los soles ecuatoriales, que ha resistido
la nieve en los ventisqueros suecos y la arena
del desierto africano. El bravo maletín cuya
piel agujereó una bala disparada por aquel rif¬
feño que quería agujerear mi piel... ¿No es
este el verdadero maletín de honor? Hasta he¬
rido de guerra, digno de la cruz con distintivo
rojo, resulta. Merece incluso los honores mili¬
tares.
Más aun contando solo—como yo siempre hi¬
ce, hago y haré—los honores civiles, mi viejo ma¬
letín los tiene grandes de fatiga y de riesgo.
Con él embarqué una vez más, para que jun¬
to a las etiquetas que lo decoran—¡que lo conde¬
coran!—de papeles polícromos que dicen "Pa¬
ris” “Berlín" “Oslo” “Napoles”, "Argel"
"Casablanca" "Dakar" "Manila" "Hongkong",
"Shanghai" y “Tokio" vengan otros a añadir
“Habana” “Veracruz” “Nueva York", "Mont-
real".
Este quiero que sea mi auténtico maletín de
honor. Sin dejar de agradecer, ¡claro!, que se
me haya regalado el otro. Ese otro maletín,
que no puedo ni quiero, ni acaso debo usar.
LUIs DE OTEYZA
Cádiz, 4 de septiembre del 29.


Sí, chico, te
van a gustar
porque son
Rositas....
Y yo sé que te gustarán
las ROSITAS porque
son Cigarrillos que es¬
tán elaborados sola¬
mente con puro tabaco
filipino.


30 cigarrillos por 10 cts.
20 cigarrillos por 8 cts.


PURO TABACO FILIPINO


Poro


En un rincón de la dormida selva,
se alzaban solitarios el verde pino y
k
el negro kamagón.
Estaban frente a frente, altivo el
pino y triunfal, coronado de sol y pa¬
jaros, perfumado y bello, y lleno de
los besos de las brisas. Humilde y feo
el kamagón, bajo un tendal de renegri¬
das ramas, sin un canto, ni un beso,
ni un aroma en su copa.
La mañana teñia la selva con todos los divinos
coloves del abril; el rocio caía de las flores
gota a gota como un lloro celestial; y entre el
azul del cielo y el azul del boscaje, reía luminoso
el sol.
El kamagón inclinaba sus retorcidas ramas:
—Buenos días, gentil vecino!
El pino se estremeció altivo y desdeñoso; ce¬
remoniosamente susurró:
-Buenos los tenga usted!...
—Parece que hoy hemos madrugado...
—Y cómo poder dormir con tanto amor!...
¿No ve usted que mundo de amores y de nidos
en mi copa?... Me estan matando a besos las
alas de las aves y las brisas!
El amor busca juventud y hermosura; ¿de
qué se queja usted?
-¡Oh, es que tanto rendimiento me abru¬
ma!...
—Sin embargo, cuantos envidiarian su fortu¬
na...
—Usted por ejemplo, abuelo.


Toda la selva ardia con un calor de fragua, de
infierno, apesar de haberse ocultado el sol y ya¬
cer el boscaje envuelto en densísimas sombras.
De vez, en vez, el fulgor de un relampago sa¬
cudia las nubes como un latigazo. Y después de
un instante tableteaba el trueno lejano y ron¬
co.


G3 ln elgavullo¬
cuga JBubelucudad
no Ae diacule


Tel 21802 Misericordía 555
MANILA


Habían ido a refugiarse en no importaba don¬
de las bellas aves de la primavera. Las gran¬
des flores rojas, amarillas, blancas se troncha¬
ban marchitas sobre sus tallos sacudidos. Un
raudo viento cortante y cálido como el vaho de
un cráter lo alfombraba todo de pétalos y ra¬
mas destrozadas.
El verde pino, trémulo y temeroso, habló:
—Abu lo kamagón, no sentis miedo?
El camagón sonreía:
—Miedo a que, de qué?...
—A la tempestad que llega...
El kamagón seguía sonriendo.


-Bah!... Amigo mío; no todo ha de ser en¬
canto y luz y flores y besos!... En la vida
más feliz hay muchos días de tempestad como
este; yo he visto muchísimos tantos que hoy ya
lo mismo se me dá que alumbre el bosque el fue¬
go de los rayos como la dulce y blanca luz de
la luna llena... Además, que la tempestad pasa,
como pasa todo, la juventud, el amor, la misma
gloria!....
-Sí; pero la torm nta vuelve....
—¿Y quién nos dice que no vuelve la juven¬
tud, la gloria y el amor?...
El aire iba entrenebreciéndose más; los re¬
lámpagos eran cada
vez más vivos y con¬
tinuos; el trueno re¬
tumbaba cerca; y al¬
gunas gotas de lluvía
grandes y pesadas ca¬
ían indistintamente
alzando un sordo mur¬
Z
mullo.
En la selva alborota¬
da se oía el silbar de
los reptiles, el grito de
2-
E
los kalaws, las quejas
de los árboles heridos.
Un fuerte ventarrón
se alzaba arrollándolo
todo a su paso, tiran¬
do nidos y desgarran¬
do ramas... De pron¬
to una roja llamarada
incendió la selva y se¬
guido de un estrépito
infernal que conmovió
la tierra en sus entra¬
ñas, cayó el primer ra¬
yo enroscándose como
una culebra de resta¬
llantes brasas a un
hermoso y altivo ilang¬

ilang que se dobló pe¬
sadamente hecho pe¬
dazos.
Pasado el estruendo
desolador el kamagón
miró al pino con lasti¬
ma. Se había d spoja¬
do de toda su altivez
de todo su necio or¬
E
gullo y aparecía acu¬
E
ciado y tembloroso,

víctima del pavor que

le corroía hasta la sa¬
via de las más hondas
raíces. Cubiertos por
sus gentil s ramas que
azctaba despiadada la


IEI Buick de 1930!


DASTA dedicar unos minutos al estudio de esta nueva creación de
A BUICK, para convencerse de que realmente es “El Mejor de Todos”.
De su elegancia exterior e interior, se han encargado los artífices
carroceros Fisher, trabajando con entusiasmo y ahinco con el fin de cons¬
truir carrocerías dignas del excelente funcionamiento e insuperable calidad
que los ingenieros de BUICK y de la General Motors han incorporado en
su chasis.
Imposible nos es enumerar en tan pequeño anuncio, las nuevas me¬
joras en él introducidas. Todas ellas tienden a crear una mayor elegan¬
cia a aumentar su fuerza, velocidad, aceleración... con su potente motor
de 99 C. de F. y a ofrecer el máximum de seguridad con sus Nuevos Frenos
Novo-Mecánicos de expansión interna, sus Nuevos Amortiguadores Hidrá¬
ulicos de doble efecto, Nueva Junta Cardánica, etc., etc.
Ciertamente que BUICK, con este su nuevo modelo de 1930 ha eclip-
sado todas las pruebas alcanzadas durante los años pasados, con las que
tanto asombró al mundo entero, y ha probado una vez más la verdad pro¬
clamada en su famoso lema, de que...


CUANDO SE CONSTRUYAN MEJORES AUTOMOVILES, BUICK LOS CONSTRUIRÁ


Automotive Sales Company
PINPIN Y MUELLE DEL BANCO NACIONAL
—


El asunto-cumbre de estos días es el de la in¬
dependencia.
Jamás se vió Filipinas tan cerca de su libertad
política como cuando el Senado americano, por
solo 8 votos, derrotó el proyecto del senador
King.
Nosotros mismos no esperabamos que en la
Cámara Alta de los Estados Unidos tuviera tan¬
tos partidarios nuestro ansiado ideal.
Y este descubrimiento ha revuelto el cotarro
político al extremo de obligar a la más promi¬
nente figura de nuestra política, el senador Que¬
zon, a abandonar su ya comenzado viaje de vaca¬
ciones y descanso, para ponerse al frente de una
másión que, en los Estados Unidos trabajará
por la obtención de nuestra independencia.
Quezon cree, segun lo ha manifestado a un
corresponsal de la Prensa Unida, que él podrá
regresar a sus patrios lares con la independen¬
cia bajo el brazo. Los demócratas confian en
que la situación es la más propicia para hacer
llegar al Congreso norteamericano nuestras sin¬
ceras aspiraciones libertarias. El ex comisio¬
nado Sr. Gabaldón, padre de la idea de un ter¬
cer partido, ahora en gestación opina que este
es el momneto más adecuado para que los caudi¬
llos hagan ver al pueblo sus aptitudes como ta¬
les, y cumplan promesas de redención hechas en
campañas electorales. El mismo senador King,
autor de la medida que lleva su nombre, ha
manifestado su optimismo declarando que cree
que el Senado aprobará el “bill" a principios de
diciembre.
Jamás nos hemos visto tan cerca de la inde¬
pendencia.
Pero... Me temo que aquel viejo “cabeza de
barangay" con quien comentaba hace días el
asunto tenga razón. Me decía:
—Sí. Es verdad. Desde que los americanos
pusieron el pié en este país, no recuerdo que
jamás hayamos estado tan cerca como ahora de
obtener la independencia. Pero si fracasamos,
es posible que el esfuerzo que hagamos ahora
nos agote al extremo de que nos estanquemos
en nuestra marcha hacia la meta.
No. Un pueblo que es digno, no se cansa, ni
se agota, cuando persigue un ideal.
Por tratar de ahogar-asi, como suena—la voz
de todo un pueblo electoral, arrojando una urna


electoral al agua, la Corte Suprema acaba de
condenar a un año d prisión a dos individuos
que, aprovechándose del sueño de dos inspectores
de elección, lograron entrar en un precinto y
sustraer dicha urna.
Conviene que los tribunales de justicia de Fi¬
lipinas traten con mano dura a los infractores
de la ley electoral, a fin de que cuando seamos
dueños de nuestros destinos, el voto popular sea
más respetado y reverenciado de lo que en la
actualidad es.
Y que conste que los filipinos somos bastante
menos malds, en esta cuestión, que otros pueblos
que se suponen superiores, porque son más po¬
derosos.
Los crimenes menudean que es un gusto.
Hace unos días la prensa nos ilustró con el
caso de un fámulo de pésimos antecedentes, que
a las nueve de la noche de un sábado disparó
sobre un capataz de Mabalacat, Pampanga, a las
2:30 de la madrugada del domingo disparó e hirió
a un hacendero de Arayat, Pampanga, y por la
noche del lunes disparó sobre un comerciante
chino de Capaz, Tarlac, a quien se negó a pagar
unos zapatos que había adquirido en el estable¬
cimiento de este. No contento con esto, al ir a
tomar un autobus de la Pangasinán Transporta¬
tion Company y cuando el conductor del coche se
negó a permitirle viajar gratís, trató de dispa¬
rar sobre él, aunque esta vez le falló el arma y
fué detenido.
La gent, sencilla y buena, de las inmediacio¬
nes en que fué arrestado el criminal, poco hecha
a casos como este asegura que el ex fámulo del
hacendero herido, Sr. Berenguer, está mochales.
Puede ser. Pero se repiten tanto estos crí¬
menes durante estos días, que preferimos creer
que aumentan los criminales, a creer que son le¬
gión los locos que andan por ahí sueltos.
N
El Senado ha confirmado el nombramiento de
Fiscal de la Ciudad a favor del Sr. Alfonso
Felix.
Si alguna vez se ha hecho justicia a un fun¬
cionario que ocupaba el primer puesto en su esca¬
lafón, es esta vez. El Fiscal, de la Ciudad, Sr.
Felix, no solo era el primer auxiliar del fiscal
dimitente, Sr. Guevara, sino que, en más de


una ocasión, interinó en dicho puesto con gran
pericia y eficiencia.
El nombramiento del Sr. Felix es el de un
funcionario digno y el de un hombre honrado
que supo subir por ssus propios méritos. Jamás
se valió de los empujoncitos que el favor de
la política dispensa a unos cuantos para enalte¬
cerlos. Conocimos a Felix dando sus primeros
pasos como taquígrafo de la Fiscalia y le con¬
templamos ahora, admirados, ocupando el pues¬
to de Fiscal de la Ciudad.
*
Los "Atléticos” de Filadelfia derrotaron en
buena lid a los “Oseznos” de Chicago para el
campeonato de “baseball" americano.
Los juegos decisivos de este campeonato anual,
en el que se encuentran los dos equipos vencedo¬
res de dos ligas distintas, tuvieron lugar en
Chicago y en Filadelfia 'sitio de procedencia de
ambos equipos.
Y toda América, que es un niño grande, estu¬
vo pendiente de dichos juegos, y tanto en Chi¬
cago como en Filadelfia, quedaron paralizadas
todas las actividades industriales y mercanti¬
les por el dichoso “baseball"
El mismo Presidente, Mr. Hoover presanció
el partido final, y la nación entera quedó suges¬
tionada por el atractivo singular de los inciden¬
tes del jnego, propagados por teléfono, telégra¬
fo y la radio.

Ha sido elegido Presidente de la Junta Mu¬
nicipal de esta ciudad, el concejal nacionalista
Sr. Antonio C. Torres.
La elección ha sido un poco "movidita", y las
influencias puestas en juego por uno y otro
bando que entraron en liza, innumerables y dis¬
tintas.
Pero ha salido elegido el concejal Sr. Torres
y son muchos los que de ello se alegran. Este
señor acaba de hacer un viaje a las principa¬
les ciudades de América y Europa, en donde ha
estudiado detenidamente los distintos gobiernos
municipales y sus ventajas.


Suponemos que habiendo visto tanto bueno,
sabrá aplicarlo al gobierno municipal de Mani¬
la, que buena falta le hace.
Sobre otdo, podrá decirnos cómo se discuten
ordenanzas en otros municipios sin perder tan¬
to tiempo como se pierde en nuestro dignísmio
City Hall.
 
Mal va la cosa en Correos.
El director, Sr. Topacio, y el director auxi¬
liar, Sr. Ruiz, se han puesto abiertamente fren¬
te a frente.
Y cuando riñen las comadres, salen las ver¬
dades.
Vengan todas ellas, en buen hora, y que esa
interminable investigación de la oficina de co¬
rreos acabe cuanto antes en beneficio del servi¬
cio, bastante ineficiente, con que nos regalan
ahora.
Tenemos derecho a que nos sirvan mejor, Sr.
Perez.
Wright se marcha, definitivamente, en Di¬
ciembre.
¡Qué lástima! Precisamente cuando el senador
King nos promete la independencia.
Pero el auditor insular volverá, segun nos pro¬
mete, como un ciudadano particular.
Y esto, que a él podrá interesarle mucho, no
creo le interese a nadie más.
* * *
Osmeña ha rememorado el día 16 de octubre
de este año la ocasión en que, en igual fecha,
en 1907, fué elegido Speaker de la Asamblea Fi¬
lipina.
¡Qué tiempos aqu llos! Filipinas daba, ilusio¬
nada, el primer paso en sus aspiraciones políti¬
cas, y la representación popular era fiel trasun¬
to de la voluntad de todo un pueblo ansioso de
obtener su libertad absoluta e inmediata.
Los tiempos han cambiado. Ya no hay tanta
vehemencia en nuestras aspiraciones. Hay su
tantico de aceite, su poco de azucar. Y cálculo,
sobre todo, cálculo.


IE NARCISSE PLED
de Oury—PARS


EXTRACTOS
COLONIAS


LOCIONES
POLWOS


VIVES
ANTONIO
-Agente Exclusivo en Filipinas -
P.O. BOX 1993
TEL. 2-65-49


UINETAS SXUNDIALES


En reciente prueba de vuelo de duración se ha
resuelto el problema de aprovisionar durante el
vuelo al avión del combustible necesario, me¬
diante una manguera lanzada desde el aparato
aprovisionador.


De las célebres regatas de Cowes, Inglate¬
rra. Los grandes balandros “Shamrock”
"White Neather 11” y “Cambria", vistos desde
la cubierta del “Cándida” en un momento cul¬
minante de la competición.


(Abajo) Interesante fotografía aérea
del Presidio de Auburn, Nueva York,
en el que unos 1,000 penados intenta¬
ron escaparse en julio pasado, luchan¬
do durante cinco horas con sus guar¬
dianes y con tropas del ejército fede¬
ral, e incendiando después la prisión.


(Arriba) En la carretera de Quaranteous,
próximo a Meulan, Francia, se ha construído
este simbólico monumento, para recordar a los
diablos" de la velocidad los peligros a que se
exponen constantemente con su insensata ma¬


nía.


lluvía, parecía llorar todas las gotas de agua que
le volaban por las hojas; el kamagón compade¬
cido, le habló entonces, por sobre la voz treman¬
te de los desolados elementos.
—No tembleis, no lloreis, esto pasará...
—Oh, abuelo, tengo miedo de morir!
—No morireis. Sois joven todavía; pero si
está escrito que dejeis de existir hoy, eso, que
más os dá?... Tarde o temprano tenía que ser:
todos vamos por el mismo camino; es cuestión
solamente de unos años más o menos...
El retumbo de otro trueno ahogó su voz; otra
llamarada infernal los cegó; ambos escucharon
cómo a sus mismas espaldas se derrumbaba se¬
camente otro pobre ilang-ilang herido por el
rayo...
El pino más espantado todavía se alzó en un
grito de protesta desesperada...
No, no, él no quería, no podía, no debía mo¬
rir, y morir así, partido por un rayo. Era jo¬
vén aún y apanas había gozado de las dulzuras
divinas del abril. A qué arrancarle por la ne¬
gra hedionda parca, de sus noches de plata olo¬
rosas a flores y luna, de sus días de oro pobla¬
dos de alas y rosadas auroras?...
Calló de pronto, estremecido, agitado por un
horrible estertor, doblando la copa ideal que un
rayo ahora veteaba con su azul y roja y verde
y amarilla fosforecencia, como un largo collar
de turquesas y rubis y esmeraldas y zafiros col¬
gante por su muerto tronco...
El negro kamagón no sonrió; el pobre pino
era un sueño más que caía, un inmenso sueño de
grandeza perdido en la grandeza universal!....
IH.
En tanto la tormenta arreciaba y el bosque
a cada instante se inflamaba con un cárdeno,
intensísimo fulgor.
Y nada se podía escuchar sino la voz horríso¬
na del trueno que por todas partes cabalgaba
como una gigantesca diabólica cuádriga patean¬
do con sus cascos de lumbre la celeste veste de
la altura.
Y el kamagón sintió a su vez, de pronto, que
una serpiente de fuego ardiente le corroía todo
por entero, abrasando su frente, sus brazos,
sus entrañas...
Luego no sintió nada más. Había sido heri¬
do de muerte también. Y entonces el cielo fué
aclarándose y poco a poco se apagó la tempes¬
tad.
IV.
Pasado un año, en otra luminosa mañana de
abril, algunos leñadores invadieron la selva.


Y entre los troncos y las ramas frescas de
los arboles que derribaron a bolazos y a hachazos,
se llevaron consigo los resecos despojos del ver¬
de pino y el negro kamagón.
Y sucedió que mientras la gente del pueblo
necesitaba leña, el cura del pueblo necesitaba
una gran cruz para su culto.
Y en una misma noche, mientras deshecho en
mil pedazos se hacia ceniza el pino en los rús¬
ticos caseros kalanes de la comarca, el kama¬
gón convertido en cruz divina y adorada se al¬
zaba en el altar de un pueblo que postrado an¬
te sus plantas de rodillas le llenaba de flores,
de plegarias y luz.
JULIO BRIAL


ACLARACION
Del artículo “Injusticias Históricas" que pu¬
blicamos en nuestro número del 10 del actual,
es autor nuestro colaborador D. Vicente Blanco.
Por un descuido involuntario, se omitió el
nombre de dicho señor al pié de su artículo, y
por este motivo, hacemos gustosos la presente
aclaración.


El 1.o de agosto pasado se celebró en toda la Unión
Socialista de Repúblicas Soviéticas, o lo que es lo mismo, en
Rusia, una manifestación contra la guerra... sin perjuicio
de preparar precisamente para ella a todos sus hombres y
mujeres. ¡Verdes se han de ver los hijos del ex Celeste Im¬
perio si se les ponen delante estas aguerridas combatientes
"rojas" de la fotografía!


(Abajo) El gran estadista
alemán, Dr. Stresemann, cu¬
yo reciente fallecimiento ha
constituido una pérdida irre¬
parable para su Nación, por
la que tanto y con tanto pro¬
vecho trabajó, particularmen¬
te en lo referente a la cuestión
de las reparaciones y de la
evacuación del distrito de la
Renania.


Estados Unidos de Norte América se ha
propuesto tener en todo lo "más grande". En
los Angeles se ha construído un nuevo "han¬
gar" que eclipsa a todos los hoy existentes,
pues en él tienen cabida seis aeroplanos "Fok¬
ker" y en su centro hay un taller de repara¬
ciones, depósitos de esencias y aceites y otras
novedades más.


(Abajo) Una escafandra gigantesca, con la
que se elimina el peligro de la enfermedad cono¬
cida entre los buzos con el nombre de “Caison
decease" y que se caracteriza por la entrada de
burbujas de aire en la sangre.


Sr, JOSE ANGLADA OCHOA


Don José Anglada Ochoa es un buen músico.
El público de Manila le ha aplaudido entusias¬
mado siempre que en el proscenio del “Opera
House” se ha presentado pava acompañar al
piano los conciertos de Fleta. Además de buen
músico es un caballero cultísimo, simpático, sin¬
cero. Nosotros nos honramos al solicitar de
él una entrevista a la que accede rápido, gusto¬
so, amable.


ciones y varias zarzuelas, una de ellas con libro
de Benavente.
¿Le es a ustedes simpático nuestro publi¬
co, maestro?
—Simpático y entendido.
—¿Qué es lo que usted nota que aplauden
mas en sus conciertos?
-El arte que mas han aplaudido todos los
públicos del mundo: el de Fleta.


El maestro Anglada es natural de Pamplona,
Navarra, pero d sde muy niño, a los ocho años,
despertó al arte, en Madrid, cantando como te¬
nor en la capilla real. Así pasó, veinte años,
hasta que se trasladó ya graduado de profesor,
a Italia, donde empezó a trabajar como maestro
y director de coros en los principales teatros de
Milan Florencia, Padova, Pavia, Brescia, Na¬
poles y otros pueblos. De allí pasó a las Amé¬
ricas del sur, del centro y del norte, y durante
la guerra mundial volvió a España donde des¬
empeñó el cargo de Director y maestro del Tea¬
tro Real de Madrid. Ha sido profesor de canto,
además, de Tito Schipa Mardones, Lauri Volpi,
Montesanto Galefi, Besanzosi y otros notabilisi¬
mos cantantes. Hs autor de numerosísimas can¬


—¿Dónde han tenido ustedes éxitos más gran¬
des?
—En el centro de Europa; Bucarest, Buda¬
pest, Praga Viena y París. En España, ni
que hablar; no es admiración, no es pasión, es
un delirio el que tienen por Fleta.
—¿Qué es lo que ha gustado más en sus
conciertos fuera de España?
—La música española.
-¿Cómo han encontrado la colonia española
de Manila?
—Cariñosísima. Nos ha dado la sensación de
encontrarnos en la patria.
—¿Seguirán ustedes su viaje por el Oriente?
-Sí, señor.
—¿Para dar tantos conciertos como aquí?


—No, señor; en ninguna parte hemos dado
seis conciertos sseguidos como en Manila.
-¿Debido a qué?
-A que este es un país musical por excelen¬
cia y la lástima es que aquí no se cree un am¬
biente musical mas elevado.
—¿Conoce usted nuestro conservatorio de mú¬
sica? ¿Ha estado en él?
—Lo he visto por fuera; pero he sido presen¬
tado a varios de sus señores profesores. Mire,
ahí tengo, sobre el atril del piano un kundiman
de un conocido musico local que estaba ensayan¬
do antes de que usted llegara. Es muy posible
que lo cante Fleta.
—¿Cuál es su genero musical favorito?
El sinfónico y la Opera.
—¿Sus autores predilectos?
—Wagner, Verdi, Biset...
¿Quienes son, en su opinión, los mejores
musicos sepañoles.
—Vives, que posee el término medio de pro¬
ducir buena música y gustar al publico. Como
maestros sinfónicos Falla y Turina.
¿Se ha hecho alguna vez buena Opera es¬
pañola?


—No gran cosa; nos falta ambiente.
—Uzandizaga, Granados, Chapi, el mismo Vi¬
ves, sin embargo...
—Sí, señor, sí, señor, pero no es lo que debia
ser...
-¿Y del género Zarzuelesco, maestro?
-Mire usted, ahí hay cosas magníficas, te¬
nemos una "Verbena de la paloma” de Breton
y una "La Revoltosa” de Chapi que son verda¬
deras joyas musicales.
Queremos cerrar esta entrevista reproducien¬
do un autografo que para al público de Filipi¬
nas nos entrega el maéstra Anglada. Dice asi:
"Al escuchar los aplausos con que el público
de Manila ha acogido mi humilde labor de com¬
positor, y acompañante de Fleta, he tenido una
de las mayores satisfacciones de mi carrera
artística. Nunca podré expresar la enorme emo¬
ción que me han causado los sinceros aplausos
de nuestros hermanos filipinos y españoles"


Atsas Gal





Coccelaloz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes.................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
PO. BOX 149


Para no tener moscas ni mosquitos
compre y use
INSECTOL
Basta quemar cierta cantidad
encima de la tapadera dentro de su
habitación o donde se hallen.
INSECTOL


ETO
TI


se vende en todas las farmacias y
tiendas.


con este fuelle y el


INSECTOL
WATSONAL
llegará V. a exterminar los
chinches.
¡PRUEBELO!
BOTICA BOLE


tidstd el borde, mO lids...


*


Por DON FRIOLERA.


Enombre de la honrada clase de maridos
A
u separados de su señora por causas agenas
Na nuestra voluntad y mas o menos admi¬
gibles en las columnas de un periódico, ta¬
les, como infanticidio, parricidio, homicidio, sui¬
cidio, (el de la señora, gracias a Dios y perdón
por la inmodestia de no suicidarme ante ustedes),
y otras que no son del caso, tales, como aquellas
que fundamentan la eximente para proporcionar
esquela de defunción y autopsia gratis a la es¬
posa y al amigo encontrados en el momento
que el lector tendrá a bien figurarse, y
sin que el generoso donante sufra mas castigo
que el de recordar alguna sonrisa anterior a la
colada o lavada que hizo de su honra...
En el de la misma admirable y casi olvidaba
clase de maridos, separados de su señora y que
la siguen proporcionando alimento o alimentos,
que asi debe de ser cuando en la Curia los po¬
nen siempre en plural.
En nombre de la de aquellos que se casaron
hace unos meses, sin pensar que las butacas y
las chinelas, son en estas maritimas Islas Fili¬
pinas, engrasadores automáticos para las seño¬
ras y las ven hoy, (Ay!—mejor dicho, hoy, por
que mi cuerpo permanece soltero,) gordas, co¬
miendo copiosamente, saludabilisimas en cuanto
a salud y no en cuanto a saludo, y espantando
los mosquitos a ronquidos o a... (Corta, linoti¬
pista, que divagas).
En nombre de la repetida y condecorada cla¬
se a que nos referimos, que no poseyeron ima¬
ginación bastante para idear en el momento de
su declaración amorosa, que la niña que dijo "lo
pensaré", seria, transcurridos unos pocos años,
idéntica a la señora que estaba presente, acari¬
ciando un perrito tal vez para escuchar me¬
jor...
En nombre finalmente de Don Pedro Calderon
de la Barca, protesto señor Director, de la le¬
tra de la mayoria de los tangos argentinos.
II
El piano tal vez estaha borracho de tristeza
y de media luz. Las notas desgarradas de un
tango, se repetian lentas, como adormecidas por
la estultez de la letra que a los dos minutos ten¬
drían que acompañar.
Que nos diria el tango?... Seria algo de una


ingrata?.... Del hombre que mata para tener
el gusto de contarlo a la salida de presidio ves¬
tido de "smokin" y tomando champan?...
Quien sabe...
La madrecita joven que tanguea por el pan
de su hijito... que se ha muerto?... La copa y
el olvido y las noches porteñas... en el “coto¬
rro" son mas, o menos importantes que el fa¬
rolito de la taberna del arrabal?... Todos sabe¬
mos que un caballo bayo, es una cosa muy se¬
ria, casi tanto como ver a unos niños pidiendo
pan a la salida del cabaret...
Algo asi nos contaría el tango, mezclado con
la consabida historia de un buen señor enga¬
ñado por una mujer,
“y no la puedo olvidar” .............
y a quien perdona,
"por que en su mismo pecado
la penitensia llev'as..."
III
Está bien que se cometan equivocaciones en la
vida y que se lloren las consecuencias, pero
no es admisible que escribiendo sobre el resul¬
tado de un error involuntario, (a posteriori, se¬
ñora), se ganen la vida unas cuantos caballeros
que la mayoria de las veces son célibes.
Perdonar, no olvidar las horas del amor pre¬
terito imperfecto... Oh!.... Que agradable, hu¬
mano y delicado; que distinguido y teatral es
perdonar, si escuchamos el tango y pensamos
en el distinguidísimo baritono que lo canta. Pe¬
ro pregunten ustedes a la honrada y admirable
cofradía de maridos en nombre de los cuales es¬
cribo.
No solo el fondo, si no hasta la forma les mo¬
lesta:
“Fué hasta el borde, no mas...
la última copa.
Hasta el borde, la copa
del champan...
Han visto como hasta el tango mas inocente
les hiere? Lastima que sobre una música tan
encantadora, como lo es la del tango típico ar¬
gentino “tangueen" letras tan ofensivas para
el buen gusto, para los hombres en general y
especialmente para aquellos amigos y admirado¬
res de Don Pedro Calderon de la Barca.


Animada y concurrida fiesta que con motivo del día de la Pilarica ofreció en sus salones la
Peña Ibérica en honor del eximio tenor de fama mundial, Miguel Fleta, que aparece en la fotogra¬
fía rodeado de una parte de la numerosa concurrencia que asistió a la fiesta.


Nuestro caricaturista Sr. Luis Esteban Anguita, (izquierda de la fotografía) haciendo en¬
trega al Sr. Miguel Fleta, en nombre de Excelsiór y en el suyo propio de la caricatura de tan emi¬
nente tenor y de sus acompañantes, publicada en nuestro número del 10 de octubre. En la foto¬
grafía aparece también el Sr. Julio Esteban, hermano de nuestro colaborador, conocido pianista y
profesor del Conservatorio de Música de la Universidad de Filipinas.


Tercera Decena de Agosto


NL vuelo del “Graff" o si lo desean ustedes
, traducido, del Conde de Zeppelin, atrae la
"Ng atención mundial, y yende a su bordo un
madrileño, claro es, que a los "gatos" no pue¬
de sernos indiferente el viajecito en cuestión, ya
que el Dr. Mejías forma parte del pasaje; por
esta razón nos pasamos el día leyendo radios y
crónicas y ¿a qué no decirlo?, sintiendo cierta"
envidia, pues el viaje a pesar de sus riesgos,
tiéne verdadero encanto para los que apenas co¬
nocemas mundo, cuanto más el mundo entero.
Lo lamentable es que ese recorrido no permi¬
tiera la fatalidad que lo realizasen Franco, Ga¬
llarza y Ruiz de Alda, ya que el aeroplano aña¬
de nuevos peligros a la empresa, pero hay que
confiar en que la cosa no quede en proyecto y
algun día añada España ese nuevo título de
gloria a los ya logrados en la región del aire.
Una pequeña dificultad, que no hay para qué
citar pues todos la habreis adivinado o por lo
menos la supondreis, y como no soy partidario
de misterios voy a revelaros cual ha sido,—la
falta de numerario—, ha impedido que yo reali¬
zara el viaje en cuestión. Y lo lamento prin¬
cipalmente por vosotros; ¡qué crónicas pletóricas
de aventuras os habeis perdido!, ¡qué relatos
llenos de emoción habría forjado mi pluma! Pá¬
ginas y páginas de EXCELSIOR se habrían lle¬
nado con mi diario de viaje, en el supuesto de
que el Editor de este periódico me lo hu¬
biera permitido, y hubiera acompañado al per¬
miso, claro es, un seguro de vida que garantiza¬
se el porvenir de mi dura esposa y mis tiernos
hijos. Algo habría influído tambien para em¬
prender mi viaje, la eterna lamentación que a
ella escucho. “Mira que se está poniendo todo
por las nubes” Y a ellas habría ido para com¬
probar la veracidad de tal aserto, y a la vez para
ver si en ellas también, encontraba los cuotidia¬


nos comestibles y demás artículos de beber, ar¬
der y vestir.
He tenido por lo tanto que limitarme a segunl
la trayectoria del viaje en una esfera terrestre
que desde los tiempos de mi niñez poseo, aunque
ligeramente descabalada, y a hacerme un pe¬
queño taco en busca de los grados de latitud y
de longitud en que se encontraba el “Graff" a
vista de los telegramas que la prensa publicaba;
no pierdo sin embargo la esperanza de que aca¬
so algun día llegue a alcanzar la popularidad
como viajero, y mi porvenir adquiera los naca¬
rinos tonos de un glorioso amanecer.
Perdonad la cursilería de este final de párra¬
fo, pero yo tenía que redondearlo de alguna ma¬
nera.
Ya que de cosas aéreas nos estamos ocupando,
pues es "lo que ahora se lleva", según frase este¬
reotipada del ramo de dependientes de confeccio¬
nes y géneros textiles, hemos sabido con general
sorpresa que S. M. el Rey, en unión de su Ayu¬
dante y antiguo conocido vuestro, el Comandan¬
te Gallarza, ha realizado un vuelo sobre la ca¬
pital de la montaña, y la playa del Sardinero,
ignorando el público que admiraba las evolucio¬
nes del avión, la Regia personalidad que lo tri¬
pulaba, y que incluso dirigió el aparato.
No es la primera vez que nuestro Augusto So¬
berano surca los aires, pero en aeroplano ha si¬
do esta la primera vez que lo ha realizado, y
claro es que antes de llevar a cabo su proyecto
le fué hecha una prudente advertencia por nues¬
tro insigno Presidente del Consejo, ante los ries¬
gos y consecuencias que ello pudiera traer; pero
conocido el carácter de nuestro Rey, su acredita¬
do valor y su audacia ante cualquier dudoso pe¬
ligro, el Gobierno accedió al vuelo teniendo en
cuenta además, la reconocida pericia de Gallar¬


"


COLOCACION DE CAPITALES A
INTERES MENSUAL
Está abierta la suscripción de ACCIO¬
NES LIBERADAS que devengan anual¬
mente y pagadero por mensualidades..
El 4% con derecho de retiro a los 3 meses
El 5% con derecho de retiro a los 6 meses
El 6% con derecho de retiro a los 9 meses
El 7% con derecho de retiro a los 12 meses


ANTONIO MELIAN
Presidente.


“EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS


MANILA


Fundada en 1910
P. O. BOX 105
Agencias en Iloílo, Cebú. Zamboanga, Ba¬
guio y Legazpi


MANUEL M. RINCON
Gerente.


S



TIPRAS CONPANIA DE SECURON
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA
ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


Pirituras y Aceite



Bo
PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN¬
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO" DE CALIDAD INME¬
JORABLE
YNCHAUSTI & Cía.


845 M. de la Industria


Teléfono 2-27-92


za; todo pues salió bien, pero la Prensa nada
pudo decir, ya que los periodistas se enteraron
cuando S. M. había aterrizado.
El infatigable General Primo de Rivera
continúa su vida de actividad y de movi¬
miento, y entre Consejos, viajes, recepciones.
banquetes, actos conmemorativos, etcétera, asom¬
bra la resistencia física y moral de este hombre,
que a esto le llama descansar (?).
Nuestros tormentos veraniegos han aumentado
este año con un nuevo instrumento de tortura.
Me refiero a los. ampliadores gramofónicos. An¬
tes era un gramófono molesto de súyo, pero la
gangosidad de sus sonidos por lo menos quedaba
reducida al hogar doméstico, y únicamente cuan¬
do un Titta, un Caruso o una Galli Cursi, alza¬
ban el Galli, ¡ perdón!, llegaba la música a nues¬
tros oídos. Pero ahora, ¡ahora!, han inventado
esos aparatitos amplificadores, y querámoslo o
no, forzosamente hay que aguantar corregidas y
amplificadas las últimas novedades en tangos.
o bien a un señor que en una lengua ininteligi¬
ble nos coloca una romanza con camelos con tal
exceso de buena voluntad, como carencia de afi¬
nación.
Y no quieran ustedes saber a donde llega el
martirio cuando el disco lleva impresa una or¬
questina o un jaz-band. Los dichosos aparatos
no por ser caros han tenido menos aceptación y
no va habiendo cafetín o bar que no cuente con
uno, para recreo de su clientela, y cuando el
repertorio discóbolo, se agota, hay una continua¬
ción de radio con altavoz, y acaba uno por no
saber cual de las dos cosas es peor.
* * *
Los astrónomos nos colocaron que el día 23
terminaba oficialmente la canícula, pero sí sí; lo
mismo fué publ’carlo que decir el calor, aquí
estoy, y ríanse Vds. de lo pasado hasta ahora;
baste decir que el botijo exhala por entrambos
pitorros una columnilla de humo, que dá una leve
idea de la temperatura a que se encuentra el
agua del Lozoya que contiene. A un amigo mio
le ha dado un ataque de enagenación mental,
por habérsele acabado los grados a un termóme¬


tro que poseía; los veraneantes del Guadarrama
se lamentan de la temperatura que padecen, y
en cuanto a Madrid las calles por las noches y
los balcones de madrugada paracen dar a enten¬
der que vá a haber función callejera en forma
de procesión o desfile militar, tal es la cantidad
de público que se vé en unas y otros, y por cierto
que los trajecitos nocturnos de los encerrados
en sus hogares son de la fantasía más absoluta
que ustedes pueden imaginarse, y cabe seguir la
historia de la indumentaria casi desde los remo¬
tos tiempos de Adán y Eva (q. e. p. d.).
Pero en fin es de esperar que esto dure poco,
pues septiembre se vá acercando a pasos agigan¬
tadas, y Madrid irá recuperando su aspecto in¬
vernal, comenzarán los se dice... y habrá al me¬
nos un poco de actividad, con la apertura de
teatros y cines.
Este año les ha tocado a los melones pagar
culpas que no tienen, y así como en años ante¬
riores se llevaban las pobrecitas ostras la res¬
ponsabilidad de ser causantes del tifus, ahora
son los melones los que deben ostentar en su
corteza la emblemática calavera y el letrerito de
“No comer-Peligro de muerte”; todo ello por¬
que en Valencia a un individuo y a su hijo les
sobrevino la muerte por haber comido un me¬
lón en el que dicen se había introducido un gu¬
sano venenoso. Sea como fuere, el hecho es que
mucha gente antes de comer melón lo piensa y
tras un detenido reconocimiento y compr ndien¬
do que de algo se ha de morir... acaba por co¬
mérselo, y no le pasa nada.
Y, como decía cierto escritor tuberculoso en
último grado, "Vamos a ver si nos colamos en el
mes que viene, de momio"; a ello voy yo tam¬
bién, y como la decena no ha dado mas de sí,
termino por hoy. Hasta la próxima señoras, se¬
ñores, señoritas y señoritos.
Madrid, 30 agosto de 1929.
UN SEÑOR DE LA CORTE.


D ETE
EK


PO





MONTEDE PEDAD Y CALA DE ARORROS
DE MANILA


FUNDADA EN 1982
MANILA, I. F.


CUENTAS DE DEPOSITOS FIJOS
Desde P100.00 para arriba por doce meses al 5% anual.
Reintegrables antes del año, con interés según escala:
3 moses—z de interés anual
—

"
" —o

12 " 
CUENTAS DE AHORRO
Desde P0.50 para arriba. 4-112% anual. Interés com¬
putado sobre el saldo diario, capitalizado el- 31 de Di¬
ciembre de cada año y pagadero en cualquier parte del
año en que se retire todo el capital.
PRESTAMOS
En condiciones ventajosas, sobre Alhajas, Fincas y
Bonos.
Operáciones desde PROVINCIAS por co¬
rrespondencia.
EMILIO DE MORETA
Director Gerente
2-27-41—Director
TELEFONOS Nos.)
12-13-79—Oficinas
P. O. BOX 1071
Dirección Telegráfica:
MONTE DE PIEDAD”


Damas
Prominentes
de nuestra sociedad enseñan,
con tono de orgullo y satis¬
facción, a sus amistades sus
MUEBLES PUYAT
UISTED también puede hacerlo. Te-
nemos para satisfacer todos los
gustos.. y recursos, en juegos para
diversos usos, o sueltós, de la pieza más
lujosa con incrustaciones o grabados, a
la más sencilla para un hogar modesto.
SE ADMITEN PAGOS A LARGOS
PLAZOS.
GONZALO PUYAT & SONS, INC.
727 SOLANA— TEL. 2-10-02
SUCURSAL.: ESCOLTA. ESO. P STA. CRUZ
TEL. 2-14-07








El buen fumador
no busca la cantidad
sino la calidad—


por eso insiste en
pedir siempre los
CIGARRILLOS
La Insular¬
Hebra de 20 y 30
DE VENTA EN TODAS PARTES


Momento solemne de cantarse la
Salve en la ceremonia del enlace ma¬
trimonial de la Srta. Azela Santos
Quisumbing con el Sr Agustin Mon¬
tilla (hijo), celebrado en el Templo
de Sto. Domingo, y en el que fueron
apadrinados los contrayentes por la
Sra. Lina de Montilla y el Sr. Am¬
brosio Santos. Después de la cere¬
monia se celebró una animada fiesta
en el Plaza Hotel, a la que concu¬
rrieron distinguidos y prominentes
personajes de Manila y Negros.


La Srta. Carman Fuster y el Sr.
Ensebio Quintana (hijo) con sus pa¬
drinos, la Sra. Remedios de Fuster y
el Juez Sr. Pedro Concepción, y su
pareja de honor la Srta. Laura Egca
y el Sr Ramón Ordoveza; momentos
después de la ceremonia de su enla¬
ce verificada en la Iglesia de Ma¬
late.
Fotos-Excelsior (Ovejas)


Ilotas de tioligwood


Por BALTAZAR FERNANDEZ CUE


(Exclusivo para Excelsior)


LOTTIE PICKFORD SE CASA
Lottie Pickford va a contraer matrimonio por
tercera vez, si no se arrepiente antes de que se
celebre la ceremonia.
Acompañada por un señor Russell O. Gillard,
se presentó en las oficinas municipales de Los
Angeles y ambos manifestaron la intención de
unirse en matrimonio, lo que, según las leyes lo¬
cales, debe anunciarse legalmente varios días
antes de la boda. Los dos declararon tener 33
años (lo cual quiere decir que tenía ella 16 cuan¬
do se casó por primera vez, en 1912).
Ella se presentó como Lotta Rupp, que es e
nombre que le correspondía cuando era la espo¬
sa de su primer marido; lo cual acaso fuera de¬
bido a que olvidara que tuvo después otro espo¬
só—Allen Forrest Fisher—. La empleada de la
oficina se dió cuenta inmediatamente de que
Lotta Rupp no era otra que Lottie Pickford; y
al preguntarle la interesada cómo se atrevía a
hacer semejante afirmación contestó que los
nombres de sus padres—John Smith y Lotta
Hennessey—eran los mismos que figuraban en
la licencia matrimonial de Lottie Pickford cuan¬
do ésta se casó con Fisher. Lottie respondió
que eso no era más que una coincidencia.
Pero, momentos después, cuando iba saliendo
de la oficina, dió rienda suelta a su disgusto
diciéndole a su novio: “Yo quería casarme en se¬
creto. De manera que ya puedes ir rompiendo ese
papel. Ya no me caso.
El, sin embargo, imploró con tanta eficacia,
que la voluble Lottie volvió a cambiar de resolu¬
ción: “Muy bien; que ruede la bola”.
El primer actor de esta película conyugal poses
una funeraria.
MISCELANEA
John Gilbert y su tercera esposa Ina Claire
han salido para Europa a pasar una temporada
de tres meses. Piensan visitar Inglaterra, Fran¬
cia, Epaña e Italia.
Norman Kerry ha regresado de Inglaterra.
donde pasó solamente dos días. Hace pocas se¬


manas, se embarcó en Nueva York en el mismo
buque que llevaba a su ex-esposa. Pretendía re¬
conciliarse con ella durante la travesía; pero ha¬
biendo fracasado sus bien intencionados planes,
se volvió en el primer vapor.
Estella Taylor ha sido sometida a una opera¬
ción de las amígdalas, y se halla aún en el hospi¬
tal; pero espera regresar pronto a su domicilio
dentro de breves días.
Sam Goldwyn le ha concedido a Lily Damita
ocho semanas de vacaciones; y la artista france¬
sa o portuguesa—o lo que sea—se propone salir
inmediatamente para Europa, donde espera dis¬
frutarlas mejor que en Estados Unidos.
Colleen Moore se propone descansar durante
varios meses antes de volver a tomar parte en
otras películas. Vencido su contrato con la First
National, tendrá que afiliarse a alguna otra em¬
presa cuando esté dispuesta a reanudar su tra¬
bajo. Su esposo, John MeCormich, que es ade¬
más el productor de sus películas dice que pron¬
to estará en condiciones de anunciar el nombre
de la empresa en cuyos estudios deba hacer su
próxima película.
Lew Cody ha estado mejorando de salud muy
considerablemente. En la actualidad se halla en
"Playa del Rey", situada en las cercanías de Ho¬
llywood. Según dicen sus amigos, pronto se halla¬
rá en condiciones de poder reanudar sus traba¬
jos cinematográficos y no son pocas las ofertas
que se le han hecho de diversos estudios. Cody
era artista de teatro antes de dedicarse al cine¬
matógrafo; y todavía durante su actuación peli¬
culera volvió en varias ocasiones a las tablas,
donde su trabajo es no menos apreciado que en
el cine. Es pues, lógico esperar que le aguarde
un porvenir halagueño si llega a dedicarse a las
películas parlantes.
Ethel Barrymore ha iniciado con “Reino de
Dios", de Martínez Sierra, su breve temporada
teatral en el Mason Theatre, de Los Angeles.
Tanto la obra española como la famosa artista
norteamericana y el resto de la compañía fue¬
ron muy bien recibidos por el público y la críti¬
ca de la localidad.


El argentino Barry Norton ha sido prestado
por la Fox a la RKO para colaborar con Mar¬
celine Day en la cinta parlante "Piernas ateza¬
das", que tiene que ver con la vida alegre de
la nueva generación.
Se habla de que Artistas Unidos piensa reedi¬
tar "La Paloma”; pero esta vez en versión par
lante y con Lupe Vélez, en lugar de Norma Tal¬
madge, en el papel principal. También se ha
hablado de Dolores del Río para este papel, pero
es probable que la empresa prefiera a Lupe, que
se presta mucho más para interpretarlo bien.
Después de haber empleado un par de millo
nes y otro par de años en filmar la película "Los
ángeles infernales", el joven productor y millo¬
nario Howard Hughes ha tenido valor suficien¬
te para archivarla, convencido de que no tendria
aceptación en las nuevas condiciones del mercado
peliculero. Aprovechará de ella tan solo las es¬
cenas de aviación para hacer una película par¬
lante, en la que una gran parte del personal—la
primera actriz inclusive—será diferente del em¬
pleado en la cinta fracasada.
Las películas en colores naturales tienen tan¬
ta aceptación entre el público norteamericano,
que cada día está aumentando la demanda de cá¬
maras “tecnicolor", que son las que mejores re¬
sultados han dado hasta la fecha.
La extensión del procedimiento, sin embargo,
tiene por fuerza que llevarse a cabo muy paula¬
tinamente porque la fabricación de cada cáma¬
ra requiere de cuatro a ocho meses.
Parece ser que en la actualidad sólo existen en
los Estados Unidos unas doce cámaras “tecni¬
color", las cuales han sido alquiladas por la em¬
presa propietaria a la casa Warner, para usar¬
las en los estudios del mismo nombre y en los
de la First National.
Para el mes de septiembre, se calcula que la
“Technicolor" podrá entregar unas 25 cámaras
más; y para principios del año entrante, otra¬
50. Como al mismo tiempo dicha empresa está
ampliando la capacidad de sus talleres es segu¬
ro que no tardará en ponerse en condiciones de
abastecer a todas las compañías productoras;
con lo cual se cree que durante el año de 1930
se generalizará el color natural en las películas
hollywoodenses con el mismo entusiasmo que hi¬
zo general el sonido en la pantalla durante el
año actual.
Al Christie acaba de llegar a Hollywood, pro¬
cedente de Europa, y, basándose en lo que vió
en relación con las primeras películas sonoras
exhibidas en países que no entienden el inglés,
anima a sus compañeros a que hagan cintas par


lante en alemán español, portugués e italiano.
(El francés queda excluido por la guerra que
actualmente se desarrolla entre los productores
de Hollywood y sus competidores de Francia).
Según Christie, las películas en que haya mucho
baile y canto serán aceptadas, aunque vayan en
inglés. Pero las películas mixtas—del idioma
local y del inglés—como "Los inocentes de Pa¬
rís" serán mejor aceptadas aún.
Gloria Swanson saldrá en breve para Europa
con el fin de pasar una temporada en compa¬
ñía de su tercer esposo, marqués de la Falaise,
quien, como se ha publicado ya, desempeña allá
el cargo de "observador extranjero" del banque¬
ro y productor Joseph Kennedy, para quien su
esposa trabaja en Hollywood. La Swanson ha
terminado ya su primera película parlante, ti¬
tuloda “The Trespasser", que será distribuida
por Artistas Unidos.
Marietta Milner, la actriz austriaca, que, des¬
pués de haberse distinguido en los estudios de la
Ufa, fué contratada hace pocos años por la Pa¬
ramount para trabajar en Hollywood, acaba de
morir en Viena, de tuberculosis por haberse so¬
metido a un régimen alimenticio demasiado seve¬
ro con el propósito de adelgazar. Parece ser
que pesaba unas libras más que las que su con¬
trato señalaba como máximum; y en su empeño
de despojarse de tal exceso, perdió, primero, la
salud y, luego, la vida.
Las autoridades cinelandesas han iniciado una
enérgica campaña en contra de las llamadas
academias, cinematográficas, consideradas como
medios fraudulentos de apropiarse el dinero aje¬
no. Más de 20 personas así estafadas se ha¬
bían quejado de que uno u otro de aquellos esta¬
blecimientos les había cobrado sumas que osci¬
lan entre 50 y 300 dólares mediante promesas de
trabajo en los estudios, que en ningún caso han
llegado a realizarse.
Tan pronto como Estelle Taylor salga del sa¬
natorio donde acaba de ser operada de las amig¬
dalas, se dedicará a prepararse para hacer una
jira por el circuito del Orpheum, en cuyos tea¬
tros representará algún entremés, cuyo título
aún no se ha dado a conocer. Su esposo Jack
Dempsey anda por otro circuito en el que ha
estado obteniendo muy buen éxito.


o


A


DELA FERIADEL
GOLEGIO DE SAN¬
TAESCOLASTICA.


Puesto de las alumnas
de las clases de Comercio.


Puesto a cargo de lals
miembros del “Triple’s
Society."








Las Srtas. Alicia y
Alita Davis en su visita
a la feria; en la fotogra¬
fía aparecen rodeadas de
varias alumnas del “So¬
phomore Class”
Fotos-Silos
(Herald Staff)


PA


A


“Bengenland"
de las alumnass
Grado.


puesto
del VI


“The Philippine Independence
Bell" puesto a cargo de las
alumnas del Primer año.
Fotos Excelsior (Montes)


DE LA FERIA DE CARIDAD DEL
COLEGIO DE SANTA TERESA
El puesto “Boulogne Sur Mer” decorado y aten¬
dido por las alumnas del VII Grado.


“Las Camareras" puesto de las ex¬
alumnas del colegío.


Fiesta celebrada en los salones de la Sociedad del Tiro al Blanco de Manila, por el bautizo
del hijo de los Sres. de García (D. Zoilo). En la fotografía aparecen entre otros; de izquierda a
derecha, sentadas: Sra. de J. Caro, Sra. de A. Vigano, Sra. de 2. García, madre del neófito;
Sra. de Show, Sra. de Levy, Sra. del Alcalde Sr. Earnshaw, Sra. de Muscat que tiene al niño en
brazos; Sra. del Dr. Vasquez, Sra. de J. Moreno. De pié: Sr. F. Beech, Sr. Cerón, Sr. Teus, Sra.
de Cerón, Sr. Muscat, padrino; Sra. Vda. de García; madrina; Sr. M. Earnshaw Jr., Sra. de
M. Beech, Sr. M. Beech y Sr. J. Moreno.
Fotos "Excelsior" (Montes)


¡CAIAS SIMO1S
Para su Salud
Y TNA cama SIMMONS equipada con SOMMIER ACE SIMMONS o
O muelle SLUMBER KING SLAT FABRIC y COLCHON (de construc¬
ción interior) proporciona a la dama, al Caballero o la criatura soño¬
lienta una comodidad máxima durante las horas de descanso. En calidad,
los—-
MUEBLES DE ACERO SIMMONS
preceden a cualesquiera otros en el mercado. Las puertas y cajones no se
vuelven duros a cada cambio de temperatura. El anay y otros insectos no
pueden con ellos.
VISITAD EL HOSPITAL ESPAÑOL DE SANTIAGO—
Inspeccionad los nuevos muebles de acero SIMMONS que allá se han insta¬
lado. Las CAMAS SIMMONS se venden en Manila y en todos los princi¬
pales establecimientos de provincias.
The Simons Company, P. I. Division
504 FERNANDEZ BLDG., MANILA




 —Caprichosa blusa de seda, con pu¬
 ños, cuello vuelto y corbata de forma
original.


—Bonito y elegante
salto de cama, con el
cuello y el pecho bor¬
dados.


El Mundo
de la MMujer¬


Bonito y elegante vestido de
crespón de china, de color cla¬
ro, sencilbamente adornadoo y
con un cinturon.


Bonito sombrero de paja de distin¬
tos colores, con alas grandes y caidas,
más cortas por detrás, y una cinta.


Deportes


DE LA INAUGURA¬
CION DE LAS PIS-
CINAS DEL COLE¬
GIO DE SAN BEDA.


Momento de inaugurarse
los esplendidos tanques, en
presencia de un numeroso
publico.
Grupo de los que tomaron
parte en las carreras de
inauguración.


Alumnas del Cen¬
tro Escolar de Seño¬
ritas, que también
estuvieron presentes
en las ceremonias de
inauguración de los
tanques.


DOCALISLOS
DEtOrlicoo


Hemos visto con verdadero dolor que al ami¬
go Bebeng Gutierrez, conocido emparejador del
“Olimpic Stadium" se le nota cada vez más una
notable falta de elemento debajo del cuero cabe¬
lludo, debido tal vez a los malos ratos que está
pasando para presentar programas sabatinos que
valgan lo que cuestan y que atraigan al público
aficionado. Hace ya dos semanas que los progra¬
mitas se las traen por lo insulsos, abúsandose
en ellos de los dobles encuentros principales, ali¬
ciente que por el material que lo compone, no
cons.gue embaucar a la afición que se retrae
cada vez más.
Hace dos semanas—repetimos—nos largaron co¬
mo pelea principal a Little Pancho contra Joe
Alexander, dos boxeadores que si bien d stacan
un tanto, el primero, por su destreza, y el segun¬
do, por su fiera agrésividad, no son sin embargo
material para peleas principales en las que se
cobra lo que se cobró en aquella ocasión. Para
desengrasar, nos largaron el Sábado pasado dos
peleas principales en las cuales se encontraron
Dommy Reyes y Joe Alexander, en la primera, y
Kid Along contra Kid Arca, en la segunda. Véa¬
se la actuación de los cuatro protagonistas de
dichas peleas principales, y se verá que ninguno
de ellos son, en justicia, elemento para las mis¬
mas. Para rematar, Bebeng nos largó como una
gran cosa para este último Sábado el encuentro
entre Young Gildo y Cris Pineda, muchachos
ligerísimos y de excelente manera de pelear, pe¬
ro que por su nulidad en el golpe, solo pueden
ganar sus peleas por puntos, cosa que no le hace
mucha gracia al público, que va en busca de
emociones, del trágico y sensacional knockout.
Menos mal que para el 26 se nos pondra en
escena una buena pelea, en la que tomarán par¬
te dos boxeadores como Kid Johnson y Max Tar¬
ley, muchachos que dependen más que nada de la
fuerza de sus pesados puños, para salir victorio¬
sos. Para entonces, prometemos nuestra pre¬
sencia.
* *
Nuestras predicciones en los corrillos en que
se hacían cabalas respecto a los que triunfarían
en la contienda por el ampeonato mundial de
baseball entre los Atléticos del Filadelfia y los
Cachorros del Chicago, no pudieron ser más exac¬
tas cuando aseguramos que Filadelfia saldría
vencedora facilmente, ya que su victoria en la
Liga Americana fué más rotunda y facil que la
de los Cachorros de Chicago, quienes hasta últi¬
ma hora no pudieron estar seguros de su triunfo.
Los filadelfianos se han llevado, la victoria
por cuatro triunfos a uno, siendo las dos últimas
victorias por ellos conseguidas una verdadera
manifestación del dominio que del juego tienen,
pues vencieron en las dos ocasiones en momentos


en que se consideraba segura su derrota. En el
penúltimo juego, los Atléticos destrozaron las
seguridades de triunfo de los Cachorros, que en el
séptimo inning llevaban ocho carreras de venta¬
ja, al conseguir en dicho inning con magistral
bateo diez carreras, que les dieron una merecida
y ruidosa victoria. En el último juego, los del
Chicago volvieron a adelantarse en el tanteo con
dos carreras conseguidas en el cuatro inning, y
cuando ya se esperaba su triunfo, pues los Atlé¬
ticos no marcaban ante el estupendo lanzamien¬
to del pitcher Pat Malone, los hoy campeones
hicieron un esfuerzo en el noveno y último in¬
ning y consiguieron apuntarse tres carreras y
con ellas el campeonato mundial.
Decididamente los encomios, los aplausos y la
popularidad son causa de que muchos tontos
pierdan la chaveta, con el inevitable hundi¬
miento en el desprestigio y el descalabro, al
faltarles ese incienso. Una de las víctimas pro¬
piciatorias de los aplausos, la popularidad y el
bombo periodístico es el púgil Young Firpo, cuyo
proceder con su protector y con su manager, deja
bastante que desear.
El primero, conocido hombre de negocios de
esta localidad, a la par que distinguido sport¬
man, cansado de las controversias sostenidas en
la Prensa por el Sr. Tiomico, manager de Firpo
y el padre de este, que también reclama el ma¬
nagerato, a más de otras razones de caracter
privado, ha decidido no seguir protegiendo a di¬
cho púgil, desatendiéndose completamente de
él.
Por otra parte el Sr. Tiomico, con quien hemos
tenido larga conversación, se queja amargamen¬
te de la actitud tomada por Firpo, quien sin con¬
sultar a nadie, está considerando el marcharse
a America con un Coronel del Ejército de los Es¬
tados Unidos, que le ha ofrecido su protección
en la Metrópoli. Esto ha sido descubierto por
el Sr. Tiomico, después de que Firpo estuviera
conforme con la oferta recibida de Sidney Aus¬
tralia, de tres peleas a P2000 cada una. El
mencionado señor nos asegura que, de ser cier¬
to lo de la marcha a America, piensa renunciar al
"managerato" de Firpo, cancelando por su par¬
te el contrato que como manager ha firmado ha¬
ce días para la pelea contra Young Tommy, el
próximo 2 de noviembre. Probablemente a
Firpo, ahora en el apogeo de su gloria, según él
cree, no le importe un bledo eso de los managers
y protectores; con su pan se lo coma. Pero que
le conste, que no hay nada peor para el que solo
empieza a triunfar, que se le infle el coco y se
crea indispensable; que no ha habido campeón
mundial que haya llegado sin los buenos oficios
de un experto manager, y que estos huyen y re¬
chazan a los que se creen dioses.
EDUARDO Ros.


PASATIEMPOS


PASAANDO ELRAATO
ACONTRACCIONA
PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES


INSULTO


DAN UN SUSTO


DIOSA—c


CENTIMO PESETA


UN OSO


DURO


INFIEL
S


Y TU HERMANO?


HACE MAL TIEMPO


L


BULTO


N OIM ALTAR


PEA


Contracción


SEDE


L peprulell R


1. Ninfa de las aguas.—6. Nombre de mu¬
jer.—12. Lugar delicidso.—13. Poema de carac¬
ter amoroso.—14. Caseron.—16. Absolutamen¬
te nada.—17. Habitación.—18. Penetrar en un
cuerpo.—19. Destino.—22. De este modo.—23.
Pariente.—26. Gritos de dolor.—31. Mote.-
34. Personaje nov:lesco.—35. Negación.—36.
Brota un liquido.—-37 Almohada pequeña.
11. Ave.—43. Diminutivo de nombre de mujer.
—44. Cueva de osos (pl.)—46. Porción de fru¬
tas que tienen un mismo pie (pl.)—48. Condi¬
mento.—49. De zarzuelas.—50. Lugar desier¬
to.
VERTICALES
2. Desaliento.—3. Objeto de adoración.
4: Niña pequeña.—5. Nombre de mujer.—6.
Tiene dinero.—7. Nombre de mujer.—8. Pieza
que en las armas de fuego sirve para asegurar
la punteria.—9. Aroma.—10. Negación.—11.
Arteria.——15. Santo.—19. Muy perverso.—20.
Camino.—21. Monte. —24. Arbol.—25. Exis¬
tencia.—27. Dios.—28. Batracio (pl.) — 29.
Imperativo.—30 De la baraja.—32. Persona
traviesa.—33. Inflamación del oido.—38. No¬
villo.—39 Posee un dineral.—40, Nombre bi¬
blico.—A. Rezad.—42. Pedazo que se corta de
una fruta para probarla.—44. Animal.—45.
Articulo.—47. Pronombre.


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


1.—NO VEO MAS NADA
2.—CREO EN DIOS
3.— A CACIA
4.—ERA GENOVES O GALLEGO?


OPTOMETRA Y OPTICO
)


ESPAÑOL


S


9





(o


CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


Dajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE¬
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


PROBAD
Los Productos de esta Fábrica, femosos por
su elaboración esmerada en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay
DE
YNCHAUST
MANILA, P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL. 2-14-19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. LUNA DE SAN PEDRO & MRPI.
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOLTA


TEL. 22097


P. O. BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notaría Pública
Teléfono No. 383
P: O. Box No. 658
PILAR Bldg. 111—PLAZA STA. CRUZ


AUGUSTO FUSTER
DE LA R. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARLOS (VALENCIA, ESPAÑA)
Tel. 2-86-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


THE SAN JUAN PRESS. 78-80 ANDA. W. C.. MANILA


actuel survey
MAEXCELSIOR
subscribers bave highest per
capita annual icóme m
the Philippines


Administración
Sia. Potenciana 32


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


Registrada en la Adminístración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.


3a. época.


A. GARCIA


Editor-Prop.


NUMERO 818


MANILA, 10 FEBRERO, 1929


AÑO XXVI


Mosaico
Decenal


EN L Carnaval ha llenado y desbordado por com¬
pleto la decena, prestando extraordinaria
animación a la vida social de Manila. Re¬
nunciamos, por apremios de espacio, a hacer un


La Primera Convención de Comerciantes que se insuguró el día ó, con la nsistencia de más de 500 delegados de varias provinciss.
En el inserto el Gobernador General Stimson pronunciando su discurso.


resumen, siquiera somero, de la coronación de
su reina, del hermoso festival del día infan¬
til y de sus distintos bailes, entre los que, como
en años anteriores, ha descollado el de comparsas,
que ha sido verdaderamente excepcional por lo
artísticas y nutridas que en él tomaron parte, cua¬
tro de las cuales merecieron muy justamente y
con aplauso del público los premios en metálico
ofrecidos.
Como si esto fuera aún poco, durante la decena
han menudeao los banquetes y fiestas sociales,
todos ellos concurridísimos.
Por segunda vezz ha visitado nuestro puerto el
crucero “Jules Michelet” buque; isignia de la
Escuadra Asiática Francesa, cambiando el Almi¬
rante J. J. Stotz que lo manda los saludos oficia¬


les de costumbre con las autoridades insulares.
La Compañía de Opera Italiana terminó el día
siete del actual su corta temporda, dejando en el
paladar del público entendido y amante de la bue¬
na música un sabor agridulce. Por la eterna ley
de los contrastes, nos regaló noches de exquisito
arte y, por tanto, de las que caen pocas en libra,
y otras de las que vale más no hablar, porque solo
pueden ser toleradas por un público como el de
Manila, paciente y sufrido en demasía. De esta
temporada solo quedará el recuerdo de cuatro
nombres: Reali, Ferlito, Giovanoni y Agozino,
que compendían lo mejor y más notable de la
Compañía.
Y la decena termina cuando muere el Carnaval.


Los profesores y alumnos de la Universidad
Flotante en la sala de Sesiones del Senado, escu¬
chando al Senador Osías, en su discurso de bien¬
venida.


El Almirante J. J. Stotz.
Comandante de la flota
Asiática Francesa.


El “Jules Michelet" buque insignia de la División Naval Frances.
en el Oriente, que llegó a Manila procedente de China.


Estado en que quedó el aparato del teniente Clarence Irvine del Cuerpo de Aviación del Ejército
de los Estados Unidos de Norteamérica, momentos después de aterrizar violentamente en Pasay, al
parársele el motor, cuando se retiraba de evolucionar sobre el trayecto que recorrió la parada inaugural
del Carnaval.


S. M. DOÑA MARIA CRISTINA DE AUSTRIA


T A Familia Real Española y con ella la Nación entera, está de luto con la
 irreparable pérdida que acaba de sufrir al abandonar este mundo S. M.
Da. María Cristina de Austria, viuda del inolvidable Alfonso XII y madre
de Alfonso XIII, en cuya minoría de edad y rodeada de las más desoladoras
circunstancias, vióse obligada a regir los destinos de un pueblo, que después
de haber sido soberano de ambos mundos, sufrió los incontables infortunios
que no son para recordarse en estos luctuosos momentos.
Pero ni el pueblo ni la noble mujer que lo regentó durante tantos años,
perdieron la fe y gracias a ésta pudo salir de su dolorosa condición al hacer
entrega de la soberanía española, por su mayoría de edad, al hijo que tantas
virtudes ha heredado de la que le dió el ser y que sacrificando toda su vida
en la educación del mismo, así como en el bien del país encomendado a sus
manos, logró ver cumplidas sus aspiraciones en la era de progreso y recons¬
titución que tan alto ha puesto el nombre de España.
Esta y con ella, especialmente, todas las madres del mundo, han de ren¬
dir, sin duda ninguna, un tributo de condolencia ante el fallecimiento de tan
excelsa señora, al que se une EXCELSIOR, elevando una oración al cielo en
sufragio de su alma.


La nota predominante
del paseo del Carnaval:
un montón de binabaes...
¡Cómo está la sociedad!


Desde que Stimson llegó
se entona el mismo cantar:
El Gobernador se queda,
el Gobernador se vá.
Que se quede o que se marche,
resultará en conclusión
que sea, bien uno, bien otro,
siempre habrá Gobernador.


Extrañas anomalías
que presenta el Siglo veinte:
vestir a las esculturas
porque la Moral se ofende
y por calles y salones
ir desnudas las mujeres


Viajando mar adelante
ha llegado a esta ciudad
con toda felicidad
otra Universidad flotante,
siendo los matriculados
de esta embarcación docente
a causa del recipiente
estudiantes malasados.
Y no es capricho que fragua
el inventar nuevos motes,
sino que, como los huevos
vienen pasados por agua.


Prominente hombre de negocios de Manila.


El notable baritono Sr Reali. de la Compañía
de Opera Italiana, favorito del público de Ma¬
nila por la hermosa y ertensa voz que posee.


La tiple Srta. Ferlito, que ha entusiasmado
al público por su preciosa voz y su arte exqui¬
sito.


Animado "Party” ofre¬
cido por las Srtas. Mary y
Ruth Cadwallader en ho¬
nor a la Srta. Betty Co¬
chran, la tarde antes de la
ceremonia de su boda con
el Sr. Robert Cadwallader:
y al que asistieron nume¬
rosos inpitados.


El conocido abogado de
Nueva York Sr. J. Marks,
que marchó por el "Pre¬
sidente Hayes", en el ban¬
quete que dió en el Manila
Hotel para despedirse de
sus numerosas amistades
en esta capital.


IDIALOGOS IDE CAIRINIAVIAIL


-¡Mamaita, me duele mucho la cabeza!
¡ Pacienc a, hijo mío! Si no te hubieras me-
tido en berenjenales...
-¡Ay, mamá! Si llego a saber que doña Pe¬
tra tenía tantas fuerzas... Porque, vaya una
paliza la del otro día!
-¡ La verdad es que debió ser de las de órdago!
-¡No puedes figurártelo! Los amigos dicen
que las tortas se oyeron en la Conchinchina.
-Lo que no comprendo es por qué no te de¬
fendiste, Pepito...
-¿Defenderme? ¡Por Dios, mamá! Bien se
vé que no conoces a doña Petra. Ríete de Tun¬
ney, Dempsey y demás campeones de pacotilla,
que se titulan de peso fuerte. Para peso fuerte
el de esa señora... ¡Ya ves cuánto me pesa!
-¿Es que no te dió tiempo?
—¡Ni aunque me lo hubiera dado! Después de
la primera torta, que por cierto algunos creyeron
que se había caido la torre de la Meralco, me
persiguió y acorraló en un “corner" y vaya un
"infighting"! Te aseguro que el mismo Paulino
se hubiera visto negro, para resistir aquella em¬
bestida.
-Entonces, ¿de qué te sirve el haber aprendido
a boxear?
-¡Allá hubiera querido ver a mi maestro! No
comprendes que por cada "jab” científico que yo
le daba, ella me descargaba tres golpes nada cien¬
tíficos, pero que levantaban ampolla. Y, además,
mamá, que aquello fué "foul"
—¡Yo no sé si habrá sido “foul", como tu di¬
ces, pero que te ha dejado bueno vaya sí lo sé!
—Repito, mamá, que era “foul” Porque, ve¬
rás. Empleó una táctica que debe figurar en la
novísima recopilación. Paraba mis “jabs” como
Dios le daba a entender, y luego me cogía por el
“coca-cola” con la mano izquierda, mientras con
la derecha me largaba dos o tres “hooks" de los
de pronóstico reservado. Que se le cansaba el
brazo, pués me cogía por la “coca” con la mano
derecha, y tres o cuatro “uppercuts” despampa¬
nantes con la izquierda. Y todo, acompañado con
un juego de pies que... ya ves... hace tres
días... y aún no puedo sentarme...
—Tetal, que fué un “knock-out" vergonzoso.
—Pero si fué "foul" mamá.
—Como quieras, pero tú saliste hecho polvo,
que es lo importante.


-¿Mamá, es que no te fijas!
-¿Que no me fijó? Pues, atiende. Tienes de¬
bajo de los ojos, dos "lomboys" enormes; tienes los
carrillos, que son dos "macupas" en plena loza¬
nía; tienes la nariz, que es una “ciruela" madu¬
ra; tienes una boca, que parece una guayaba mor¬
disqueada—blanca, roja, verde, blanducha y con
las pepitas sueltas; en fin, que tienes la cara que
parece una ensalada de frutas y tienes el cuerpo
como el Sacro Colegio, lleno de cardenales. Ya
ves si me fijo!
¡ Mamá, por Dios, no lo tomes a broma!
-Y, por último, tienes muy poca verguenza,
al portarte como en aquella ocasión; tienes muy
poco decoro, al pegar a una mujer; tienes muy
pocos puños, al perder ignominiosamente; y tienes
muy poco valor, al huir como un cobarde.
-¡Mamá, por la Virgen! Es que si no huyo,
a estas horas hablas con mis residuos, cuidadosa¬
mente recogidos con la ayuda de unas lentes.
—Y todo, ¿por qué? Por desobediente y mal
hijo. Tanto discutir sobre el disfraz que debía¬
mos usar para ganar algún premio, y luego al
final, se me descuelga el niñito vistiéndose de
"Pierrot" y marchándose solo al Carnaval, para
hacer de las suyas. ¡Bien merecidos tienes los
desperfectos!
—Bueno, mamá. Esto es peor que el Calvario.
Primero, ha sido la crucificación... y ahora, el
sermón.


—Te has convencido, Indalecia, de que es ver¬
dad lo que te decía hace tiempo?
-Sí, mamá.
—Te has convencido de que Pepito es un sin¬
verguenza?
-¡Sí, mamá!
—¿Te has convencido de que, además, es un
mal educado y un gallina?
-¡¡Sí, mamá!!
-¿Te has convencido de que no se puede ir al
Carnaval, disfrazadas?
i11Sí, mamá!!!
-¿Te has convencido de que cuando atentan a
nuestro honor, soy una fiera?
1:¡¡Sí, mamá!!!!


MOMO.


Ilo hay otro reloj-despertador
mejor que "El BIG BEN".
Es al propio tiempo un her¬
moso adorno de mesa.


H E HEACOCK CO.
Escolta y David


DOÑA ROSA SEVILLA DE ALVERO
Figura de singular relieve entre nuestras damas.


Artística decoración del puesto de la
Pampanga en la exposición.


Aspecto de noche de la ciudad.


Pnesto de la Cindad de Baguio en
exposición.


¡Quizás!
Bajo el blanco temblor de gasas y de encajes,
parecia una flor.
-¿Casada?


-Quizas.
¿Azahar? ¿Lirio? ¿Nardo?
¿Viuda?
El la vió a lo lejos, en las sombras de la luna
-Quizas.
y las bombillas de colores que fulguraban sobre
-¿Esfinge?, misterio?, arcano?, imposible?
el destechado salén del festival, al estruendo de
Nada de eso.
los músicos metales que rugían como diablos un
jasz sonoro.
-¿Puedo yo acompañarla?


TABACO PURO FILIPINO


S


Frescos, Fragantes,
Precio Popular
S
30 por 10 centavos
20 por 8 centavos


—Tanto honor...!
-¿Me conoce usted?
—!Y usted a mi!
—¿Quién soy yo?
-acinto Alba.
-¿Y usted?
-¡La ilusión!
II
Dos horas antes, en el lujoso comedor de su
casa, Jacinto Alba y Angela Ventura, su mujer,
convertían su hasta aquella noche apacible sobre¬
mesa en un campo de agramante.
—¿Te empeñas en ir solo al baile?
—¡Sí, señora!
—Dejándome sola para ir a divertirte tú, ego¬
ista, cruel!
—Nada de eso! Hay bailes en los que las seño¬
ras, fijate que subrayo lo de señoras, no deben ir
acompañadas del marido. Y uno de ellos es el
baile de máscaras de esta noche.
-¿Y por qué vas tú?
-Yo soy un caballero.
—¿Y es diferente, no?
-Muy diferente.
—¿Pués sábes lo qué te digo?
—Dí lo que quieras.
Ella se levantó aporreando la mesa con sus ma¬
nitas trémulas y haciendo caer, al golpe, una
rosa deshojada.
—Que como vayas al baile tú, yo me largo a
casa de papá; y no me vuelves a ver el pelo como
no sea en un baile de esos de máscaras a los que no
deben acudir señoras, fíjate bien que subrayo lo


de señoras, porque van los caballeros como tú,
subrayando también los caballeros!
—¡Angela!
—¡Lo que has oído!
Giró sobre sus talones leves y desapareció por
el cortinaje de flores rojas, arrastrando al partir
sus zapatillas como dos joyeles diminutos de oro.
Alba se alzó a su vez; encendió un cigarrillo;
mandó a un criado por su sombrero, y vestido ya,
bajó por las escaleras de la cocina al jardín, y
de allí, en su coche, se dirigió a la fiesta.
Su mujer!... Pobrecita!, iba pensando. En
dos años que llevaban unidos esta era la primera
vez que tenía que representar semejante comedia!
Pero, ¡bah!, alguna vez tenía que debutar él, y
lo de esta noche, como debut, no había estado del
todo mal! ¿Qué cumpliría su amenaza y se lar¬
garía a casa de su padre por unos días, unas horas
acaso? Mejor para él! Ya estaba un poquito
cansado de Angelita en dulce diariamente! Ya
era hora de trocarla por un diabillo de la cás¬
cara amarga!
III
En un rincón apartado del salón, en las sombras
de la luna y las bombillas de colores, después de
bailar con ella y no separarse de ella ni un ins¬
tanto, se dejó ella besar los labios perfumados.
—¿Me amarás siempre, siempre?
-Te adoraré de hinojos como un esclavo a su
princesa.
¿Y tu mujer?
—¿Mi mujer? Mi mujer no es como tú, dulce,
alada, divina! No tiene tus labios fragantes ni
tus ojos hechiceros! ¿Por qué no te arrancas el
antifáz y me dejas besar tus ojos?
—¿Porque temo perderte?
-¡Jamás!
Levantó sus finos y desnudos brazos y con am¬
bas manos se quitó la venda de seda de rosa.
El pegó un salto atrás:
—¡Angela!... ¡Angela!... ¡Angela!...
Ella se llevó el índice a los labios:
—Chitz... No alborotes!... Yo no soy An¬
gela, yo no soy mujer...
-Angela, perdón!...
—Yo soy la mariposa de oro y rosa que llaman
ilusión los hombres como tú!


t





EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910


P¬
VEST-POCKET
KOLAN


P. O. BOX 105


MANILA


MODEL "B”


Se facilita dinero en inmejorables
condiciones:
adquirir propiedades.
construcciones.
reparación de edificios.
dio
hipotecas sobre bienes raices.


Obligaciones al 7%7 anual, pago de intereses
mensualmente.


Pidanse prospectos.
J. MCMICKING
Presidente.


Se remiten gratis.
MANUEL M. RINCON
Gerente.


a


TIIPRASCONPARIADESICIROS


"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijánse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205,
"FILIPINAS BUILDING"
Teléfonos 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila


Una máquina excepcionalmente ade¬
cuada y conveniente para tomar fotogra¬
fías.
Toma fotografías de 1-548" x 2-172
ampliables al tamaño que se desee.
Caben perfectamente en un bolso de
señora o en cualquier bolsillo de caballero.
Muy apropósito para llevarla donde se
quiera.
Para trabajos delicados que deban ser
hechos por expertos, mándenos su pedido
para:
REVELACION Y COPIA
AMPLIACIONES AL BROMURO
FOTOGRAFIA COMERCIAL
como también MARCOS para cualquier
clase de fotografías.
Camera Supply Co.
110 Escolta


Tel. 2-39-30
Manila


IBIEIOITIA GUNIENIEZ
Por JUAN VALERA
(FRAGMENTO)


Por lo general los hombres solemos ser juguete de las circunstancias; nos de¬
jamos llevar de la corriente, y nos dirigimos sin vacilar a un punto. No elegimos
papel, sino tomamos y hacemos el que nos toca, el que la ciega fortuna nos depara.
La profesión, el partido político, la vida entera de muchos hombres pende de casos
fortuitos, de lo eventual, de lo caprichoso y no esperado de la suerte.
Contra esto se rebelaba el orgullo de Don Luis con titánica pujanza. ¿Qué se
diría de él, y sobre todo qué pensaria él de si mismo, si el ideal de su vida, el hombre
nuevo que había creado en su alma, si todos sus planes de virtud, de honra y hasta
de santa ambición, se desvaneciesen en un instante, se derritiesen al calor de una
mirada, por la llama fugitiva de unos lindos ojos, como la escarcha, se derrite con el
rayo debil aún del sol matutino?
Estas y otras razones de un orden egoísta militaban también contra la viuda,
a par de las razones legítimas y de sustancia; pero todas las razones se revestían del
mismo hábito religioso, de manera que el propio Don Luis no acertaba a reconocerlas
y distinguirlas, creyendo amor de Dios, no sólo lo que era amor de Dios, sino asímis¬
mo el amor propio. Recordaba, por ejemplo, las vidas de muchos santos, que habían
resistido tentaciones mayores que las suyas, y no quería ser menos que e'los. Y recor¬
daba, sobre todo, aquella entereza de San Juan Crisóstomo, que supo desestimar los
halagos de una madre amorosa y buena, y su llanto y sus quejas dulcísimas y todas
las elocuentes y sentidas palabras que le dijo para que no la abondonase y se hiciese
sacerdote, llevándole para ello a su propia alcoba, y haciéndole sentar junto a la cama
en que le había parido. Y después de fijar en esto la consideración, Don Luis no se
sufría a sí propio el no menospreciar las súplicas de una mujer extraña, a quien
hacía tan poco tiempo que conocía, y el vacilar aún entre su deber y el atractivo de
una jóven, tal vez, más que enamorada, coqueta.
Pensaba luego Don Luis en la alteza soberana de la dignidad del sacerdocio a
que estaba llamado y la veía por cima de todas las instituciones y de las miseras coro¬
nas de la tierra; porque no ha sido hombre mortal, ni capricho del voluble y servil
populacho, ni irrupción o avenida de gente bárbara, ni violencia de amotinadas hues¬
tes movidas de la codicia, ni angel, ni arcangel, ni potestad criada, sino el mismo
Paráclito quien la ha fundado. ¿Cómo por el liviano incentivo de una mozuela, por
una lagrimilla quizás mentida, desprecar esa dignidad augusta, esa potestad que
Dios no concedió ni a los arcángeles que están más cerca de su trono? ¿Como bajar
a confund rse entre la oscura plebe, y ser uno del rebaño, cuando ya soñaba ser pas¬
tor, atando y desatando en la tierra para que Dios ate y desate en el ciels, perdonando
los pecados, regenerando a las gentes por el agua y el espíritu, adoctrinándolas en
nombre de una autoridad infalible, dictando sentencias que el Señor de las Alturas
ratifica luego y confirma, siendo iniciador y agente de tremendos misterios, inasequi¬
bles a la razón humana, y haciendo descender del cielo, no como Elías la llama que
consume la víctima, sino al Espíritu Santo, al Verbo hecho carne y el torrente de las
gracias que purifica los corazones y los deja limpios como el oro?
Cuando Don Luis reflexionaba sobre todo esto, se elevaba su espíritu, se en¬
cumbraba por cima de las nubes en la región empírea, y la pobre Pepita Jimenez que¬
daba allá muy lejos, y apenas si él la veía.
Pero pronto se abatía el vuelo de su imaginación, y el alma de Don Luis tocaba
a la tierra y volvía a ver a Pepita, tan graciosa, tan jóven, tan candorosa y tan ena¬
morada, y Pepita combatía dentro de su corazón contra sus más fuertes y arraigados
propósitos, y Don Luis temía que diese al traste con ellos.


Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes .................... ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado... 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-36--31
P. O. BOX 149


101 P. Faura


4i


BATERIAS ORIENTAL.
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantía
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CARJ SERVICE


Tel. 5-69-44








Refiriéndose a las impurezas de la cara,
en uno de sus
“Consejeros Higiene y Belleza
una conocida escritura dice: “Es
necesario laven la cara todos los
días CON AGUA CALIENTE."
'STE no es más que uno de los mil y un
 consejos de médicos y especialistas en el
cuidado de la piel, sobre la indispensable ne¬
cesidad del uso cotidiano del AGUA CA¬
LIENTE. Los miles de personas que abun¬
dan en encomios sobre sus
CALENTADORES DE GAS
pueden enterarle de los efectos tonificantes
de los baños calientes, lo mismo que de los
muchos usos del agua caliente: fomentos,
desinfección eficacísima de los platos, vazos
y otros utensilios.
ON un Calentador de GAS, Vd. no tiene
O necesidad de esperar. Dé vuelta a la
llave, e INSTANTANEAMENTE el AGUA
CALIENTE chorrea—a la temperatura de
su cuerpo.
Manila Gas Corporation
Sala de Exhibiciones:
Oficina Central y Fábrica:
CALLE OTIS, PACO.
CALLE DAVID No. 5.


 TIÑEN todos



 los tejidos de al¬
 godón, lana, seda y
 lienzo, dándoles el mis¬
mo color y el mismo ma¬


O tizen un solo baño.
 Sus vestidos usados, medias,
blusas, cintas, ropa interior, que¬
darán transformados como por en¬
canto, rápida y facilmente y estarán
mejor que nuevos.
El SUNSET no es el más barato si¬
no el mejor y extra-seguro para teñir
prendas de vestir más delicadas.


22


DIFERENTES
COLORES


BOTICA BOLE


I




UN PARRICIDO FRUSTRADO


Al entrar en la cervecería, creyó oportuno ex¬
clamar: ¡Abajo los guardias!... ¡Viva le repú¬
blica!... Y como nadie se diera por aludido,
hizo mutis, solicitando benevolencia.
Estaba fuera de ambiente.
Juanito Sparafucile, tenía sobre este punto una
opinión definitiva, fruto de larga experiencia ad¬
quirida durante cerca de treinta años: "el hom¬
bre húmedo, humedecido, no puede ni debe con¬
currir a lugares donde alterna la burguesía, por¬
que el sentido común y la vulgaridad, es el amo¬
niaco más fuerte que se conoce.
"Los burgueses de la clase media, no saben,
que después del quinto coñac no se debe comer,
porque sería perder el dinero de lo que se ha
bebido, ni que se debe dejar el café, cuando se
va "bien" de cazalla, ni que está prohibido el
inodoro cuando se está celebrando un festival de
cerveza.” "Abajo la burguesia!... Para alter¬
nar hace falta el conocimiento previo de la ideólo¬
gía de las masas y el salir de casa con dinero
como manda el catecismo. Eso de mucho auto¬
movil, muchas joyas a la señora, muchas suscrip-
ciones benéficas para salir en la prensa, y luego,
una copa nada más, y después del café, es un ver¬
dadero atraso.
Así hablaba nuestro admirable amigo, antes de
invitar a una "ronda"; en el transcurso de ella,
—escasamente un minuto—, no decía nada; un
“que alimente mucho" era el consabido "buen
provecho y a la salud" y el R. I. P., de la misma;
a los cinco minutos reincidia en invitar, y si al¬
guien se negaba "a seguir" exclamaba: “Somos
o nó somos", y la frase tenía en sus labios acos¬
tumbrados a la escalofriante caricia del cristal,
un valor ind scutible y rotundo, tan grande, como
el de aquellos calurosísimos discurses que pro¬
nunciaba después de tomar la cuarta.
Porque han de saber ustedes, que la elocuencia
está en razón directa con la “humedad" que ca¬
liente el gaznate, y que el señor don Juan Spara¬
fucile.—Juanito, a partir de la tercera; el "más
grande" después de la quinta y el “hermano del
dueño", una vez tomada la séptima—, era un
delicado orador y filósofo sentimental, que después
de hacer de su vicio un arte romántico, escribió
sentencias al estilo de Marco Aurelio, algunas de
las cuales han llegado hasta nuestros días.
¿Quién no conoce aquella que dice: "más vale
vaso en mano que taberna en fotografía"?...


Sparafucile, nunca bebió por emborracharse.
Unas veces, era por favorecer a don Pedro Do¬
meca; otras, para protestar con derecho adquirido,
del escaso líquido que contienen las botellas de
tres cuartos, y para solicitar envases Rotterdam,
como única solución para ahorrar corchos y eti¬
quetas; otras, bebía, por aquello de que los cuer¬
pos se conservan mejor en alcohol...
Se cuentan de él, infinidad de anécdotas inte¬
resantísimas, pero en honor a la moralidad de
nuestros lectores solo podemos transcribir la si¬
guiente:
A los treinta y cinco años, Sparafucile, en el
transcurso de una tarde de "lluvia” (tarde bru¬
mosa en la que el caldo del cocido sin espumar,
estaba sobre la mesa, en la plenitud de los ali¬
mentos adquiridos tras luengos hervores en con¬
nubio con un hueso de lacon), penetró en el cuar¬
to de doña Tula, su simpática patrona, y sin dar¬
se cuenta, la abrazó jurando “que para él los li¬
rios artificiales existían desde que la había cono¬
cido."
En aquel momento entró Celedonio, marido de
la "supuesta adúltera” y guardia civíl de a ca¬
ballo, y como es “de rigor” se armó "una" algo
parecida a la que se hubiera "liao" en Troya, si
además de Helenita hubiera concurrido el coñac,
la Nena Discher y lo facil que para algunos pa¬
recía hacerse Abogado en Manila.
Desenvainó, Celedonio, calderoniano propia¬
mente dicho, y exclamó: “¡Miserables!”...
(Los otros dos personajes, como de costumbre,
‘mudos de espanto" ofreciendo dinero por un
temblor de tierra, permanecían abrazados)...
“¡ Miserables!... sus doy el tercer toque de
atención. Decid alguna frase célebre, porque es¬
ta noche, salimos todos en la prensa”...
Juanito Sparafucile, abandonó a la patrona y
llorando cayó en los brazos del guardia, gritando
a grandes voces: ¡!¡Mi padre!!!...
Y la patrona, agarrándose a la frasecita como
a un clavo ardiendo, siempre comercial, oportuna
y lista, mugió, algo ofendida:
"Su padre eres, Celedonio, por que aquí, el se¬
ñor, acaba de pedirme la mano de la Lulú, y por
eso nos abrazábamos en "ese transporte"... ¡Mi¬
ra que eres bruto, Cele!... ¡Pués no ibas a co¬
meter un “parrecidio político"!..
(Juanito Sparafucile, no invitó a nadie a su
boda).
Don GAIFEROS.


Srta. Iluminada Perez.


(Izquierd
baile de Ho
alumnas de


Srta. PAz DE Los REYes, Reyna del Carnaval
“Miss Philippines", de 1929, y sus cuatro
amas.


Carroza alegórica de la Perl
la Srta. Carmen Fargas en la


Un número interesante del
nderos, formado por alumnos y
a U.P.


Ceremonias de la Coronación de la Reyna


Srta. Beatriz Villanueva.
a de los Mares del Sur, que personificó
Srta. Isabel de los Reyes.
toche del baile de Mindanao.


Srta. Luisa Fernandez, elegi¬
da por voto popular “Reyna del
Bob”.


Crupo de Señoritas en el concurso de “Bobs”


SERVICIO DE TRENES ADICIONALES
ENTRE
MANILA Y BAUANG UNION


IMPORTANTE PARA LOS QUE VIAJAN PARA BAGUIO
ITINERARIO DIARIO


DOS TRENES PARA EL NORTE
con enlace en Damortis para Baguio.
El Expreso de Baguio No. 10, sale de Manila a las 8:00 A. M. y llega a
Damortis, a las 2:00 P. M.
" "
Bauang Union 2:58
" "10:00 " " llega a
Tren No. 2 sale de Manila
Damortis a las 5:43 " n
Bauang Union 7:02 " n
ENLACE DE AUTOBUSES EN DAMORTIS CON EL TREN EXPRESO No. 10
Los pasageros de primera clase llegan a Baguio a las 4:00 p.m.
 5:15
Los de tercera clase
ENLACE DE AUTOBUSES EN DAMORTIS CON EL TREN No. 2
Los pasageros de primera clase llegan a Baguio a las 8:00 p.m.
V. 19
9:00
Los de tercera clase
TRES TRENES PARA MANILA
Dos de los cuales enlazan en Damortis para recibir pasageros de Baguio.
Tren No. 1 sale de Bauang Union, a las 6:34 A.M. y llega a Manila a la 1:30 P.M.
(Sin enlace en Damortis)
El Expreso de Baguio No.9 sale de Bauang Union a las 10:47 A.M. ! llega a Manila
" p
11:45 "
Damortis
y a las 5:45 p.m.
Tren No. 7 sale de Bauang Union a las 12:56 P.M.
llega a Manila
") P9
2:02 "
Damortis
Ya las 8:25 p.m.
ENLACE DE AUTOBUSES CON EL EXPRESO DE BAGUIO No. 9
Los pasageros de primera clase salen de Baguio a las 9:30 A.M.
8:30
Los de tercera clase
ENLACE DE AUTOBUSES CON EL TREN No. 7
Los pasageros de primera clase salen de Baguio a las 11:30 A.M.
11:00
Los de tercera clase



TREN ESPECIAL DE NOCHE PARA BAGUIO
Sale de Manila todos los Viernes a las 11:00 P.M.
En el viaje de vuelta sale de Bauang Union, a las 9:00 p.m. y de Damortis a las 10:00
p.m. el siguiente Domingo, para llegar a Manila el Lunes por la mañana a las 5:10.
ENLACES DE AUTOBUSES PARA LAS PROVINCIAS DE ILOCOS
EL TREN ESPECIAL DE NOCHE PARA BAGUIO enlaza con los coches de la
“Northern Luzon Transportation" en Bauang Union, a donde llega a las 7:22 A.M., permi¬
tiendo así a los viajeros para las provincias ilocanas llegar a su destino el mismo día.


TARIFA DE PRECIOS BAJOS


Manila-Bagwio:
Primera clase. Terrera clase.
P6.39
₱14.33



11.78
23.32
De ida y vuelta, valedero por 120 diss ..
4.55
10.24
Manila-Bauang. Union, un viaje ..............
3.89
R.58
Manila-Damurtis, un viaje ..................
5.73
***
Manila-Vigan, un viaje ......................
7.74
*.
Manila-Laoag, un visje ......................
Todos los trenes directos enlazan eo Bauang Union los trueks de la “Nor¬
thern Luzon Transpertation" para las provincias de Ilocos.


Mania Ralroaa


FLETES DE AUTOMOVILES POR TRENES DE
CARGA DE MANILA A DAMORTIS
Un sutomovil de 5 pasajeros ........ P43.28
Dos aulomóviles de 5 pasageros...... 64.92
Nota.—Los automóviles que se facturen los
Jueves por la tarde, llegan a Damortis los
Viernes por la noche.
Company


ANASAALMAg


DESILUSIÓN
Por ANGELA MARíA
No sé qué poeta esculpió esta frase:
"Lágrimas: perlas que produce Amor...”
Debió haber llorado mucho de amor este bardo, o debió
haber enjugado las lágrimas de más de una damisela herida
de amor.
Yo, sin embargo, conozco unas lágrimas más angustiosas
que las que arranca amor: las de la desilusión.
No hace mucho una niña enamorada me lloró sus cuitas.
“Eramos pobres y huérfanas. No pudieron nuestros pa¬
dres dejarnos más que la honradez de sus nombres. Y
éramos más pobres aun, porque defendíamos lo único que
nos dejaran: el honor. Gonzalo me conoció como cuando
el travieso diosecillo ciego se empeña: en un accidente. Me
atropelló un automovil y de él descendió el gallardo mozo
que me condujo a casa y me cuidó hasta que pude andar
por mis propios piés. Largas horas, que a mí me parecían
fugaces pasábamos el uno junto al otro, mientras mis her¬
manas trabajaban el doble para cubrir el jornal que yo no
podía ganar. Gonzalo y yo nos mirábamos el uno al otro
en los ojos, y en un punto negro, fija muy fija la vista,
llegábamos hasta lo más recóndito del alma. Gonzalo y
yo nos comprendimos y nos amamos.
“Curé. Gonzalo seguía visitándome con la asiduidad del
enamorado galán. Seguimos viviendo la ficción de nues¬
tro querer que encerrábamos en la torre de marfil de
nuestro loco egoismo que no raciocinaba, porque era cie¬
go, y era loco.
“Un día... ¡no lo olvidaré!, me dijeron que Gonzalo era
casado. Que tenía mujer y que tenía hijos. Que no podía
haber sido sincero conmigo.
“Y yo lloré, porque se me vino encima todo el castillo
que mis ilusiones levantaron en lo mas hondo de mi alma,
en aquel recóndito sitio al que solo llegaba la mirada de
Gonzalo. Lloré de desilusión. Lloré, porque Gonzalo, sin
apiadarse de mí, destrozó con sus bellas mentiras, toda mi
felicidad. No fueron mis lágrimas el sudario de mi amor:
fueron la sangre de la ilusión apuñalada".
—¿Y Gonzalo?—pregunté a la cuitada.
-No sé. Me dijeron que se había marchado a América.
Que estaba enamorado, ciega, locamente, de una joven a
quien no supo decir que era casado. Y esa joven era yo,
que porque tenía su corazón, que porque era dueña de su
alma, no podía tolerar que le hubieran robado sus dere¬
chos de esposa legítima...
Jóvenes que me leeis: no entregad vuestro corazón al
primer viandante, que aunque os dé su cariño y su alma
toda a cambio de vuestro amor, os hará pagar con las an¬
gustiosas lágrimas de la desilusión vuestra lealtad y vues¬
tro cariño...


UINETAS SKUNDIALES


El comandante del buque es¬
cuela de Guardias Marinos Ar¬
gentinos "Presidente Sarmien¬
to", Sr. Costa Palma, acompa¬
ñado del Alcalde y del Goberna¬
dor Militar de Sevilla, y los ma¬
rinos del citado buque, momen¬
tos después de depositar una co¬
rona ante el monumento a Cris¬
tobal Colón existente en la
Catedral de aquella ciudad.


(Abajo).—De la coronación de
los Emperadores del Japón. El
arco del espejo sagrado, Kashico
Dokoro, que representa el regalo
del dios Sol a la Casa Imperial,
saliendo de Tokio para Kioto, la
antigua capital, donde se cele¬
braron las ceremonias de la co¬
ronación.


aboga porque se aumente el tablero y dos pie¬
zas más, una de las cuales debe ser una empe¬
ratriz que se colocaría entre el rey y la reina y
tendría el juego de ambos más el del alfil, dan¬
do una prueba de su talento en el "Imperial


Suiza. El popular fru¬
tero Valent ni haciendo en
las calles de Thun, donde
vive, una demostración de
sus habilidades como equi¬
librista, al transportar so¬
bre su cabeza una pila de
cajas de frutas.


El Sr. Capablanca, has¬
ta hace poco campeón
mundial de ajedrez y que


Chess Club” de Londres.


Cacería regía en Loranque, Toledo,
España. S. M. Don Alfonso XIII con
la señorita Mercedes Castillejos en uno
de los puestos durante la cacería cele¬
brada en la finca que poseen en Loran¬
que los Condes de Floridablanca.


En Ar exzo.
Italia, se ha le¬
vantado un her¬
moso monumen¬
to al g lorios o
poeta Francisco
Petrarca, que
fué inaugurado
con un homena¬
je, al que siguió
lu inauguración


de un “Congreso Pe¬
trarquesco" y de la
Exposición Provin¬
cial de arte aplicado
a la industria y a la
artesanía en el Pa¬
lacio de la Escuela
de Artes y Oficios,
actos a los que asis¬
tió el Rey Victor
Manuel, representan¬
tes de todas las ac¬
tividades fascistas y
delegados extranje¬
ros.


S. A. el Príncipe Bhaun, unc
de los sobrinos del Rey de Siam,
que está haciendo sus estudios en
Inglaterra.


ASERRADORA MECANICA
DE
Tuason y Sampedro, Inc.
Globo de Oro Nos. 801 al 817, Quíapo, Manila
Telegramas: "LAGARIAN"—Tel. No. 23756
PREMIADOS CON “MEDALLAS DE
ORO"—EXPOSICION INTERNACIONAL
"PANAMA-PACIFICO" SAN FRAN-
CISCO, 1925
Grandes existencias de maderas de todas
clases, especialmente de primero y segundo
grupo, en bruto y aserradas.




ARELLANO ART STUDIO
Samanillo Building
Tel. 2-38-39
Escolta 619


L
ANGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
227 Espeleta
Tel. 2-54-09
Sta. Cruz, Manila


-


—


ESTABLECIMIENTO DE MATERIALES PARA ARTISTAS
ESCULTURAS, RELIEVES Y MOSAICOS MOLDURAS Y
MARCOS DORADOS, PUBLICACIONES ARTISTICAS Y
EXPOSICION PERMANENTE DE CUADROS
DE
Alfonso T. Ongpin
AVENIDA RIZAL. No. 418
TELEFONO No. 23853
SANTA CRUZ. MANILA


Pirituras y Aceite


)
(AN
O
PROTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
“YCO", DE CALIDAD INME-
JORABLE
YNCHAUSTI & Cía.
Teléfono 2-27-92
815 M. de la Industria


NUESTRAS ENTREVISTAS


Doña Angela O. de Zobel


Madrid, capital de España y puerta de los cie¬
los, tiene otra puerta llamada del Sol. En esa
puerta nació la por ángel de belleza y bondad lla¬
mada Angela, de la aristocrática casa de los
Olgado y hoy señora del jóven prócer hispano
Don Jacobo Zobel, de la familia Zobel, una de las
más queridas y distinguidas en Filipinas.
A esta dama que siendo una gran señora es al
propio tiempo una chiquilla encantadora toda ver¬
dad, humildad y candor, hemos llegado en nombre
de Excelsior a pedir el honor de una entrevista,
ya concedida por ella antes de venir a Filipinas
a un ilustre escritor español para LA ESFERA,
la más importante revista de España.
—¿Qué le parece a usted nuestro país, señora?
¡Encantador, hermoso!
-¿Le ha cobrado usted cariño?
—Más que cariño; amor.
Y sin embargo, nos abandoan ustedes; tengo
entendido que se van a España, a Europa..
¡Oh, por muy poco tiempo! Saludar a la
familia, asistir a la feria de Sevilla en donde
Jacobo quiere ver caballos de raza...
La interrumpimos, admirados:
-¿Pero más caballos, señora? ¡Si tiene siete!
Doña Angela sonríe:
—¡Qué quiere usted! Es un capricho. Y es
un capricho que yo comparto.
—¿Le gustan los caballos?


-Mucho; uno de mis deportes favoritos es la
equitación.
—¿Qué otros deportes le entusiasman?
—Los viajes y la caza. He viajado mucho,
mucho, yo nunca me canso de viajar! Y cazado
mucho también, en Extremadura en una de las
fincas de mi padre y aquí, en Calatagán.
—¿Cuál es su mayor amor?
-Mi hogar sobre todas las cosas. Mi hogar
con mi marido, con mi hijo, con todos mis buenos
servidores, con mis jardines, con todas estas co¬
sitas que usted vé...
¡Cositas! Cositas llama la señora de Zobel al
tesoro de joyas artísticas y muebles que anegan
los salones de su palacial morada.
—¿Cuál sería su mayor ambición?
—Ni mayor, ni menor. Ambición ninguna.
Ambición, ¿de qué?, ¿para qué? Soy completa¬
mente dichosa, tengo cuanto puede hacer feliz a
una mujer.
-¿Cuáles son sus modistos favoritos?
—Worth y Channel.
¿Cuál es su mejor tesoro?
Doña Angela vibra como una lira de la gloria
y resplandece toda como un sol:
-¡Mi Enriquito! Mi hijo!
¿Ama usted a los pobres, señora?
Estoy por decirle que son mis mejores ami¬
gos.


—Lo sé, todos sabemos, que usted y su esposo
estan haciendo infinitas obras de caridad...
—Dios ordena que de lo que demos con una ma¬
no no se entere la otra..
-¿En dónde conoció usted a Don Jacobo?
-En Francia, en San Juan de Luz.
-¿Qué opinión le merece la sociedad española
de Manila?
—La misma que la filipina y la americana y la
extranjera. No tengo para ellas más que pala¬
bras de gratitud por sus múltiples cortesías.
¿Ama usted el baile?
—Mucho, mucho, lo mismo que mi esposo.
Callamos, para dejarla respirar un instante,
abrumada como yace bajo el relámpago de nues¬
tras preguntas. Y después...
—¿Qué le parecen a usted nuestras mujeres?
—Lo mejor de Filipinas.
—¿Incluyendo las "girls” que se cortan el pelo?
—No, señor; a la indígena no le sienta esa mo¬
da; rima muy mal con el traje nativo. Yo mis¬
ma, cuando voy con el traje del país, tengo que
ponerme un moño postizo, porque parece que sin
pelo no voy a la verdadera filipina.
-¿Le gusta el traje del país?
-¡Por dios si es tan lindo!
—Pero ya vé usted, el noventa por ciento de


mis paisanas no lo comprenden así y se pirran
por engalanarse con plumas prestadas...
-¡Qué lástima!
-¡Y qué dolor!
El compañero Montes cree llegado el momento
de terciar en la conversación, y enciende la vela,
digo, el magnesio, que le han dado para la proce¬
sión. Se produce una leve onda de humo y Do¬
ña Angela se levanta para abrir el balcón. Ba¬
ñado por el sol aparece uno de los jardines. Más
allá, ríe el mar. Más allá de ese mar, está
España.
Señora: ¡Por España, por el alma de Don Qui¬
jote, por el alma de Dulcinea, os juro que sois
buena! Por todas las grandes pasiones que en
el mundo han sido, por los caballeros intachables,
por las mujeres ciegamente adoradas, os juro que
sois bella! Y por el amor, por la belleza, por la
poesía, por la bondad, por todos los ideales que
enaltecen la vida, por todo lo que la vida merece
vivirse, seguid siendo feliz como las princesas de
los cuentos de hadas, en ese hogar de vuestros
amores, que amais sobre todas las cosas de la


vida.


Aksas GBal


ML


S un cagomillo
cuga ubelucudad¬
no e dilcute


Tel. 21802 Misericordia 555
MANILA





0


Fué una noche de minuet
—Nieve de luz y flor de lis¬
Y una mujer, Loló o Liset
En un galante cabaret
de París.


Todo en el sitio era fulgor,
Invitaciones al amor,
Almas de fuego y de canción;
y ella una flor
Dulce y rosada de champán!


¡Champán! ¡Champán! Vino de amor
Bebido a sorbos en la flor
¡de carne ideal de una mujer!
¡Todo el encanto y el dolor
de la Gautier!


Cotty y Muguet en el salón,
Gasas, diamantes, perlas, tul,
Son de violín y de violón,
Y en el alcor del corazón
¡Oro y azul!


Bajo las luces de color.
Bailar, bailar sin descansar
un lento baile embriagador,
y en una copa de licor,
¡Licor y besos apurar!


¿Qué era la augusta torre Eiffel
ante los piés de querubín,
La porcelana y el clavel
de su desnuda y suave piel
en el escote del chapín?


Noche encantada de París,
Que te has perdido en lo banal,
—Nieve de Luz y flor de lis—
En que lo mismo que el de Asís,
¡Amé la espina y el rosal!


Noche imborrable de minuet,
noche gentil de cabaret,
En que perdi
con las estrofas de Muset,
¡el corazón de tu Mimí!


¡Cómo te añora el trovador!
Cómo abatido en su país,
contra las cumbres del dolor,
Llora de amor,
¡Noche divina de París!
Manila, Enero de 1929.
JESÚS BALMORI.


“Valentine's Ball" celebrado por la sociedad "Daughters of American Veterans" en el
“Veteran Hall" que estuvo muy animado yconcurrido.


Inauguración del nuevo edificio del Hospital de Maternidad levantado en Tondo, y del que han sido
madrinas la señora del Gobernado" General y la del Hon. Manuel L. Quezon.


Fiesta de cumpleaños dada por la Sra. Celerina Collantes de Hilario en su residencia que
estuvo concurrida y animada.


NUESTROS CARICATURISTAS
MENS creencia bastante generalizada que para
a ser caricaturista, no es absolutamente ne¬
S
 cesario dominar el dibujo. Este error obe¬
dece a que hay infinidad de personas que
consideran el dibujo, base indispensable de la pin¬
tura y la escultura, como un mero pasatiempo
asequible a todo aquel que, juzgándose dotado de
un temperamento artístico de primer orden por¬
que ha conseguido por pura casualidad hacer un
mono" que a él le parece estupendo, requiere un
lapiz y se arma por si y ante si caballero en las no¬
bles artes bellas sin saber lo que es dibujo, ni me¬
nos conocer la arquitectura del cuerpo humano.
No es este ciertamente el caso del joven Luis
Esteban Anguita, a quien nos cabe la satisfacción
de presentar como una prometedora esperanza,
si no es ya una notable realidad, en el difícil y 
complejo arte de la caricatura, por el que siente
una afición y vocación extraordinarias y para el
que le capacitan su temperamento y rara aptitud
para el dibujo, habiendo ya obtenido un sendo
tercer premio por la caricatura del Presidente
Coolidge que envió a la exposición anual de las
Escuelas Federales Educacionales del Estado de
Minnessota, Estados Unidos de Norte América.
ExcELsior espera de este joven artista una co¬
laboración que no ha de defraudar en modo alguno
el buen concepto en que ya le tiene.


ÚDElS MAIV
CORREDOR DE FINCAS


Kneedler Building


Manila


Cuarto 220
Tel. 2.31.03




Ei Lapato de Candad
xo
Para Señoras, Caballeros y Niños
)


AGRADANDO AL CORAZON FEMENINO
Las más distinguidas y prominentes dar-as
de los círculos sociales acuden con asiduidad a
nuestro establecimiento, pues dependen exclusi¬
vamente de los calzados ESCO para todas las
ocasiones, convencidas de que ESCO, es la
única marca que reune todo lo que se puede
exigir de un buen calzado: Forma, ajuste, be¬
lleza, elegancia, comodidad y uso duradero que
hace del calzado ESCO no solo el más deseado
sino también el más económico.
PARA TENER LOS PIES COMODOS USZ
LOS ZAPATOS “ESCO"


ESCO SuOl SiOra
ELEGANCIA, MODA Y COMODIDAD SON LOS ZAPATOS ESCO
Manila
615 Escolta





Simpático banquete de despedida con que los Gobernadores Provinciales Nacionalistas, agasaja¬
ron al Sen. Osmeña, con motivo de su marcha a Europa. De izquierda a derecha, Sr. Fabián Pu¬
geda, de Cavite, Sr. Anastasio Manalo, de Palawan, Sr. Carlos Balse, de Camarines Norte, Sr. Eligio
Naval, de Rizal, Sr. Alejandrino Quirolgico de Ilocos Sur, Sr. Agustin Alvarez de Zamboanga, Sr.
Mariano Locsin de Albay, el Secretario del Interior Sr. Honorio Ventura, el Senador Osmeña, Sr. Vi¬
cente del Rosario, Jefe de la Oficina Ejecutiva. Sr. Leon Guinto de Tayabas, Sr. Sotero Baluyot
de Pampanga, Sr. Arturo A. Ignacio de Mindoro.


Banquete de despedida en el
Club Filipino, ofrecido por la
Junta Municipal de Manila en
honor al Alcalde Dn. Tomas
Earnshaw, que por motivos de
salud se ve forzado a tomar una
corta temporada de vacaciones.
En primer término la mesa pre¬
sidencial formada por el Conse¬
jero, Sr. M. Herrera, el Conse¬
jero, Sr. M. Nable, el Presidente
de la Junta, Sr. I. Regalado, el
Alcalde Sr. T. Earnshaw, el Al¬
calde interino, Sr. Artiaga, el
Fiscal de la Ciudad, Sr. Guevara
y el Superintendente de Escuelas,
Sr. Bordner.


Los ins¬
pectores
de Ren¬
tas In¬
ternas,
en su
banquete
anual, en
prim er
términ o
en el ex¬
tremo iz¬
quierdo,
el Recau¬
da dor
Auxiliar
Sr.Al¬
fre do
Yatco y
el “Chiel,
Clerk
Sr. José
Hilario.


El mundo de la Mujer


1. Vestidito para niña de crepé verde claro, con guar¬
nicios blancas con motas y un bordado negros. Falda pli¬
sada en los costados y detrás.


2. Traje para niño en "poplin" azul marino, con guar¬
nicios blancas y rojas, un lazo azul marino y botones do¬
rados.


3. Bonito vestido de "georgette" oscuro, adornado con
un volante de forma acampanada y terminando en dos picos
grandes muy alargados por detrás, y con un pequeño cuello
y puños de encaje de color ocre.


A. Elegante vestido de satién de tono azúl noche, ador¬
nado con enca'e de seda del mismo color, formando puntas
irvegulares en la falda.
5. Sencillo y bonito sombrero de fieltro o de paja, con
el ala doblada por delante y adornado con una sencilla
florecilla.


Por ANTONIO M. ABAD


Para la femenina ocupación de murmurar, son
los desocupados los monopolizadores de los hechos
futuros. Dan, entre la suave ráfaga de los aba¬
nicos, las noticias más estupendas, y sus ojos,
ubícuos y vigilantes, descubren las interiodidades
más secretas de sus pobres víctimas y, valiéndose
de un servicio de espionaje sutil y celestinesco,
fijan de antemano la fecha de las bodas, el día en
que Fulana aceptó a Mengano, el por qué la
mamá de Perrencejo aborrece a la chica del co¬
llar de perlas falsas, de las razones que movieron
a Doña L... a dar una calabaza al abogdo N....
etc., etc.
Un murmurdor, un desocupado, es para noso¬
tros el más exquisito de los fabricantes de salsas.
El nos proporciona la salsa agridulce, hecha de
mieles y de ácidos mundanos, de aquello que no
nos importa, pero por lo cual sin embargo, debe¬
mos preocuparnos e inquietarnos como si fueran
nuestras propias cosas. Lo mismo en los suntuo¬
sos saraos de las grandes urbes que en las mez:.
quinas reuniones, engendradoras del aburrimien¬
to, de las sociedades pueblerinas, el murmurador,
y su compañera la murmuradora, son personajes
importantes. Todos les temen, pero ninguno re¬
huye su trato, ni se perdona con ellos la sonrisa
más lagotera y acogedera. Sin él, los tés y los
bailes languidecen en seguida, y en los salones de
donde fué desterrado, ha aparecido pronto el dios
Bostezo, hermano del sueño y del silencio.
Los murmuradores animan las veladas, lleván¬
do las flores inmarchitas de las conversaciones
prohibidas. La espada que rasgó la carne del
enemigo, la bala que atravesó homicida el cráneo
del rival odiado, han sido dirigidas muchas veces
por la mano sigilosa de la murmuración. Her¬
mana suya es la Burla, que recata su sonrisa trás
el varillaje mágico de un abanico, y tiene por
poderoso aliado al Ridículo que armó muchas ve¬
ces la mano vengativa de Otelo. Las tragedias
familiares, los divorcios que se producen sin cau¬
sa aparente, los dramas que quedan ocultos en el
recato de las alcobas, obra son de la murmura¬
ción.
A veces una muchacha languidece, como rosa
privada del beso del sol, en el silencig hogareño,
sin que una mirada masculina alegre las som¬
bras de su abandono, y fué la murmuración quien


musitó al oido del hombre el secreto desliz, ahu¬
yentándolo para siempre y condenando a su víc¬
tima a perpetuo celibato. A veces es la esposa
que llora el desvío del compañero, y fué la mur¬
muración quien reveló a la abandonada el nido
en que se ocultan unos amores pecaminosos.
Hasta las amistades que edificó la similitud de
sentimientos y aspiraciones entre sexos distintos
las destruye, cruel en fuerza de ser inconsciente,
la murmuración.
La psicología del murmurador es complicada y
poliforme. Se complace en su propia obra, pero
también derrama lágrimas de pena cuando la
tragedia dibuja sobre el cuadro su esguince rojo.
Es a la vez atrista y bárbaro, autor y comediante,
bufón y trágico, sentimental y burlón, lágrima
y carcajada, ridículo y elegante espectador y ac¬
tor, grande y mezquino, asceta y proxeneta, be¬
nefactor y malvado todo lo bueno y todo lo malo,
el verdedaro árbol de la ciencia del Bien y del
Mal.


Diresción Tologrelica:
TELEFONOS NOS:
"MONTE DE PIEDAD"
2-27-41 —Diroctor
2-13-79—Oficinas
Apartado de Corroos: 1971


N


MONTE DE PEDAD


CAA DE ANORROS DE MANIA


Fundado en 1562


EMILIO DE NORETA
Nonto de Plodad Bldg.
Plaza de Goltl. Manila, P. I. Director-Gerente



Distinguidas personalidades que asistieron al "Party" por el cumpleaños de la Sra. del Rep. Bon¬
can, formádo de izquierda a derecha por la Sra. de Camus, Sra. de Enriquez, Sr. C. A. Dewitt, Sra.
de Osias, Dr. Carlos Sobral, el Speaker Roxas, el Consul de España, Dn. Emilio de Motta, Dn. Manuel
Camus, Sra. de Motta, Sra. de Delgado y la Sra. de Del Rosario.


CARNAVAL DE VIGAN
ILOCOS SUR
Brillante por todos conceptos ha re¬
sultado el Carnaval de Vigan. El
programa de Festejos variadísimo, se
ha cumplido con toda exactitud. La
animación fué extraordinaria y el acto
de coronación de la Reina, imponente,
pués asistieron a él más de 8,000 al¬
mas. La compañía Huerta-Pradas,
ayudó al éxito alcanzado en el Car¬
naval, actuando durante los diez días
de duración del mismo. Nuestra en¬
horabuena al incansable Director Ge¬
neral Sr. Primitivo Singson, como
tambien al veterano director Artístico
Don M. Crisólogo. Asistieron a dicho
Carnaval el Honorable Don Elpidio
Quirino, y el Fiscal S. Guevara que
gozan de generales simpatías.
La Reina Srta. Felisa Tan Racca
con su Consorte Sr. Salvador Bavista.


HUERTA-PRADAS
Hoy de 9 a 12 en función matinal
darán su despedida los notables artis¬
tas Conchita-Pepita Huerta y Manolo
Pradas.
Salen el 12 para España y estamos
seguros de que volverán.
¡Mucho éxito y pronto reforno!


Campeonato de "golf" nara señoras. De izquierda a derecha:
Sra. de Evans. Sra. de Ben F. Few, Sra. de H. P. Butler, ga¬
nadora de la copa del campeonato, Sra. de Ashe y Sra. de Lit¬
tle, que tomaron parte en los distintos juegos, llevándose varios
premios.


Bolante de la "North Lu¬
zon" realizando el salto de
pértiga que le valió un em¬
pute para el primer puesto
con Raulto de la “East Vi¬
sayan.


Partido de “Volley¬
ball" entre el equipo
“Commerce" y el de
MCKinley, gunado por el
"primero.
“Cheeno” balandro
tripulado por los Sres.
Roy Baceal y Fred Hol¬
lins; vencedor en las
últimas regatas del
Manila Yatch Club'
(en segundo término)
Limbas” tripulado por
los Sres. L. Rockwell y
M. Johnson que ocupó
el segundo puesto.


PASANDO ELRAATO


CONTRACCIONA


HORIZONTALES
1. Letra griega.—3. Artículo.—5. Mecánico famo¬
so.—7. No lloren.—9. Emperador. Romano.—10.
—Ave palmipeda.—12. Tejidos.—14. Parte del
cuerpo (pl.).—16. Arco de colores.—17. Blanca.—
19. No tiene gracia.—20. Contracción.— 21. Medi¬
da de líquidos.—23. Dios.—24. Pueblo cercano.—
25. Dios.—27. Altura pequeña (pl.).—28. Termi¬
nación de infinitivo.—30. De la baraja.—32. Su¬
perficie.—33. Aves.—35. Isla de España.—37.
Abundante.—38. Arbol.—40. Instrumento de agri¬
cultura.—1. Hombre descuidado.—42. No es bue¬
no.—43. Terminación de infinitivo.—44. Negación.
VERTICALES
1. Uvas secas.—2. Viajes.—3. Tejido.— 4 Te¬
rra fertil en el désierto.—5. Cercado del ganado.—
B. Terminación de infinitivo.—Y. Dios.—B: Pueblo
de Marruecos.—9. Conjunto de las velas.—fl.
Flor.—12. Afirmativo.— 13. Marisco.—15. Voz
grosera.—M. Temperatura.—18. Animales.—21.
Petroleo.—22. Nosotros.—25: Quita lo ajeno.—26.
Famoso guerrero.—28. De Química.—29. Ristra.
—39. Nota musical.—3I. Instrumento de agricul¬
tura.—33. Piedra preciosa.—34. Voz de arriero.¬
36. Adorar.—30: Ciudad dé Argelia.—39. Nega¬
ción (invertida).—O. Por la mañana.


CONCURSO DE FEBRERO
Para el mes de Febrero, regirán las mismas re¬
glas del concurso correspondiente al mes anterior,
o sean:
1.—Pueden tomar parte todos los que lo
deséén, enviando cuantas soluciones quieran,
con tal de que a cada solución se acompañe un
cupón.


2.—Las solucionés deberán recibirse en esta
redacción no después del día 20 del actual.
3.—Por cada solución acertada, se concederá
una suscripción mensual por Marzo próximo.
4. La solución exacta y los premiados, apare¬
eerán en el número último de este mes.
El jeroglífico que constituye el actual concur¬
so, es más fácil que el anterior. ¡De modo que,
animarse... y puntería!
CUPON DE FEBRERO


Solución:.
Nombre:
Dirección:


JEROGLIFICO DE FEBRERO


V


VOLCAN X COA


O
R


PASATIEMPOS


ASPIRACION
IANINO!


801
AL


SVN


VAS


EN


PRONOMBRE


MERALCO


100 DUEÑA MECANICO


SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


BAGUIO EN LA LOCALIDAD
GALLARZA


tan
Printed by “THE SAN JUAN PRESS"—-Manila


