ANDRES SEGOVIA
(El mago de la guitarra)


Septiembre 20, 1929
MANILA


LA YEBANA


EXQUISITO
ATRACTIVO
INSUPERABLE


REVISTA DECENAL ILUSTRADA


ADMINISTRACION


Registrada en la Administración de Correos como corres-
pondencia de segunda clase.


A. GARCIA


Sta. Potenciana 42
—- -- —


TERCERA EPOCA





Euiror-Prop.


NUMERO 840


MANILA, 20 SEPTIEMBRE, 1929
-.
—


ANO XXVI


Ostovaico Becenal
RAS de sufrir dias de un calor achicha¬
Fr
rrante, solo comparables y con ventaja a
* cualquiera de los peorcitos de la canicula,
se presentô inopinadamente en la decena
otro tifôn que, afortunadamente, no llegô a ad¬
quirir las proporciones del pasado, euyas conse¬
cuencias aun se sienten.


primera magnitud: Andrés Segovia, el unico y
maravilloso mago de la guitarra clâsica espano¬
la, que en los tres conciertos por él dados en el
Opera House ha rendido y subyugado al publi¬
co amante de la buena musica con su arte depu¬
rado y perfecto. A esta nota sobresaliente de
arte, habrà que sumar otra; el primer concierto
del violinista Vallejo suspendido a causa del tiem¬
po y en el que se podrà apreciar el enorme pro¬
greso que ha alcanzado. Y por ultimo, tenemos


Bangaete afrecido por lus res, de Oamena, en su fernin a
MrDangal. Sanador mn, Tehieate Daris. Kria. Alita Daris
Hrn. de Yulo, Representanle Briones, Gobernador Davis, Sra. d
piliin hiner. Crr M. Amir My


residen.  Caherador Daris. e squira a derera  d
Srin. Afirin Daris. Spunket Parciea, Nra. de fiflmure. Seundor Clorin.
Hamend. Nra. de fiillinn, Sra. de Arellano. Prraidenre Queron, Ca-
Pi-iuherndor imor.Futa T.P.


Un tiempo tan variable no ha podido mencs de
influir una miajita en la vida social de la capital
del Archipiélago. Acontecimientos que merecen
ser subrayados en este Mosaico, son los agasajos
de que han sido objeto el ilustre Senador Osmena
y el Specker interino de la Câmara de Repre¬
sentantes; la cena ofrecida por el Sr. Osmena en
honer al Gobernador General; y la jira del “Nu¬
clen Solteril"
En el mundo del arte musical Ha brillado bre¬
vemente y con fulgores de gloria un astro de


va en Manila al eminente divo espanol Miguel
Fleta, digno sucesor del inolvidable Carusa, que
dará seis conciertos. El arte está de enhora¬
buena!
A la hora en que cerramos este Mosaico se
suspende, también por causa del tiempo, el sun¬
tuoso baile que la Legislatura Filipina ofrece al
Gobernador General en el histórico Palacio del
Ayuntamiento, que hubiera prestado a la decena
el brillo que le ha faltado coloeandola entre las
primeras y mejores del ann.


Miembros de la Legislatura Fi¬
lipina, que encabezados por el
Presidente Quezon y el Specker
pro tempore, Sr. Paredes, estu¬
vieron a felicitar al Senador Os¬
mena, actual Jefe del Partido de
la mayoria, con motivo del cum¬
pleanos de fan iustre caudillo.


Otro grupo formado por varios
Secretarios Departamentales, el Al¬
calde de Manila, Sr. Earnshaw, di-
rectores de distintos Buros, promi-
nentes hombres de negocio, indus¬
triales y profesionales, varios re-
presentantes de la Comunidad Chi-
na encabezados por su Consul Sr.
Kwong, que también fucron a sa-
ludar al Sr. Osmena.


También el Speaker interino, Sr. Paredes fué objeto de sinceras felicitasiones con motivo de sus
cumpleanos por los miembros de la Câmara de Representantes. Sres. Zulueta, Alas, Formoso, Brio-
nes, Speaker Paredes, Vargas, Arranz, Vera y otros, çue aparecen en la fotografia en primer
termino.


A pesar del mal tiempo, llevôse a cabo como estaba anunciado, la jira a Alabang del Nu-
cleo Solterit, cuyos miembros e invitados, pasaron un dia delicioso en la mas franca y cordiat
alegria.


Banquete dado en honor del gran guitarrista espanol, Andrés Segovia, por el Ilmo. Sr. Cón-
sul de Espand en Filipinas, D. Luis Calderôn. De lzquierda « derecha primer termino, Eres: F.
Osorio, E. Lopex Mena, A. Rosales, A. M. Varela, B. Antuna, A. Brias. A. Segovia, el Conde de
Peracamps, Sr. A. Melian; el Cônsul, Sr. L. Calderon; y Sr. D. de Urmeneta.


La presidenta de "Los Pocos", Srta Maring Marti, rodenda de una parte de los numerosos in-
vitados que asistieron a la fiesta que dio en su residencia con motivo de sus cumpleanos. Entre
las bellas concurrentes vimos a las Srtas, de Mateu. Razon, Lôpez, Davi, Raquiza, De Leon, Tua-
son, Basa, Gibson, Genato y ofras màs cuyos nombres lamentamos no recordar. Tambien el sempi-
terng sexo feo estuvo bien representado, pero por el breve espacio de que disponemos, lo dejomos
en ld tinotipia.


Geme


os Para Teatro


Campo y Marina


De las marcas mâs acreditadas de
Europa u de diversos campos de vision.


Desde P16.00 Hasta P174.90


H. E. HEACOCK CO.
Escolta y David


DONA NATIVIDAD OCAMPO DE ARELLANO


Mientras manda el cielo agua,
de ella en tierra carecemos.
Aguacero, ya lo dice:
Agua, arriba; abajo creo.
Te pongas como te pongas


Te pongas como te pongas
y aunque quieras lo que quieras
Metropolitan lo impone.
Esta si que es la Ley seca.


Si se acaba el agua dulce,
no nos podremos quefar,
pues por mucha que nos quiten
siempre nos queda lla mar!


En el conflicto del agua
el caso de Gideon
es identico al del corcho,
que flota en toda ocasión.


Como alguno quiera echarte
encima un jarro de agua
haste euenta que lo mismo
fuera darte una pedrada.


En las bodas de Caná
se convirtió el agua en vino;
En Manila, la tomamos
convertida en...no lo digo!
Camarero, tu, sin duda
has debido equivocarte;
te pido un vaso de agua
y me sirves chocolate.


Al que le falte agua clara
no se apure ni moleste,
Puede tener aguarras,
aguachirte o aguardiente.


A lavarme fui à la fuente
que està de mi casa cerca
meti la mano en el agua
y saqué la mano negra,


El legado de Carriedo
ya paso a la tradicion,
hoy ya solo queda fango
que reparte Gideon.
Septiembre, 1929.


LE NARCISSE BLUE" DE MURY-PARIS
EXTRACTOS-LOCIONES-COLONIAS-POLVOS
DE VENTA EN LAS PRINCIPALES FARMACIAS.
DISTRIBUIDOR
ANTONIO VIVES


P. O. BOX 1993


MANILA


TEL. 2-65-49.


— Oro de Ley
A. D. OLOARTE
NOCHE SERENA
Por FRAY LUIS DE LEON


Cuando contemplo el cielo
De innumerables luces adornado;
Y miro hacia el lsuelo
De noche rodeado,
En sueno y en olvido sepultado;
El amor y la pena
Despiertan en mi pecho un ansia ardiente,
Despiden larga vena
Los ojos hechos fuente,
Oloarte, y digno al fin con voz doliente:
Morada de grandeza,
Templo de claridad y hermosura,
El alma que a tu alteza
Nació, qué desventura
La tiene en esta carcel baja, oscura?
Qué mortal desatino
De la verdad aleja asi el sentido,
Que de tu bien divino
Olvidado, perdido
Sigue la vana sombra, el bien fingido?
El hombre estâ entregado
Al sueno, de su isuerte no cuidando,
Y con paso callado
El cielo vueltas dando,
Las horas del vivir le va hurtando,
Oh! despertad mortales,
Mirad con atencion en vuestro dano.
Las almas inmortales,
Hechas a bien tamanc,
Podrân vivir de sombras y de engano?
Ay! levantad los ojos
A aquesta celestial, eterna esfera;
Burlaréis los antojos
De aquesa lisonjera
Vida, con cuanto teme y cuanto espera.
Es mâs que un breve punto
El bajo y torpe suelo comparado
Con ese gran trasunto
Do vive mejorado
Lo que es, lo que serà, lo que ha pasado?


Quien mira el gran concierto
De aquestos resplandores éternales,
Su movimiento cierto,
Sus pasos desiguales,
Y en proporcion concorde tan iguales;
La luna cômo mueve
La plateada rueda, y va en pos della
La luz, do el saber llueve,
Y la graciosa estrella
De Amor la sigue reluciente y bella;
Y como otro camino
Prosigue el sanguinoso Marte airado,
Y el Jüpiter benino
De bienes mil cercado
Serena el cielo con su rayo amado:
Rodéase en la cumbre
Saturno, padre de los siglos de oro,
Tras él la muchedumbre
Del reluciente coro
Su luz va repartiendo y su tesoro:
Quién es el que esto mira,
Y precia la bajeza de la tierra,
Y no gime y suspira,
Y rompe lo que encierra
El alma y destos bienes la destierra?
Aqui vive el contento,
Aqui reina la paz, aqui asentado
En rico y alto asiento
Está el Amor sagrado,
De glorias y deleites rodeado,
Inmensa hermosura
Aqui se muestra toda, y resplandece
Clarisima luz pura
Que jamâs anochece;
Eterna primavera aqui florece.
Oh campos verdaderos
Oh prados con verdad frescos y amenos!
Riquisimos mineros!
Oh deleitosos senos,
Repuestos valles de mil bienes llenos !


Por FIDEL ROJO


No, no se trata de la esposa del musiquero o
del mûsico, como en otros tiempos se conocia por
capitana a la esposa del capitán y gobernadora
a la mujer del gobernador, etc.; sino de la mu¬
siquera por derecho propio, o por la fuerza de
sus propios pulmones.
Nos referimos, como ya habrà comprendido el
lector perspicaz o la avispada lectora, a esa avan¬
zadisima mocita del dia, y de la noche, que se
lanza por esas calles de Dios, en medio de alguna
procesion civica o religiosa manipulando pitos
y flautas, soplando el saxofon o el clarinete, dale
que te dale con el bombo y los platillos, batiendo
el bombardino, o batallando con la trompa en¬
roscada al cuello...
Con su cabeza tocada de la gorrita blanca del
marinero, o del amplio sombrero de balanggot
del campesino con algunos mechones de pelo re¬
belde al aire, blusa blanca anudada al cuello por
corbata negra, ancha falda azul de volantes, y
el paso marcial de un alabardero, esta mujer mu¬
sical, muy mujer de su siglo, marca el grado de
emancipaciôn y el compâs de afinacion a que
ha llegado el feminismo moderno.
La mujer de hoy no se ha detenido en el bufete
del picapleitos en la clinica del matasanos, ni en
la câmara del sacamuelas. Ha ido mâs allâ en
su lucha por la supervivencia, entablada con el
hombre, salienda a la calle bajo el fuego solar
o el frio de la noche, sin miedo a la insolacion ni
al resfriado, deleitando a las multitudes a costa
de mucha saliva y grandes sudores, siempre en
pos del aplauso y la admiracion populares.
Lo que va de ayer a hoy! Si parece que sólo
fué anteayer, que a nuestras madres de solteras,
no se les permitia mas paseos que de casa a la
iglesia y viceversa, ni mâs labores que el plano y


la cocina. En cuanto a asistir a procesiones,
tenfa que ser a condicion de llevar véla o cantar
motetes a la Virgen. Si alguien se hubiera
atrevido a insinuar siquiera, entonces, que con el
tiempo llegarian nuestras dalagas a llevar y a
tocar por ahi el bombo en publico, y ardar a so-
pladas con la trompeta, con seguridad que le ha¬
brian tomado por un guasôn de primera o por
un loco rematado.
Pero los tiempos cambian y hoy no sólo no
ofende a nadie semejante espectâculo, sino que
el publico aplaude y vitorea, ante un desfile o
diana de jôvenes musiqueras, mientras la chiqui¬
lleria ruidosa y callejera las persigue y bailotea
a su compâs con tanto gusto y animaciôn, hasta
perder la noción del tiempo y la distancia.
Y del mozo de ayer que se pasaba las horas,
calle arriba y calle abajo, rondando los balcones
de su adorado tormento, mendigando la limosna
de una mirada, pasando las noches en clara y
viendo amanecer el dia en el fulgor de una son-
risa, ya no queda mâs que el recuerdo...
En su lugar estâ el jovencito de hoy, de pati¬
llas largas y pantalones anchos, andarin pobre,
bailarin censumado, que mientras aguarda en
la ventana el paso de su Dulcinea del Trombön,
marchosa y musical, se fuma un "Camello" tos-
tado en pipa y se llena el aire de suspiros de
"Queja Pampera"


IAILARI


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES


Mignel Fleta tenor espauol de fama mundial, que ka ltegado a Manila para dur nna serie de conciertos.
Fatu FXCELSIOR (Monles)


Audiencia sobre el bill de bancos presidida por el Comité de Boncos y Corporaciones de la
Camara de Representantes cuyos miembros aparecen en el estrado y son: Los Sres. Alonso, Cabahng,
Arcllano, Oppus, Luna, presidente det comité; Suûer, Vamenta, Jimenez, Y'amson, Concon y Anonas;
frente al estrado se hallan los representantes de los distintcs bancos locales.


Qué cigarrillo
ser'à el preferido

por él?




Sin duda alguna él conoce

los cigarrillos mâs finos.
Le ofreceré ROSITAS.


Y no se habrâ usted equivocado
en la elección. El mayor placer
que puede proporcionarse a un
fumador de delicado paladar, es
ofrecerle en cualquier ocasión
Cigarrillos ROSITAS.


30 cigarrillos por 10 cts.
20 cigarrillos por 8 cts.


PURO TABACO FILIPINO


Divino Dec.
JbrOEl Duende Axu


I.
Unen y Tono son novios,
Lo fueron desde la infancia.
Upeng y Tono han ido juntos a la
escuela del villorrio donde nacieron des¬
de que casi tenlan ambos uso de razon.
Upeng y Tono no viven en la aldea:
son de un barrio cercano edificado en
plena sementera y sus casas de nipa dis¬
tan una de otra escasamente cien me¬

tros.
Tono es huérfano de padre y madre;
vive al amparo de su tio, un anciano sin
màs familia que el sobrine y una parien¬
ta lejana que lleva en la casa el manejo y la
limpieza del hogar.
Tio Tico no tiene mâs riqueza que dos hecta¬
reas de tierra que siembra de palay y con su
producto atiende a todas sus sobrias necesida-
des. Es muy modesto; es un viejo chapado a la
antigua costumbre espanola y scbre todo y ante
todo, es un catôlico ferviente, un celoso guarda¬
dor de los prejuicios y de las virtudes ancestra¬
les de su raza. Para él, todo lo es su raza; y
su religion y sus creencias son todas para su raza
también.
No mira él con buenos ojos las idas y venidas
de chicas y chicos en tentadora promiscuidad a
las esquelas laicas separadas de la Iglesia y del
temor de Dios. No le agradan tampoco el in¬
glés y esos juegos llamados deportivos de la na¬
ciente generacion; pero como son cosas y orde¬
nanzas y Ley de gobicrno dobla la arrugada
frente y repite parodiando a Nuestro Senor Je-
sucristo: "Dad a Dios lo que es de Dios y al Ce¬
sar lo que es del César."
Y el viejo continua perseverante apegado a su
atávica herencia siempre trabajando y a Dios
rezando.

Upeng y Tono ya no van a la escuela. Son ya
dos puberes de quince y dieciocho, aftos respec-


tivamente, que se las dan de personas de gran
capacidad porque chapurrean muy mal el inglés
y sobre todo, porque pueden reirse de todos los
viejos con impunidad, euando charfan en la ex¬
trana lengua que aprendieron a costa, sabe Dios
de que trabajos, de que abdicaciones, de que des¬
calabros
Upeng se ha transformado en una arrogante y
garrida dalaga y su madre, nora Sisang viuda
de un sargento de la pasada revolucion del ano
1896 quien tiene por todo patrimonio unos 500
arboles frutales de cocos, procura también como
buena cristiana que su hija se eduque en el santo
temor de Dios. Oigâmosla admonizar a su nina:
—Basta ya de novio novio, Upeng. Anoche, cua¬
tro. Esta manana al llegar yo del palenque,
Tono conversando contigo "pegao na junto",
Son amigos nandy, Uaté también! Ja, ja, ja!
—Hija, tu euidao. Mira que hay Purgatorio,
Infierno
Y Gloria nangy, ya lo sé.
—Sus Maria Sepf Qué ninas las de hoy! Ay,
con tanta educacion.... jel Senor nos libre!
-Sus! Ustedes los viejos, masiado!
* 
Tone es un mozalôn de dieciocho anos, recio,
siempre apegado al "Cowboy" americano con el
ancho sombrero calado hasta las cejas, venga o


no e diicule


(dun ciganillo
cuga Supeuoudad


Tel. 21802 Misericordia 555
MAAILA


no venga a cuento y desentonando notablemente
con su indumento de labriego filipino.
El tie Ticó, le increpa por su holgazaneria:
Tono, por los santos apóstoles, lleva el carabao
al rio y bánalo.
—Tio, Ticó, me siento mal: me duele mucho
esta pierna.
—Todo sea por Dios, ya iré yo. Pero mucha¬
cho para qué vas tù a servir en este mundo?...
—Ya verá, tio Ticó, voy a ser boxeador y ten¬
dremos dinero por gantas.
—Ay, Tono, Tü boxinero? ty con esa pereza
que te ensenorea el cuerpo?....Kalamay!
—No,: si es que ayer jugando al futbol me
dieron una patada...
—Eso, eso, es lo que sabéis dar todos los jôve¬
nes de hoy, estupendas patadas...
— Ban! carabao Chü, chü! Vamos al rio. Y
tü, vete a soltar patadas al putbol.


II
La languidez rosada de un nostâlgico atarde¬
cer vestia el paisaje campesino con su ténue y
dulce ropaje de melancolia llevando a las. almas
cristianas los evangelizadores consuelos de la Re¬
denciön.


La lejana campana da la vetusta iglesia pro-
vinciana colgaba en los espacios agrestes, que
la brisa orea, impregnada de acres olores de
tierra campestre y flores selvâticas, sus leves e
ingrávidos sonidos sincrónicos, invitando a los
fieles a la meditacion y el recogimiento para ele¬
var a Dios la consoladora plegaria del Angelus.
Encorvada hacia la madre tierra la tostada
cerviz de Tandan Tieó reflexionaba que todas sus
lusiones y esperanzas pendian de aquel pedazo
de tiera que labra con ardor inusitado; pues de
él espera sacar el sustento para todo el ano.
Hermoso y digno es el trabajo que Dios impuso
a la humana estirpe, pensaba, en desagravio de
sus culpas y como accion purificadora que ven¬
ciese al deseo materializado en nuestra carne,
propensa a la molicie, madre artera del espasmo,
que encierra en la obscura carcel del mal hâbito,
al espfritu siempre propicio en inclinado plano
para conseguir su elevacion y progreso por medio
del flagelador vehiculo del dolor, del dolor: que
es el unico que pone con su cilicio de espinas las
luces de la clarividencia en nuestra frente...
l'erguese subito, al oir el pausado taner de la
campana, detiene al paciente carabao que ara
roturando los surcos y destocándose el liviano
salacot prorrumpen sus fervorosos labios la sa¬
lutacion vespertina: "Ave Maria, llena eres de
gracia".
Santiguase con ingénita uncion cristiana a
tiempo que sus cansados ojos de anciano, divi¬
san cabe un ribazo en la parda azulosa lejania el
grupo inconsciente de dos jôvenes abstraidos y
como olvidados de todo cuanto a su alrededor se
sucede y se desenvuelve en la vida de relación
de su diminuto mundo plueblerino.
Tandân Ticó haciendo pantalla con su salacot,
sombrea sus ojos avizorando a los kérefes que
no se han levantado para rezar la santa Oracion
de la tarde.
— Nacu, Senor! Mi sobrino y nina Upeng
Qué tiempos, Dios mio, que tiempos! La nue¬
va juventud!Clarol exclama horrorizado en su
rudeza de ignorante campesino: puro inglés que
inglés, cômo van a conocer a Dios, si Dios es
castila?...Nacu!
Ay, los ninos de hoy! Ya no tienen aquel
respeto, aquel santo temor de otros tiempos.


Suprema Realizacion de Valor
tal es en verdad la alcanzada por la GENERAL MOTORS, al
construir este admirable coche, dotado de todo el lujo de un
coche grande y ofreciéndolo a un precio al alcance de todas las
fortunas.
Lujo, comodidad, eficiencia de un gran coche, pareciendo in¬
creible tal riqueza de valores en precio tan moderado.
Pruebe la ejecucion del PONTIAC. Seguramente que llenarâ
con crèces todas sus aspiraciones. Un coche del que se sentiria or¬
gulloso con su posesión.
Pacific Motors


EDIFICIO ROXAS, DAVID Y MUELLE DEL BANCO NACIONAI.


Alivia, indignado, al carabao del yugo del arado,
le echa en los lomos el cordel que le gobierna y
deja que el paciente paquidermo vaya solo a la
querencia de establo.
—Ya les diré yo a esos descreidos.. exclama.
Y echa a andar, llena el alma de santos furo-
res, hacia el grupo del amoroso idilio.
Entre tanto la enamorada pareja agenos a toda
ingerencia extrana, entona su himno pasional an¬
te la plena magestad de la Naturaleza impâvida
que les habla con voces tangibles y materiales a
su juventud, incapaces ambos de comprender la
psicologia de lo incognoscible.
—Que hermosa ères Upeng y cuanto te amo.
—Si, mucho: pero yo hasta ahora creo que me
enganas, bribön!
—Yo? Enganarte yo? Si para mi no hay
nada en el mundo mâs que tu, Upeng de mi vida.
— Y por qué fuiste anoche a casa de Loleng?
Te crées que no lo sé todo!
—Mujer, me mandô mi tio Ticó para pedir a
nora Belén el papel del carabao que le compró
el dia anterior.
—Si; y te estuviste charlando con Loleng has¬
ta las 9 de la noche.
—No, senora. Es que el padre de Loleng no
encontraba el papel.
— A mi no me convences truhan!
-Mira, Upeng, te digo la verdad. Yo no
quiero a nadie mâs que a ti...
—Si, si, eso cuando estoy delante.
—Tu ères para mi todo en este mundo. Sin
ti no hay felicidad en mi vida. 1Tû te crées que
cuando los domingos vamos a la iglesia a misa
yo miro a los santos? Dios me perdone! Mis
ojos y mis pensamientos son todos, todos para ti,
que ères la virgen de mi amor.
—Jesus, Toni por Dios!
—Te lo juro, Upeng!...
Herefe, demonio, alma de Satanás, rugió
Tandân Ticó, sorprendiendo el diálogo.
La pareja enmudeció, Ilenos de temeroso res¬
peto al viejo. Tandân Ticó, rojo de côlera les es¬


petô gesticulando una catilinaria que les hizo le¬
vantarse en vilo atemorizados y a Tono especial¬
mente, a quien ordenó quitar el sombrero que te¬
nia calado hasta los ojos.
—Eso! Es eso lo que os hemos ensenado?
Es esta la educacion que os hemos dado los vie-
jos? Walang pinagaralan! Nosotros los pobres
viejos cristianos llevamos aqui dentro—y se gol¬
peaba el pecho furiosamente—inculcada la reli¬
gion de Dios nuestro Senor...
—Tio, perdön!
Perdón, Tandán Tieó!
—Perdón, perdón! No es a mi aquien debeis
demandar perdôn, si no a Dios. Mirad, mirad
alli a lo mâs alto de ese cielo que por ser de¬
masiado bondadoso no cae sobre vuestras cabezas
y os aplasta; porque no sois mâs que baro, mise¬
rable. Dios, el Dios bueno que bajó a este
mundo para ser martirizado por salvar al hom¬
bre os estaba mirando y os tenia todavia compa-
siön. Yo también os he estado viendo. Cuando
la campana de la iglesia tocaba el Angelus ni si¬
quiera os habeis santiguado: herejes, herejes los
dos.
—No nos dimos cuenta, tio.


—Pero si fuerais huenos catôlicos esa campa¬
na seguramente habria llamado a vuestros cora¬
zones.
Verdad, tio, verdad.
—Tiene usté, razón Tandán Ticó.
—No veis que si Dios no tuviera misericordia
de vosotros no podriais ni sentir el amor que lle¬
vais en vuestras almas?
—Perdón tio.
—Perdón, Tandán Ticó.
— No hay perdôn!De rodil'as!De rodi-
llas ahora mismo, impios
Antes que el amor carnal, antes que la vida,
esta El, que os la ha dado para servirle y que
os permite vivirla porque es infinita su bondad
y su misericordia,


E


EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES


Upeng y Tono postrados de hinojos: Padre
nuestro que estais en los cielos...
—Dios os premie, hijos mios y no olvidad nun¬
ca en todos los momentos felices o desgraciados
de vuestra existencia que antes que nadie y antes
que todo, vuestro primer deber es:
AMAR A DIOS SOBRE TODAS LAS CO¬
SAS.


NUESTROS CUENTOS


Con el que aparece 'en este nûmero da-
mos comienzo a una serie de cuentos
originales, debidcs a la pluma de un co¬
nocido escritor y veterano periodista
local, basados en cada uno de los man¬
damientos del Divino Decalogo y qua
ire:nos publicando intercalades con otros
tambièn originales y de distintos autores.


NUESTIAS ENTIREVISTA
Sr. F. THEO ROGERS


AY un pueblo en América al que llaman la
Atenas del mundo. Este pueblo es Boston,
el estado mâs aristocrâtico entre todos los
Estados Unidos, cuna del saber y refugio
de multimillonarios. F. Theo Rogers es de Bos¬
ton, y su tnico orgullo, es èse: Ser dé Boston.
Ha dado la vuelta redonda al mundo siete ve¬
ces; ha visto y ha vivido en todos los rincones
del mundo; y sin embargo, sus ofos francos, no-
bles, leales, Ilenos de vision de vida y paisajes
dormidos, parécen no ver mas que un lugar de
la tierra, Boston, clavado en sus retinas como un
fulgor de oro y de gloria.
— Desde qué ano estâs en Filipinas?


—De tu ultimo viaje, zqué impresiones traes?
—Las de siempre. El mundo no cambia. To¬
do es uno y lo mismo.
Qué has oido hablar de nuestro pueblo en
América y Europa?
—Desgraciadamente, nada. Aunque quiero
decirte que lo unico que publican los periodicos
de allà en sus primeras planas, son los cables de
los grofts descubiertos en el gobierno de las Is¬
las.
—Y sobre nuestra independencia?
— Nada.
—Tù, personalmente, qué opinas sobre la in¬
dependencia?


—Desde 1899.
 Cômo periodista?
—No. Como militar. Vo vine voluntario,
cuando la guerra...
Y jeuando acabô la guerra?...
Me dediqué a mi profesión, el periodismo.
—En qué periódico?
—En uno solamente; este: te autorizo a decir
que el “Frée Press" es el unico amor de mi vida.
— Has viajado durante tus afos de permanen¬
cia en el pais?
—Muchas veces. Tu sabes que acabo de lle¬
gar ahora de mi viaje alrededor del mundo.


—Yo amo la libertad de todos los pueblos, ;cô¬
mo no desear la vuestra con todo mi corazon?
—: Quières decirme algo de nuestra Prensa na¬
cional?
—Que es una de las mejores del mundo por
su presentacion y su honradez, y que los hom¬
bres que trabajan en ella, los llamados "chicos de
la prensa", son de lo mâs simpâticos y agrada¬
bles del mundo... y. mira, ese es el motivo por
el cual nuestros grandes hombres publicos resul¬
tan tan sumamente encantadores. La mayor
parte de ellos proceden de la prensa y son ex¬
periodistas.


REVISTA DECENAI. IL,USTRADA


PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes P1.00
En Provincias—Trimestre adelantado ... 3,00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dircccin y Administracion:


STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149


Damas
Prominentes
de nuestra sociedad ensenan,
con tono de orgullo y satis¬
faccion, a sus amistades sus
MUEBLES PUYAT
STED también puede hacerlo. Te-
nemos para satisfacer todos los
gustos... y recursos, en juegos para
diversos usos, o sue'tos, de la pieza mâs
lujosa con inerustaciones o grabados, a
la mâs sencilla para un hogar modesto.
SE ADMITEN PAGOS A LARGOS
PLAZOS.
GONZALO PUYAT & SONS, INC.
727 SOLANA— TEL. 2-10-02
SUECRSAI.: ESCOLTA. FSO. P. STA. CRLZ
TEL. 2-14-07


Pian Whiatte
THADE MARH REG.
CANDIES


Siempre Frescos
Cajas de 1 y 2 libs.
BOTICA BOIE
—
PEBECO
La Pasta para Dientes
que V. necesita





Tienes muchos amigos en Filipinas?
—Tu sabes que yo fui muy amigo de Don Ca¬
yetane Arelluno y otros prominentisimos filipi¬
nos ya muertos; y, que en la actualidad lo soy de
todos los demas, empezando por los jefes de los
partidos y terminando por los obreros mâs hu-
mildes, o puedes tener idea de las cartas que a
diario recibo de Manila y provincias, sobre todo
de provincias, cartas carinosisimas, de amigos y
amigas que no me olvidan nunca...
-Te gustan las mujeres filipinas?
 Mucho! Mucho!
Las crées superiores a los hombres?
—En todos los respectos.
— Qué opinas de las que dando las espaldas al
poético ayer, se cortan el cabello y visten a la
moda de las mujères de otras razas?
—Que no estan bien, que yo las admiro y las
adoro en su aroma nativo, trajeadas con. el "ba¬
lintawak", la larga eabellera suelta o prendida
con flores en el mono gracioso; con los piecesitos
descalzos, ligeros, leves, en los zuecos o los cor¬
chos colorados: llenas de orientalismo, de gracia,
de sampaguitas, como las parió su madre, como
deben ser, vivir y conservarse hasta morir!


1Theo Rogers es, quizis, el americano que
ama mas a nuestro pueblo. Ha dado, sigue dan¬
do y esta dispuesto a dar mil pruebas de ello.
Es, ademas de un caballero intachable de una
educacion y una distincion exageradas, el perio¬
dista mas sano, màs honrado, mas noble con que
cuenta la prensa inglesa en el pais. Si alguna
vez su pluma valiosisima hirió a alguno en el
duelo de las ideas, no fué por maldad de su co¬
razôn, ni por estupidos prejuicios de raza; fué
porque él lo creyô justo y necesario. Nosotros
le créemos el hombre de alma grande, el amigo
nobilisimo, el periodista integro, el patriota sin¬
cero y el americano que pudiera pasar por filipi¬
no, para honra de nuestro pueblo y orgullo de
nuestras gentes.
ExCELSIOR se felicita al publicar la entrevista
con el digno Director Gerente del Free Press, a
quien rinde sus mas fervientes cortesias.


Desus Gasmen


Rey Jorge V, acompa-
fcin de su esposa la Reina y det
Principe de Gales, durgiendose a
la Abadia de Westminster.


Durante el partido por la Copa Davis
celebrado en Berlin entre Inglaterra y Ale-
mania y que perdié la primera, el jugador
iolés J. H. Austin sufrió un colapso, de-
bido a un enfambre.



Vinetas Mundiales


(Abajo) El ex Rey Amanulich, del Afganistan,
con la Reina Souriya, niete de sus hijos y cineo
porientes cercanos, llegando a Marsella.


El vasto imperio britanico
celebré, con solemnes funcio-
ves religiosas, el restableci-
miento de su amado Rey Jor-
ge V. En el servicio de cccion
de grecins celebrado en la Ca-
tedral de Westminster de
Londres, estuvicron presentes
et Rey de Espasa, Don Alfon¬
so XIII y altos dignatarios de
la lylesin Catófica. En la fo¬
tografin se ve al Rey Don Al-
fonso XIII en dicko acto.


(Arribal Para evitar los peligros que
ofrecen los pavimentos asfaltados al qué-
dar sumamente resbaladizos por efecte
de las lluvias, en Berlin se estan emplean¬
do el rodillo que muestra la fotografia y
que imprime en la superficie de la calle
grandes surcos cnadrados.
+Toda unc senora bafiera. Durante
la ola de calor que ha invalido Amériea,
los estaudinenses residentes lejos de las


+Sorprendente y maravillosa espectéeu-
lo que ofrecian las maniobras aèreas del
Ejército Inglés en el momento de soltar los
déroplanos numerosos paracaidas al mismo
tiempo, los cuales pueden tropezar con gran-
des dificultades en su aterrizaje, si en el
momento de efectuar el descenso hay mai
tiempo o nun un ligero vientecillo. Para eli-
minar en lo posible todos los peligros, los
avindores van provistos de un paracaidas se-
cundario, que pueden abrir cuando lo descan,
para disminuir su velocidad.


playas a de los lagos, han ideado esta bane-
rita que puede ser montada y llenada de
agua en un espacio de tiempo relativamente
corto.
Un hidroavion de tres cubtertus y doce
maquinas, Este gigante del aire es aleman,
se denomina "Do. X", pesa 34 toneladas, ka
tardado en construirse dos aitos, tiene cama-
rotes y salones para pasajeros y ce goberna-
do por dos pilotos y un capitan. Casi un
trasatlantico!


EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMOS
Fundada en 1910
MANILA
P. O. BOX 105


Qrien no vive en casa propia
es porque no quière hacerlo.
Quien dinero necesite,
pida en EL HOGAR dinero.
Se ofrece en las mas ventajosas condi¬
ciones, a plazos, para construir edificios, pa¬
ra mejorarlos o para librarlos de entratos
onerosos.
Facilita prospectos EL HOGAR FILIPI¬
NO Sociedad mutua de Construccion y
Préstamos.


Pidanse prospectos. Se remiten gratis.
ANTONIO MELIAN MANUEL M. RINCON
Gerente.
Presidente.









FILIPINAS COMPANIA DE SECUROS
"FILIPINAS BUILDING"
21 PLAZA MORAGA
MANILA


ACEPTAMOS SEGUROS DE
VIDA
INCENDIOS
MOBILIARIO
MERCANCIAS
VAPORES
AUTOMOVILES
FIANZAS y GARANTIAS
PRESTAMOS HIPOTECARIOS
SE ALQUILA LOCAL PARA OFICINAS
Dirijanse a la:
Oficina Central, Cuarto No. 205
HFILIPINAS BUILDING"
Teléfoncs 21763 y 21764,
P. O. Box No. 745, Manila



Pinturas y Aceite


6 6
9
C
PRCTEJAN SUS FINCAS PINTAN-
DOLAS CON LOS PRODUCTOS
"YCO", DE CALIDAD INME¬
JORABLE
YNCHAUSTI & Cia.
845 M. de la Industria
Teléfono 2-27-92


D


O


DEEOTAN


A cobardia de un profesional del matonis-
mo de la que pudo ser victima una dama
sudamericana, que resulté gravemente he¬
rida, en sitio tan céntrico como nuestra
Gran Via, en las primeras horas de la noche; ha
traido como consecuencia la adopcion de medidas
gubernativas y policiacas, para acabar,de una
vez con la arraigada y espanola costumbre del
piropo. Habian llegado las cosas en este par¬
ticular a un intolerable limite, en parte por leni¬
dad de los llamados a impedirlo, en parte tambien
por indiferencia del publico, y finalmente y no
en pequena parte, por culpa de las mismas mu¬
jeres, ya que a ellas les ha faltado el valar civico
de impedir en los hombres desafueros y liberta¬
des, y nunca en mejor ocasion pudieron llevar a
la prâctica la conocida frase de "que manos blan¬
cas no ofenden" y sin género alguno de duda,
unas cuantas bofetadas a su debido tiempo, hu¬
bieran acabado de una vez, con esta costumbre,
no del piropo caballeresco, fino, para el que acaso
pudiera encontrarse alguna discu pa, sino con el
relincho y la andanada de frases soèces à que se
creia autorizado el llamado senorito (?), a juz-
gar por la ropa, pero que en su vocabulario me¬
recia el apelativo de rufian; que se ha hecho
precisa la intervencion de las autoridades jya
era hora! para acabar con esta enfermedad en-
demica. Las calles de Madrid eran fondo de los
galanteadores de oficio sin otra profesion cono¬
cida y nuestras mujeres, nuestras hermanas o
nuestras hijas, tenian que salir a la calle a todo
riesgo de oir e incluso sentir sus oidos y sus
cuerpos, continuamente molestados, por verdade-
ras legiones de micos en celo, que prevalidos de
la debilidad del sexo y de temor al. escandalo
que sellaba los labios de ellas, los constituia en
invulnerables.
De hoy en adelante bastarâ la simple denuncia
de una dama, para que el majadero que se haya
permitido ocasionarle la mas péquena molestia,
pase unos dias en el Abanico (Carcel Modelo) o
Palace de la Moncloa como también se la llama,
y aparezca su nombre expuesto a la vindicta pu¬
blica en las columnas de los periôdicos, que toda¬
via los publican a diario con expresion de su
profesion u oficio para que no haya lugar a du¬
das. Todos los comentarios, son favorables a las
medidas de rigor adoptadas, y lo que se precisa
es, que no sean una cosa pasajera; pero apena
ver y considerar que con tantas pretensiones de
"europeos" sea Espana la unica o una de las
pocas naciones en que durante anos se ha tolera¬
do, con toda nuestra aureola de hidalguia y ca¬
ballerosidad, este asalto a las damas sin distin¬
cion de estado ni categoria social, aun cuando la


mujer, por serlo, merece iguales respetos, perte-
nezca a la clase que sea.
El tema de todas las conversaciones, es la ola
de fuego en que llevamos sumergidos, mas vale
no saber cuantos dias; la âtmosfera es de fuego,
y hace recordar la frase del periodista Ferreras,
pues aunque el Observatorio nos dice la tempe¬
ratura, indudablemente quita algunos grados, y
por eso Ferreras en sus tiempos de periodismo,
decfa siempre en su periôdico en la informacion
meteorolôgica que la temperatura digan lo que
digan los termômetros, fué asfixiante“; esto po¬
demos repetirlo ahora, que el sol para no dejar
mal a Nunez de Arce en "La siesta“,
No alumbra, que arde.
Ciega, no brilla.
Esto durante el dia, pues el padre Febo va en su
ocaso a alumbrar vuestras latitudes, y continua¬
mos" al frito", viendo con dolor que este hermoso
cielo madrileno, no aparèce empanado por nube
alguna que haga pensar con delicia en la proxi¬
midad de la lluvia que refresque el ambiente;
limpie la atmosfera... y algunos cuerpos, que
solo cuando las cataratas del cielo cumplen su
mision, lo hacen con el doble papel de producir
beneficios a la argicultura, y sanear algunos
cuerpos.
Y aun nuestras encantadoras mujercitas, pue¬
den defenderse de los rigores de la temperatura,
pero y nosotros, ah nosotros, queridisimos lecto¬
res!, que defensa podemos tener con estos odio-
sos tubos de chimenea que encubren nuestras ex¬
tremidades, con estas inverosimiles chaquetas,
con sus tubos también en forma de mangas, con
estos cuellos especie de instrumento de tortura,
que para hacerla mayor llevan el aditamento de
una corbata, con estos punos, bien apretaditos
con unos gemelos para que no se escapen, y para
fin de fiestas el paja o el flexible, ambos en
franca decadencia, con desesperacion de sombre¬
reros, pues la costumbre de andar en pelo se ha
generaljzado, y en verdad que si de dia tiene
alguna disculpa, el ridiculo es espantoso al lle¬
gar la noche y tener que cargar con el dichoso
sombrero para... llevarle continuamente en la
mano, o abanicarnos con él, con ese garbo y esa
fiereza con que todos los hombres lo hacemos.
Fémina, mas practica que nosotros ha supri¬
mido las mangas, las faldas las ha reducido a su
mas minima expresion, los escotes los ha amplia-
do a su maxima id, en cuanto a las medias..
son de una finura y transparencia tal, que hay
que fijarse mucho para saber si las llevan o no,
(algunas no, que conste) y finalmente el cubre¬
cabezas cada dia lo van usando menos, y los usan


EL JEFE EJECUTIVO EN ILOILO.


El Gobernador Davis con el Sr. José Avila, conocido comerciante de aquella provincia y editor de
(Samson Sindie)
la. "Cebu Advertiser", en su primera visita a la region ilonga.


D. ANTUNUI DE LA RIVA
D. ANTONIO HAMON,
que han sido honrados por el gobierno de Espana, con la Cruz blonra, de Merito Naval, por las
distintos agasajos y atenciones prestados a in oficialidad u tripulacion del "Blas de Lezo", durante
su risita a estas playns, que coincidié con la preaidenria de ambos en el Casino Eapanoi y la Peno
Théricd, respéctivamente.


mas sencillos, aunque no por ello jhijitas mias!
cuesten menos.
La unica libertad que el sexo feo nos hemos
ido permitiendo es la supresion de la chaqueta,
pero esta se lleva al hombro por lo que nuestra
juventud y aun décrepitud dorada, se asemeja a
nuestros honrados obreros, de vuelta de su fae¬
na. Pero también en este particular parèce que
se van a tomar médidas de adecentamiento, en
verdad algo necesarias; jamâs en Madrid, y eso
que el estio madrileno ha tenido fama de ante¬
sala del Averno se ha visto que las terrazas de
los cafés, los circulos y casinos y la via publica,
sean teatro de una exposicion de camisas en sus
diversas hechuras y matices, de tirantes en dife¬
rentes coloridos y de morbidèces masculinas que
al que estas lineas escribe como à otras muchas
personas, producen una desagradable sensación.
Y efectivamente la produce el ir acompanado
de 'una senora, sentarsé a tomar la refrigerante
horchata o el frigido helado, y verse rodeado de
una serie de caballeros en mangas de camisa,
reualquier dia se consentia esto en los fay! pasa-
dos tiempos de mi florida juventud! No hay de¬
recho senores a estas expansiones caniculares,
triste y desgraciada copia de paises en que el ca¬
lor es mayor que el de la coronada. Villa.
Seguimos en plan de concurso de belleza, raro
es el dia en que ora para acudir a uno de ellos en
el extrangero, ora en la mamà patria, no se
organiza una exhibicion de esta clase, con todo el
argumento que tiene la obra, acuden unas cuan¬
tas profesionales, el Jurado se reune muy seria¬
mente, presencia el desfile de las o de la futura
reina, y la elegida pasa por el trance de la serie
de fotografias en diversas posturas completa¬
mente académicas, bien aisladamente o rodeada
de sue rivales, y hay que ver las caritas de las nô
favorecidas; después hay que tragarse columnas
y côlumnas en forma de interview con la agra¬
ciada. Cuantos platos deglute Vd. en el al¬
muerzo? Vd, se consideró suficientemente ap-
ta para presentarse a este concurso? Cuâl es
la medida de su calzado?... Y cuando nos par¬
timos el pecho proclamando la superiordad de la
belleza que exportamos, viene el Jurado defini¬
tivo y proclama Reina de la belleza a cualquiera
menos a la que se afirmaba con toda certeza que
se llevarfa esta corona real de unas horas, con
lo cual là presunta agraciada queda en mal lu¬
gar y empiezan las discordias y luchas internas
entre ellas. Basta pues de Srta. Espana y Srta.
Francia y Srta Torrejon de Ardoz; dejémoslas
dedicadas a las labores propias de su sexo, y de¬
jemonos de maniquies y de hacer desgraciadas y
desilusionadas a tantas y tantas muchachas, co-
mo logran hacer estos concursos.
La verbenomania tambien continua en pleno
éxito por estas tierras; el Montepio de Actores


organizó otra en su beneficio, se celebró en el
Rétiro hace pocas noches, y actuaron como gen¬
tiles horchateras, churréras y escanciadoras de
Jerez y Montilla, nuestras mâs bellas actrices,
obteniendo un buen punado de pesetas, ya que
no habta precios fijados para los comestibles y
bebestibles que se consumieran, sino que todo
quedaba a voluntad del consumidor, que ante la
sonrisa de La Goya, o la mirada languida de
Maria Caballé, se entregaba y el portamonedas
quedaba en un lamentable estado de flacidez. Y
estamos ya de lleno en el ctâsico mes de las ver¬
benas, pues agonizando la de Santiago, hay que
prepararse a la de San Lorenzo y la Paloma,
donde ' las hijas del pueblo de Madrid" lucen el
encanto de la bendita tierra que las viò nacer, y
el manton de chinos y el manubrio conservan to¬
davia algo de clasicismo, que por desgracia desa¬
parece. La sena Antonia, Rita, Julian, don Hila¬
rion. que pena os daria ver a las actuales Cas¬
ta y Susana, peinadas a lo Manolo, y bailando
charleston, y ltamando "cursi" a aquel madrile-
fisimo schotiss, bebiendo “cottel" en lugar de
aquel barreno de limonâ que quitaba la sed harto
mejor que estas bebidas exôticas. En fin... ri¬
novarsi o morire.
La vida madrilena languideciendo por mo¬
mentos, el Gobierno disperso accidentalmente y
veraneando en diversos puntos, nuestro Presi¬
dente haciendo su cura de aguas en Mondariz,
sin que ello sea obstâcuto a la realizacion de un
trabajo intenso, la Real Familia en Santander,
disfrutando de los encantos de aquella tierra
montanas: aqui las estaciones abarrotadas de
viajeros, y saliendo los trenes pletóricos de vera¬
neantes, en busca de las brisas oceânicas, o de
los aromas de la sierra, mientras los pebres des-
herédados de la fortuna poco a poco nos liquida¬
mos y escudrinamos las alturas en espera de la
refrigeradora tormenta que atenue algo los, ri¬
gores de la canscula, pero ni hay trazas de ello
ni la mâs ligera nube empefia la limpidez de
nuestro admirable cielo madrileno.
Desde la atalaya do escribo estas lineas avi¬
zoro en la lejansa la torre del Circulo de Bellas
Artes, y veo a unos cuantos soctos instalados en
lo mâs alto de ella, que indudablemente tratan de
captar el leve soplo del Guadarrama, sin resul¬
tado alguno, qué diremos los que no podemos
disfrutar de una posicion tan elevada! y recorre¬
mos las calles de la Corte, con escalas, esto es,
haciendo paradas en cervecérias, puestos de hor¬
chata e incluso en las fuentes publicas, segun la
catégoria social de los sedientos, solo nos quedan
fuerzas para compadecer a los pobrecitos extre¬
menos y sevillanos que con sus 40 grados a la
sombra, todavia viven.
Por hoy no ha dado mâs de si la decena, asi
es que a falta de otra cosa que hacer, hago punto.


NONTE DE PIEDAD Y CAJA DE ARORROS


DE MANILA


FRADe E5 M
MANILA. I. F.


CUENTAS DE DEPOSITOS FIJOS
mnenalle, ause de aie, oen latere cetin tariesa


CUENTAS DE AHORRO
Desde P,arri, 4.. Inleréa ram-
ladu sobre rl suldo iiarto, rapilalisaila el 31 le Ui-
cienhre de cuda aun y pagadera en chalquier parie irl
alie en que se relire tado el canital.


PRESTAMOS
En candirionee venlajosas, sabre Alhajas, Finras y
Ronos.
Operaciones desde PROVINCIAS por co¬
rrespondencia.
EMILIO DE MORETA
Direcfor Gerente
TELEFONOS Nos. 2-27-41—Director
2-13-79—Oficinas
P. O. BOX 1071
Direccion Telegrâfica:
MONTE DE PIEDAD"


BATERIAS ORIENTAL
SON LAS MEJORES
Su Mejor Garantia
Es Nuestra Popularidad
ELECTRICAL
CARO SEEVICE
101 P. Faura
Tel. 5-69-44




—
JULIO DAROn
CORREDOR DE FIRCAS
Kneedler Building
Manila
Tel. 2-31.03
Cuario 220


LA MARAVILLA MUSICAL DE LOS TIEMPOS!
MODELO ADELANTADO 1930 DE LA
COLUMBIA VIVA-TONAL


COMO L.A PROPIA VIDA"


MODELO
604
Hermoso tipo gabine¬
te acabado en caoba
oscura.
Este modelo está causan¬
do sensacion en todas
partes.
AL REDUCIDO PRECIO
DE P250,00


ESCOI.TA 89-191


I. BECK, INC.


MODELO
604
Con motor de triple
cuerda.


Se vende a plazos y
con descuento si es al
contado.
SUCURSAL 161


* . .


Osmena, "la esfinge", ha vuelto a empunar las
riendas del poder. Esto quière decir, que Osme¬
na vuelve a asumir la jefatura del anico partido
politico que nos gobierna con ligeras variantes,
desde 1907, ano en que los filipinos dieron su
primer paso hacia la ansiada emancipacion poli¬
tica, con la inauguracion de la primera Asam¬
blea Filipina.
El cambio no se hizo mediante votación. Bas¬
tó un acuerdo adoptado en un "caucus" de las
mayortas, y el hasta entonces jefe supremo, Sr.
Quezon anunció que el Sr. Osmena le sustituia
y empunaba las riendas del caudillaje nacionalis¬
ta.
Cuando hace algunos anos las fuerzas del Par¬
tido Nacionalista percibieron el avasallador em¬
puje de las fuerzas oposicionistas bien organiza¬
das, que navegaban como mortiferas armas de
combate las especulaciones descabelladas del
del Banco Naconal que amenazaron con llevar¬
nos a la ruina, el favoritismo en los presupues¬
tos, y otras pifias mâs, Quezon y Osmena pla¬
nearon—en defensa propia—una supuesta esci¬
siôn, una separacion de fuerzas que tendria por
base un tecnicismo en la interpretacion de princi¬
pios. Y del Partido Nacionalista nació el Par¬
tido Nacionalista Consolidado que encabezô Que¬
zon, echando mano de ideas liberales, y hasta ra¬
dicales, para salvar a las mayorias y salvarse a
si mismo.
De aquel Partido Consolidado de entonces, ya
no se habla ahora. Solo queda el Nacionalista
de siempre, encabezado ahora, como al principio,
por el unieo estadista con que cuenta la mayoria:
Sergio Osmena.
Osmena vuelve al poder cuando el Partido De¬
môcrata apenas dà fe de vida. Cuando el plan
cooperacionista, caballo de batalla ahora en
elecciones y debates parlamentarios, se está lle¬
vando a cabo con gran beneplâcito de los que nos
colonizan. Cuando, pretendiendo la indepen¬
dencia inmediata, incondicional y absoluta, mira¬


mos con envidia el plan de autonomia que rige a
los canadienses.
Al pueblo no hay que decirle la verdad des¬
nuda. Serfa despiadado y ruin, amén de echar
por los suelos la confianza que de el recibieron
los liders en calidad de fideicomisarios. Al pue¬
blo hay que decirle la verdad a medias, con am¬
bajes con rodeos, con figuras retoricas, en las
que Osmena es maestro. Y porque asi lo hace, y
porque sabe decir la verdad con el disimulo de un
maestro en el arte de la politica, Osmena es el
hombre del dia y el hombre de la situación.


No hace mucho osé asgurar en esta misma
seccion que Espana, y con ella sus intelectuales,
no nos conocen.
No han servido de mucho ni la labor en la
prensa catalana del infatigable laborante Pelli¬
cena Camacho: ni la labor politico-social del Co¬
mité Iispano-Filipino; ni la labor cultural de
la Academia Hispano-Americana; ni el aposto-
lado incansable pro-Filipinas de Michel de Cha¬
pourcin; ni las visitas a la metrôpoli de politicos
como Osmena y Gabaldon, o de hombres de cien¬
cias como los Drs. Montes y Roxas. De Filipinas
solo conservan los espanoles el recuerdo de los
horrores de una guerra en la que perdieron sus
colonias.
Es el trâgico olvido de la hija que se perdio
hace muchos anos.
No hace mucho, el mes de julio de este afo,
El Sol", periódico que tan interesado se ha
mostrado hacia los filipinos y hacia todo lo que
a e.los atafie, publicô un editorial con unas cuan¬
tas inexactitudes del tamano de- una catedral.
Entre otras cosas, hablaba de un Mr. Smith,
como de nuestro actual gobernador general.
Hablando de esto mismo con un acérrimo defen¬
sor del "amor de Espana hacia Filipinas" le de¬
cia yo:
—Convénzase Vd., mi amigo, que Espana tiene


DE LA VELADA DEL COLEGIO
DE SANTA ESCOLASTICA.
(Foto superior) Interésante y ctractipo
grupo de simpaticas senoritus que forma-
ron la rondalla del colegio, que amenizà la
velada con varias ptezas musicales y fueron
muy aplcudidas.


Rigodön y Minuet bailados
por los nistos José Villanueva,
Ludwig Kraut, Juan Medina,
Maria Angeles Medina, Ra-
fael Ma. Calvo y Albert, Con¬
chita Zayeos, Löpez Manzano,
Maria de los Angeles y Ma-
riona Festin; nimeros que
fueron muy del agrado del pu-
blico por la gracia con que
fucron ejecutados.
Folos EXCELSIOR (Ovejas)


muchas otras cosas en que ocuparse, en vez de
récordarnos a nosotros.
—No lo crea Vd. Primo de Rivera, en recien¬
te entrevista con un periodista de Manila, dijo
que no podia olvidar a Filipinas.
—Pero Primo de Rivera no es Espana, y aun¬
que lo fuera, el pobrécito tiene ahora dos cosas
muy importantes en que ocuparse.
— Cuales?
—La nueva constitucion y su reuma.
—Hombre, no sea Vd. guasón. Para la una
tiene al pueblo, que le apoya. Para la otra, tie¬
ne a Asuero que lo cura. No le quepa a Vd.
la menor duda!
— Sahe Vd. lo que le digo, mi amigo?
— Qué?
—Que es una lastima que no exista un Asuero
que pueda cauterizarle el trigémino nacional a
Espana.
— Para qué?
—Para que se acuerde mâs de nosotros. O por
lo menos, para que cuando se acuerde de noso¬
tros, lo haga con mâs precision y menos reuma.
—Es que Filipinas le significa ya tan poco a
Espana
—Y Vd. que lo diga mi amigo!
Nos estrechamos las manos efusivamente, Y
cada cual fué por su lado.
4 + +
Mr. Davis, el gobernador general, ha rechaza¬
do, indignado, la idea de edificar un nuevo pala¬
cio para albergue de futuros gobernadores gene-
rales, palacio que sea honra y prez de la arqui¬
tectura nacional y admiracion de turistas deso-
cupados.
Mr. Davis crée, muy acertadamente, que el
pais no cuenta en la actualidad con recursos que
justifiquen semejante dispendio.
Cree, ademâs, que Malacafang, como llaman
los americanos al antiguo palacio de los goberna¬
dores de Filipinas, encierra un valor historico
de subidos quilates, que no puede ser détégado a
ningûn otro edificio de cemento armado que le
sustituya.
Mr. Davis tiene mucha razón. El Palacio de
Malacanang es un soberbio edificio, de corte co¬
lonial antiguo, que encierra toda la gloria histô¬
rica de los viejos y venturosos dias de la pasada
dominaciôn. Encierra tapices y cuadros que
ccupan el mismo lugar que ocupaban cuando
fueron colocados alli hace muchos lustros. Si
algo mancha el encanto del ambiente que le ro-
dea al viejo palacio, son las modernas fabricas
que lo rodean y empanan con el humo gris de
sus altisimas chimeneas.
Mr. Davis no podrà eliminar el hollin con que
tiznan el anoso edificio las industrias de los al¬
rededores, porque para ello tendria que eliminar


las fâbricas. Pero, aunque tan prosaicamente
circundado de mâquinas y de humo, Mr. Davis
quière salvar al Palacio en que se alberga, que
es nidal de recuerdos y de glorias.
Y hay del pais que eche a rodar sus recuerdos
y sus glorias, porque écharà por tierra la unica
base de su vanagloria...!


Después de aquel tifôn, cuya destruccion aun
no pueden apreciar en toda su extension los pe¬
ritos en la materia, que hizo élevar la séptima
senal de siniestro del Observatorio, Manila su¬
frió las molestias de un calor intenso que los
expertos decfan que tensa su origen en una hu¬
medad sin precedentes.
Nosotros, los profanos en la materia, no com¬
prendiamos cômo la humedad podia ser causa
de calor, pero nos callamos asombrados ante la
voz admonitoria de la ciencia, que nos hacia ca¬
llar por ignorantes. Ademas, teniamos presente
el hecho de que, no hace mucho, habian apare¬
cido unas refrigeradoras, que con una llamita
permanente producian hielo con sus correspon¬
dientes estalactitas.
Y nos dijimos, hablando con nosotros mismos:
—Si el calor produce el frio, ,por qué la hu¬
medad no ha de podernos sofocar?
Por eso, cuando la costilla, toda arrebolada,
me decia con acaloramiento mal reprimido:
—Mira, hijo mio, a ver cuando me traes ese
ventilador eléctrico que me has prometido, por¬
que si la cosa sigue asi, yo estallo...
Yo, amigo de cumplir mi palabra, y de ser
galante con mi mujer, aun después de casado, ad¬
quiria el ventilador y se lo colocaba frente al
talamo, que es donde suponia le haria mâs falta.
—No, ahl no.
—Pero no me decias que no podias dormir?
—Si. Pero donde mas falta me hace es en la
cocina. Ahi es donde mâs me sofoco.
— De calor?
—Si, de calor, y de lo poco que da de si hoy
dia el gasto diario.
Creo inutil decirle a Vds. que no pretendi, ni
por un momento, séguir diseutiendo con mi mu¬
jer un tema tan escabroso como el que ella me
presentaba. Y di la media vuelta pensando en
que el calor, ademâs de un ventilador, podria
elevar el gasto diario de mi casa.
Y os juro por las babuchas de Mahoma, que
prefiero aguantar el calor, hâmedo o no, que
aguantarle a mi mujer cuando se acalora por la
subida del precio de las subsistencias.
Porque soy hombre de paz. Y odio las desa¬
venencias.
Palabra.


A una boca
celosa


Cuando la clara tarde manilena
su dulce luz en el pcniente apaga,
en tu boca fresquisima y risuena
herida roja, en carne de sampaga,
brilla un mohin celoso de inquietud
—suave, como el humilde atardecer—
de la noche cancion de juventud
que se quema en tu carne de mujer.
Y en tu boca, celosa, se adivina
que sufres esperando mi regreso
una crisis nerviosa y femenina
de las que muèren al gustar un beso.
II
No me importa ni hière ese glacial
desdén, ante mi escusa peregrina...
Al tomar un rosal del rosal
nunca pienso en la herida de la espina.
Ten celos.
Un panuelo de batista
pagarâ la inquietud que te devora
cuando el cielo tenido de amatista
rima con la tristeza de la hora.
Ten celos
que muy pronto tu sonrisa
mientras la luna en el jardin nos cela,
florecera dulcisima y sumisa
hastà que el dia nos sorprenda en vela
dando mi vida, de la tuya avara,
en un glorioso alarde; en los valientes
éscarceos de amor, donde una clara
luz, al besar fulgura de los dientes.
Ejerciendo el amable magisterio
de vencer la amargura de tus duelos
sin tomar tus palabras muy en serio.
No me importa, celosa, de tus celos
si en la florida noche manilena
tu boca, en besos silenciosos maga,
en coqueteo delicioso ensena
que la hérida que sangra en mi sampaga
pueder hacerse por celos mâs pequena...


EPICURO POLTKA.


ANDRES
SEGOUIA


la pose de rito casi religioso, en que cae o se su¬
merge con su delectacion.
De las doce composiciones ejecutadas por el
maestro en las tres partes de que se componia
el programa de su segundo "recital" no pasaron
inadvertidas ninguna en la expectación del au¬
ditorio que aplaudia frenéticamente todas y ca¬
da una de ellas. Para el cronista "Folias d'Es¬
pagne", de Sor; "Danza", de Torroba, en la pri¬
mera parte, fueron las de mâs complicada y di¬
ficil ejecución. De la segunda parte: "Bour¬
ree", del magestuoso Rach, "Romanza", del in-
menso Mendelsson y el "Allegro" del divino Pa-
ganini, las mas castizas y clâsicas. Y las que
ya en el delirio de la neurosis nos transportaron
a la anoranza de las hermosas vegas granadinas
patria del inimitable concertista, "Granada",
"Cadiz" “Torre Bermeja" del orfebre de Anda¬
lucia, maestro Albeniz. En sintesis; todas. No
hubo ni una sola de las doce composiciones mu¬
sicales, que no cautivara al publico del coliseo
que salió complacido y sabiendole a poco la au¬
dicion.
Las senoras, esas dulcisimas damiselas sensi¬
tivas de la culta fauna humana eran las que mâs
revelaban en sus semblantes el contento y la su¬
tilisima emoción de que se hallaban todas posei¬
das, cada vez que el ejecutante arrancaba al ins¬
trumento aquellas emotivas, dulces, suaves me¬
lodias de la "Danza del Sol" o una de las quejum¬
brosas falsetas que semejantes a un dolor que
agoniza de amor arranca a su guitarra Segovia
en "Granada" y "Cadiz" de' sentimental Albaniz.


Par Eprrial ara Excelsior Fatas (Oea


EI MANILA GRAND OPERA HOUSE ocu¬
pado casi en su totalidad por un auditorio en su
mayoria de la crema de nuestra buena sociedad,
con religioso silencio, suspendidos los pensamien¬
tos por la magia del sugestionante Segovia, escu¬
chó las afiligranadas armonias de la dulcisi¬
ma guitarra, que mâs que guitarra era arpa eô¬
lica, violin a veces, flauta encantada, clavicor¬
dio de florilegios paradisiacos insospechados y
sorprendidos en una fuga de noctámublas y cla¬
virividentes cadencias de rapsodia. Es verda¬
deramente la guitarra de Segovia, pulsada por
sus manos, un poema; un poema musical que
jamäs cansa, pues deja vagar, escuchando sus
misteriosos arpegios y suaves armonias, a las
almas, cautivando la sensibilidad material; que
presa entre las garras de la exaltacion nerviosa
que sus entonaciones producen no acierta a de¬
finir ni la nocion del tiempo ni la esclavitud de


Segovia con
su empresario
Mr. Strok.


Andrés Segovia, el —
mago de la guitarra, es-
tudiando una composicion
en su cuurto del "Manila
Hote!".


Aapecto de la casa incendiada en la calle Suter, del distrito de Sta. Ana, que los bomberos,
lras inutiles esfuerzos trataron de salvar, resnttando lesionadas cuatro personas.


UANDO querais fumar un
buen cigarro probad uno de
los que fuma.
LA NOBLEZA ESPANOLA—
1
ESPEGIALES ARANDA"
DE
LA INSULAR


Nosotros habiamos oido en Andalucia a maes¬
tros con fama de eminentes en el dificil y com-
plicado arte de tocar la guitarra y creiamos,
que no habia mass allé; pere cuando hemos pre¬
senciado la audicion de Andrés Segovia, fué pa-
ra nosotros una revélacion, porque comprendi-
mos- que se podiacompendiar en este instru-
mento de seis cuerdas toda la gama de un ins-
trumental de orquesta.
Loor y gloria a estos hombres que con su per¬
severancia y poder dinamico mental pueden ha¬
cerse admirar y aplaudir por todos los ambitos
del planeta con sôlo la guitarra, instrumento
hasta hace poco insospechado de completamen¬
tar por si solo y entusiasmar a los publicos mas
cultos y exigentes.
Plâcemes y muy encomiâsticos merece también
el organizador de estos-espectâculos, senor A.
Strok por cuya valiosa y firme iniciativa. pode¬
mos deleitar el espiritu con las audiciones de
estos colosos del arte de fama mundial en estos
apartados rincenes del extremo Oriente.
Nuestra gran emocion y el exquisito y depu¬
rado arte que con tanto dominio como soltura
posée el incomparable Andrés Segovia, nos tu¬
vieron en vigilia gran parte de la noche y no lo-
gramos conciliar el sueno hasta la madrugada.
Un deseo incomprendido, pero no por esto menos
apremiante, nos impulsaba a visitar a este artis-
ta cumbre para sorprender en sus palabras y
ademanes la psicologia de su manera de ser y
de plasmar en acto las concepciones de su volun-
larioso cerebro.
Y alli nos fuimos al Manila Hotel a conversar
con él, diez minutos solamente. Lo primero que
después de su melena—esto no es envidia—nos
cautivô, fueron sus manos b'ancas y pulidas;
desde la noche precedente a nuestra entrevista
eran nuestra obsesiôn. Manos maravillosas, ma¬
nos de un tacto y una ecuanimidad sublimes ma¬
nos unânimes y aladas que cual raudas e inquie¬
tas mariposas, tienen el alma aunada con sus
luminosos movimientos.
Sorprendimos al maestro estudiando una com¬
posiciön.
Levantôse, râpido y atento a saludarnos.
—No, no se mueva senor Segovia. Nuestro
fotografo està decidido a presentarle en ésa po¬
se al publico de Manila.
Condescendiente, sentôse después de estrechar
nuestra diestra. Le enfocamos. Ya está. Gra¬
cias.
El senor Strok hizo entrada al elegante apar¬
tamento de Segovia y le rogamos que posase
con el maestro. Accedió.
— Qué es lo que mâs le ha gustado, sénor Se-
govia de Manila?
—Asi, de repente no podria decirle que me ha
gustado; pero si lo que me ha disgustado.
—Y es?.


El calor, exclamó colocandose frente al ven¬
tilador. Aqui se acerca uno al ventilador mas
que en Europa al calorifero.

—Es usted soltero, senor Segovia?
—No, casado. Alli tiene sobre la mesa los
retratos de mi esposa y mis dos hijos.
—tAh! Viven en Espana?
-—No, vivimos en Suiza.
Usted es andaluz verdad?
Si, senor; yo naci en Linares; pero yo me-
considero de Granada, porque alli me crié y edu¬
que
Cuando es su marcha definitiva?
El veinte de este mes salgo sin falta para
Shanghai.
—Y no piensa usted dar ningun concierto
de aires andaluces?
—Mire, yo he procurado desterrar de mi re-
pertorio todo aire plebeyo a pesar de que yo lo
escucho entusiasmado cuando lo oigo en el suelo
natal; pero esa musica del pueblo, aunque como
andaluz que soy me gusta escuchar ejecutada
por la mano popular, he procurado desentroni¬
zarla de mi; porque yo soy un tocador de guita¬
rra clâsica y lo que deseo es dignificar mi arte
y ennoblecer a la guitarra. Yo no toco ni tocaré
jotas ni flamenco. Los que crean lo contrario
se équivocan.
Por el plano de su mente vimos en insiciones
de nerviosidad reflejadas en los pliegues de su
entrecejo como un rictus de amarga contrarie¬
dad.
Comprendiendo que al distinguido maestro le
disgustaban estas suposiciones vulgares que
corrian de boca en boca dimos otro giro a la
conversacion
—?
—Mi padre fué militar y estuvo âqui pres¬
tando servicio; pero no quisiera que esto lo pu¬
siera usted en su crônica: aunque después de
todo no tiene nada de particular Puede po¬
nerlo si gusta. Uf, qué calor!
—Si: este ha sido un dia de temperatura muy
elevada. Sefior Segovia, EXCELSIOR le desea un
buen viaje y que siga siempre con su acendrado
espanolismo y llevando a todas partes el arte
clásico espanol.
—Mi espanolismo lo proclamo cantando las
glorias de mi Espana con mi guitarra y procuro
siempre divulgar los mas preclaros autores y
compositores de la guitarra espanola.
—De usted conservarà Filipinas por muchos
afios un grato recuerdo.
—Ese es mi unico deseo.
Asi se lo aséguramos, porque, de Segovia, el
"unico"; quedarà en Manila unà estela lumino¬
sa imborrable...
JOSE SEDANO


Manila 14 de Septiembre de 1929


La estacion de Maasim, total-
mente destrozada por la furia del
tisön.


LOS DESTROZOS CAUSA¬
DOS POR EL PASADO
TIFON EN LA LINEA
FERROVIARIA DEL
CENTRO DE LU¬
ZON.


El Gerente General de la com¬
pania, Sr. José Paex, con el Jese
Ingeniero-Mecdnico, Sr. leasiano U
el Superintendente de la Divisiön
de Transportes, Sr. Wright, ins¬
peccionando los dantos causados
por la gran avenida producida por
por et baguio.


Otra vista de una de las varias
linena que quedaron interrumpidas,
en la fotografta se ve una de las
mâquinns que tuvieron que aguar-
dar a que se arreplara la via.


La linea entre San Miguel y Pi¬
nambaran, cuyos rieles quedaron se-
parados por la fuerza del agna.


CECNICOS EN GINEBRA


Estos cuatro senores desconocidos que por su
seriedad y empaque bien pudieran ser primos her¬
manos de Briand, Stressman, Chamberlain y
Scialoja, se han reunido en torno a una mesa
bien provistos de cigarrillos, lâpices, papel, gine-
bra y espectadores.
Los "mirones" de cemento..
—Ya sabe usted, mi querido don Juan, que mi
cuerpo cuando se encuentra "en Miranda", es una
läpida conmemorativa...
Y después de estas declaraciones, los cuatro
jugadores y el coro, enmudecieron.
Lenta y solemne la velluda mano de un conter¬
tulio solicito, meneó las fichas. Se hizo el apar¬
tado personalmente y el miron que avizoraba la
suerte de don Juan, no pudo contenerse y ex-
clamó:
—El seis doble!
Aquel senor de la provincia de Cagayán, dan¬
dose por aludido, sonrió con modestia,
4
—Dominó.
Los que habian perdido arrojaron sus fichas
boca arriba. Como cadâveres insepultos, tenian
algo macabro y desconsolador, capaz de conmover
a cualquiera; tal vez por eso, aquel amigo dis¬
traîdo escamoteó el cinco dos, para sepultarlo.
cristianamente en el hosario comûn¬
— Veintiseis.. Tres.
—Y ese cinco que se ha despistado, treinta y
dos... Cuatro.
—Cuatro al papel.
—Si usted me hubiera dado el tres cuando puse
a doses.
—No lo hice, porque siempre respeto la ma¬
no
Las fichas volvieron al montón. Agitadas y
revueltas por las manos 'del pie", producian un
ruido fûnebre, como de huesos en marmol.
—Usted sale, don José.
El sefor mencionado, se sumiò en una profun¬
disima meditacion; después de câleulos muy sa¬
brosos a deducir de aquellos sus expreBivos ges¬
tos, pidió una copa y dijo:
—El cuatro seis: a dos caras, como el gobierno.
—Yo, no altero el producto, me doblo al cuatro.
—Ni yo, que para no ser menos, me disloco en
el seis.
—Una blanca, dijo el senor postrero.
Y el mano, hizo una recapitulacion trascen¬
dental:
—Se dobla... se dobla... y una blanca...
Miró inquisitivo a los miembros de la partida;
aquello de dar una blanca sin su consentimien¬
to era. tal vez, un reto; quien sabe si una falsa
suposicion; quizâ fuera una burla encubierta,
posiblemente un engafio. Dar una blanca a
principio del juego. decididamente
Don José, suplicô:
— Un momento, senores.
Los mirones aliviados en su silencio por razón
del que los jugadores hacian, convidaron a gine¬


bra, mientras se comentaba la jugadà anterior.
Transcurridos unos minutos, don José dió un
golpe terrible en la mesa y anunció solemne¬
mente:
—El que mâs chifle... Capador!... A sei-
ses!
Y la desocupada concurrencia, se perdió en un
rumor admirativo.
*
—A ver, si va A poder, ser...
—Si, hombre; câllense ustedes, que desde hace
cinco juégos me ahorcan la "carroza"
—Y no serâ porque se altera cuando va al ro¬
bo
—Ni porque deje de "manarle" el ojo a ese co¬
mendador que tiene a la izquierda...
—Se la ahorcan a usted, porque se le conoce en
la cara al senor Aparri
—Prohibido meterse con los "cutis“ de la con-
currencia.
Y el senor de Cagayán, dandose por aludido,
volvió a sonreir modestamente.
—Diquelando y achantando, que vienen embar¬
gando, dijo el dueno del tres doble, y se dobló.
—Debié usted permitir que le ahorcaran, pro¬
testó su companero.
—Por respetar su mano, tengo aqui otro cadâ¬
ver; no creo que se me puedan exigir mâs sa¬
crificios.
—Si, todo lo que usted quiera, pero por su do¬
ble ahora, paso.
(Gran satisfacción en los contraries)
— a poner; a poner un cuatro.
(Sonrisas en el coro)
— Danos una copa...
Esta frase era una de las mâs interesantes.
Admirable en su contenido; alimenticia en su con¬
secuencia; concisa; alegre y cordial desde su
primera palabra (tuteo para el dueno del esta¬
blecimiento), hasta la ultima, que llenaba.... (el
dueno)... y satisfacia... (el cliente).
—A la salud...
Que aproveche.
—Y usted que lo vea...
(Suprimimos el resto de los piropos estomaca¬
les, porque los mirones son muchos y cada uno
contribuyó con su oratoria a consolidar los bue¬
nos deseos de que estaba llena la reunión).
Y asi, una, dos tres, infinidad de horas, se pier¬
den diariamente en el mundo para olvido de las
letras y de las artes y alimento de unos cuantos
senores que venden alcohol.
Pero quién sabe si a fin de cuentas, no serâ
un mal menor esta ociosidad ginebrina... Pien¬
sen ustedes, en lo que hablarian, de que hablarian
y cômo hablarian, los jugadores, contertulios y
mirones de la partida de don Juan, si no mataran
su tiempo cambiando unos huesecitos de dominó
en las mâs asombrosas y cientificas combinacio¬
nes
DON GAIFEROS.


Manuel Sotres—aquel joven que, hace algunos
meses, pasó por "principe" entre ciertos pelicu¬
leros de Hollywood—ha ido a dar a la cârcel del
condado de Los Angeles, donde podrâ descan¬
sar un poco de los continuados esfuerzos con
que se propuso sostener el prestigio de aristo¬
cracia que tan inesperadamente le echaran en¬
cima unos cuantos advenedizos cinelandeses.
Terminados los cuantiosos recursos con que
llegara a Hollywood, y careciendo de fuerza de
voluntad para retirarse a tiempo o para descen¬
der a la plebeya solucion de ganarse el pan con
el sudor de su rostro, Manuel Sotres se dedicó a
obtener fondos de sus conocidos mediante giros
que firmaba a cargo de su famila, y mediante
cuentos relativos a la riqueza que—con su "aris¬
tocracia"—habia heredado de su padre, honrado
comerciante de la ciudad de Méjico.
Pero los giros fueron invariablemente de-
vueltos por la familia del famoso "principe“; y
a la par que ellos, llegaban cartas en que los
propios familiares desmentian todos aquellos
cuentos referentes a los cuantiosos bienes que él
decia poseer en Méjico y en Espana, y agregaban
sobrados informes para justificar cualquier gra¬
ve acusaciôn que sus enganados acreedores hu¬
bieran tenido a bien presentar en su contra.
Lo unico que le quedaba, segûn los referidos
familiares era una cierta suma que, aunque
bastante modesta, habria alcanzado para cubrir
el valor de aquellos giros, pero que los parientes
se negaban a entregar a los acreedores—no obs¬
tante los ruegos del "principe", mayor de edad—,
cualesquiera que fuesen los riesgos que, segun se
les venia diciendo insistentemente, amenazaban
al comprometido Manuel Sotres.
Por otros conductos, se confirmó lo que decia
la familia del abandonado "aristócrata".
Algunas de las cartas que contenian tal infor¬
macion fueron a dar a manos de autoridades
norteamericanas, gracias a un acreedor que ha¬
bia quedado sin fondos para presentar una de¬
manda mâs formal: y éso bastó para que, en se¬
guida, la carcel del condado de Los Angeles se


viese honrada con la hermosa presencia del "prin¬
cipe" cuya firma no habia querido tomar en se¬
rio su familia.
Las cartas de la familia fueron la fuente prin¬
cipal de donde las autoridades sacaron datos pa¬
ra formarse una idea exacta de la indole del
"principe".
Lo que ahora ocurra con éste dependerâ, por
un lado, de las mismas autoridades; y por otro,
de las victimas de los cuentos fantasticos de
Sotres.
Si éstos se ponen de acuerdo para acusarle de
haberles sacado su dinero mediante relatos fal¬
sos, no serla dificil que la "aristocracia" de So-
tres fuese empujada mâs adentro y por una lar¬
ga temporada.
Pero si ellos tienen a bien no ensanarse con
un individuo que ya tiene bastante desdicha con
haber sido abandonado, en tierra extrana y en
tales condiciones, por su propia famitia, enton¬
ces lo mâs probable serâ que las autoridades nor¬
teamerieanas le inviten a abandonar el pais, y
aun que le asignen un acompanamiento policial,
eual corresponde a su rango, para que le guie
convenientemente hasta la frontera.
EL CINE ESTEREOSCOPICO
La Paramount acaba de someter a prueba en
uno de sus teatros, y con gran éxito, un nuevo
procedimiento de cine sonoro denominado "mag
nafilm", que proyecta la pelicula en toda la am¬
plitud del proscenio—12 metros de ancho por 6 de
alto—, e introduce asi nuevas condiciones en los
trabajos de filmacion y nuevos efectos en la pro¬
yección.
El ancho de la cinta usada para este objeto es
de 56 milimetros, o sea 21 mâs que la usual en el
cine ordinarto.
Las lentes de la camara han tenido que ser mo-
dificadas para abarcar el mayor campo que se de-
be fotografiar. Y las del aparato proyector
corresponden en caracteristicas a las empleadas
en la fotografia.
Uno de los efectos principales de este nuevo
procedimiento es el carâcter estereoscôpico que


las vistas asumen como consecuencia del gran
aumento del campo de visión. Los inventores lo
atribuyen a que, siendo tan vasta la base del haz
de la proyecciôn, el espectador se fija preferen¬
temente en el centro principal de atracciôn, que¬
dando asi el resto virtual y automâticamente re¬
legado a otros planos, lo que causa la impresion
de relieve. La explicación, sin embargo, no es
del todo satisfactoria para quien desee tener uns
idea cientifica del "magnafilm", y hasta parece
que es dada con el propósito de desviar la aten¬
cion de algun elemento nuevo que pueda haber
tanto en la camara fotográfica como en el apa¬
rato proyector.
De todos modos, el resultado de la prueba ha
sido tan satisfatorio, que la Paramount piensa
equipar sus teatros en breve, a fin de poder ex¬
hibir en ellos sus "magnafilms".
La nueva produccion también surte efectos im¬
portantes dentro de los mismos estudios. La
técnica directiva, por lo menos, tiene que cam¬
biar, a fin de sacar provecho de la gran ampli¬
tud del campo en que se desarrolla la accion,
la que permitirá al director desarrollar con una
sola posición de la câmara escenas que antes le
obligaban a buscar, a cada momento, nuevos
puntos de vista.
En las pruebas de referencia se exhibieron al¬
gunas escenas de la costa y del campo y una
pelicula cantante y parlante de unos euatro ro¬
Ilos.
POMEROY HA VUELTO A HOLLYWOOD
Roy J. Pomeroy, que es uno de los que mâs
han contribufdo al triunfo de las peliculas sono¬
ras y que, sin embargo, tuvo que sépararse de
los estudios de la Paramount después de haber
prestado muy valiosos servicios a esta empresa,
acaba de regresar a Hollywood con el propôsito
de buscar productor que esté dispuesto a apro¬
vechar sus grandes conocimientos en cuanto se
refière a la industria cinematografica.
Antes del advenimiento del cine sonoro, Po¬
meroy habia resuelto no pocos problemas extra¬
ordinarios de técnica peliculera. Entre otros,
los que se presentaron en la filmacion de "Los
diez mandamientos". Fué él también quien se
encargó de los efectos sonoros de "Alas", con que
la Paramount comenzô a satisfacer la demanda
creada por el vitâfono. Posteriormente, dirigio
la cinta parlante "Intromisión" totalmente dia¬
logada, que fue aplaudida como la mejor obra
hasta entonces presentada en la pantalla sonora.


Parèce ser que, a poco de haber obtenido este
triunfo, venció el contrato de Pomeroy con la
Paramount, y que, por no estar la empresa dis¬
puesta a aceptar las condiciones exigidas por el
director, prefirió este irse a Inglaterra a pasar
una temporada entre sus familiares y amigos de
la infancia, que bien necesitaba para descansar
de sus pesadas tareas en Hollywood.
Se creia que alguna de las companias que por
allä tratan de competir con los productores ho¬
llywoodenses procuraria contratar al famoso es¬
pécialista en asuntos de cine sonoro. Pero su re¬
greso a Hollywood se toma como una prueba mâs
de que la produccion europea se halla aun muy
distante de contar con recursos suficientes para
emplear auxiliares de tamana importancia.
LOS AMORES DE DOLORES
Dolores del Rio, que lleva una temporada via¬
jando por los Estados Unidos para dar, con su
presencia, a la pelicula "Evangelina" la impor¬
tancia que no pudo darle en la pantalla, ha en¬
contrado tiempo, entre sus diversas apariciones,
para alternar con un tal Teddy Joyce, maestro
de ceremonias de un teatro de Baltimore, con
suficiente intimidad para que en seguida comen¬
zase a correr la noticia de que pensaba casarse
con él. Ella, sin embargo, niega que abrigue
este propösito.
Cuando se hallaba en Hollywood, hacia tiempo
que su asiduo acompanante era, publica y priva¬
damente, Roland Drew, quien, segun se cree to¬
davia en Hollywood, es el hombre con quien mâs
ligas tiene hoy por hoy la viuda de Jaime Mar¬
tinez del Rio, si bien no tan estrechat que no
quede lugar para algun otro amigo que se pueda
presentar aqui o alli.
Pero lo mâs probable es que Dolores no se de¬
cida por ahora a contraer matrimonio, ya que asi
no se expone a tener que sufrir otra vez los da¬
nos morales y materiales que le ocasionara su
primer divorcio.


EL MEJOR REMÉDIO PARA LOS DOLORES


LAS DAMAS DE MALACA¬


NANG EN EL LAONG
LAAN TENNIS CLUB.


(Arriba) La Srtn. Alika
Davis haciendo un servicio,
en el partido de parejas
mixfas que jugô con el Te-
niente Santiago Guevara,
resultan vencedores con un
recuento de 4-3 a su favor.
(Centro) La Srta. Alicia
Davis devolviendo un quite.
En segundo termino su pa-
reju et Sr. Mareial P. Li-
chauco.
De izquierda a derecha:
El Teniente Guevara, Srta.
Alicia Davis, Srta. Alita
Davis y Sr. Lichauco, mo¬
mentos antes del partido en
las canchas del Laong
Laan.


BOCADILLOS DEPORTIUOS


Varjas Milling, el peso pluma maravilloso, el
maestro indiscutible en el juego de cabeza y
pies y en el arte de colocar golpes, no nos ha de-
jado en mal lugar cuando, al ser pedido nuestro
pronostico sobre su pelea con Al Cunanan predi¬
jimos su segura victoria por puntos, y nun, su
posible triunfo por "knockout". Todo ocurrio se¬
gun lo previmos. Milling triunfó por puntos con
gran margen y estuvo en dos ocasiones, en el
segundo y ultimo asaltos, a punto de eliminar a
Al Cunanan por la via del sueno.
A pesar de su derrota. Cunanan no quedó muy
en desgracia. Demostró que estâ adelantando y
quedentro de meses serà un rival digno para
cualquier peso pluma, mâs que nada, por la fuer¬
za de su golpe.
Recortamos de un diario de Espana:
"AMECHAZURRA NO HA MUERTO—Bar¬
celona.—En Cataluna jugo durante mucho tiem¬
po un gran defensa vizcaino, natural de Plencia,
Hamado Amechazurre, y que fué uno de los ju-
gadores mas deatacados del foot-ball. Jugô mu-
cho tiempo en el F. C. Barcelona, y era un gran
back, de lo mejorcito. Se dijo que habla muerto
en Fflipinas; pero esta noticia no es cierta, pues
"El Mundo Deportiva" publica una informacion
y una fotografia del mismo, quien se encuentra
en pleno estado de salnd en ManilaCORBI-
NOS.
Ya lo saben ustedes: Amechazurra, el "gran“
Amecha no ha muerto y asi lo aseguramos noso¬
tros por las tabarras que a diario sufrimos del
susodicho, que está tratando, con un tesôn y una
perseverancia dignos de todo encomio, de ase¬
gurar nuestra vida en la Compania de Segu¬
ros, de la cual as tambien "gran" agente.


Por fin se ha decidido, en una larga discusión
que durô nueve horas por una comisiôn formada
por el Dr. Buedo, del Uruguay, el Sr. Hirsch¬
man, Secretario General de F. I. F. A., y el Dr.
Fircher, de Budapest en una reunion que cele¬
braron el mes pasado en Montevideo, que el cam¬
peonato mundial de foot-ball tenga lugar todos
los anos en la ûltima de dichas ciudades.
Entre los acuerdos mâs importantes que se to¬
maron, se cuenta el de que se admitirân al cam¬
peonato a 16 equipos, los mâs importantes del


mundo, quienes se dividirân, por suerte, en cua¬
tro grupos, que jugarân entre si tres partidos
cada uno. Los équipos ganadores en cada gru¬
po, jugarân las semifinales, cuyos vencedores se
disputarân a su vez el campeonato del mundo.
Otro de las acuerdos adoptados fué el de que la
Federaciön Uruguaya pagaria a todo lujo la
transportación de ida y vuelta y la estancia en
Montevideo de los arbitros y jugadores que to¬
men parte en el gran concurso.
Hasta ahora han anunciado su intención de
tomar parte en la colosal contienda futbolistica
las siguientes naciones: Argentina, Austria, Ale¬
mania, Bélgica, Espana, Francia, Italia, Inglate¬
rra, Portugal, Suiza, Schecoslovaquia, Turquia,
Noruega, México y el Brazil, completândose el
nûmero con Noruega o los Estados Unidos.
Este campeonato mundial de foot-ball, decidiré
mâs decisivamente los campeonatos que se cele¬
bran cada cuatro afos en los juegos olimpicos,
por tenerse que ganar mâs partidos, pudiendo un
equipo demostrar su superioridad, a pesar de per¬
der un juego en una mala tarde y no quedar eli¬
minado, como ocurre ahora por un solo encuentro
perdido.
El otro dia quedé plenamente demostrado que
la bambolla y el consiguiente inflamiento dea
sesera que consigo trae, tiene consecuencias muy
desagradables cuando se acopla con el "pita¬
rreo".
El equipo de basket-ball representativo de la
U. P., que se considera por lo visto muy superior
a sus contendientes en el campeonato Interesco¬
lar de dicho deporte, jugó con el de La Salle a
quien quiso tomar la cabellera presentándolé en
el primer tiempo a su segundo equipo, como di-
ciéndole: "Con eso teneis bastante", sin contar
con que los Lasallistas apuraron el tole y ya en
la primera tanda demostraron a los upinianos
que no eran "pan comido". En el segundo tiem¬
po, la U. P. presentó— naturalmente !—su pri¬
mer celebrado equipo con la seguridad de igualar
pronto y ganar después el partido; pero se en¬
contrô con la horma de su zapato euando los de
La Sa le, no solo se apuntaron mâs puntos, sino
que se defendieron como fieras, anulando a los
invencibles". La Salle triunfó por un solo
punto. Eso fué el colmo. Tema pitorreol-
MAMPORRO.


PASATIEMPOS


PASANDO ELRAATO
ACONTRACCION
PALABRAS CRUZADAS


HORIZONTALES
1. Con brevedad.—12. Objetar.—13. Signo de
ortografia. 14. Vehieulo.—15. Sucesion de es¬
labones enlazados.—16. Tierra o sitio sin culti¬
var.—17. Nombre de mujer.—19. Corriente de
agua.—20. Industria.—21. Por la manana.—
22. Entrega (invertido).—23. Galanteo.—25.
Pronombre.—26. Penoso.—28. Principe Arabe.
—29. Dios.—30. Inscripcion o rotulo.—32, Ve-
la de popa.—34. Pronombre (invertido).—35.
Terminacion de infinitivo.—36. Habla en publi¬
co.—40. Pertenèce a la medicina.—43. Da luz.
--44. Verbo. —45. Mobiliario.—47. Voz grose-
ra.—48. Tumultos.
VERTICALES
1. Con laceración.—2, Grito lastimero.—3.
Metal sumamente blando.—4. Monstruo imagi¬
nario que decian se comia las criaturas.—5.
Embareación.—6. Marchar.—7. Canoa meji¬
cana.—8. Moderado.—9. Letras.—10. Para
arrullar a los ninos.—11. Interjección.—15.
Diosa.—17. Celebre.—18. Nombre de varon.-
20. Titulo.—21. Dar albergue.—28. Valor.—
24. Relativo a la loteria.—25. Avestruz Aus-
trallano.—27. Pronombre (pl.)—28. Conjun¬
ción latina.—31. Atrae.—33. Terminacion de
infinitivo.—36. Lengua antigua.—37. Senora.
—98. Percibid olores.—39. En las aves.—40.
Adverbio de cantidad.—41. Imperativo.—42.
Pasión.—46. El primero (invertido).


COMEDIA FAMO¬
HELEN WILLS
SISIMA


NOTA DADORA


NOTA IMPERA


500501
HIJO DE NOE


50 0
50—1
PERRO BEBIDA


NOMBRE


BUENAS NUE¬
VAS


TUS ANTEPASA¬
QUE ERAN?


BLANCO—nada


DDDDDDDDDD


CI


D INDIO S
COMPANIAS
--—.
SOLUCIONES AL NUMERO ANTERIOR
PALABRAS CRUZADAS


1.—COPANIA DE VARIETES.
2.—DOS DE MAYO.
3.—ES UN ENCANTO DE CRIATURA.
4.—VETE DE MI LADO.


OPTOMETPA Y OPTICO


ESPANOL








CONSULTORIO:
ESCOLTA No. 76
(Frente al Cine Lyric)
MANILA


Vajillas de Porcelana
EN JUEGOS COMPLETOS PARA 12
CUBIERTOS DE CLASE SUPERIOR Y
DECORADA COMPUESTO DE 120 PIE¬
ZAS P69.00 a P150.00 LOS TENEMOS EN
20 DIBUJOS DE DISTINTOS
CUBIERTOS
De Plata Rogers compuestos de 26 piezas
con estuche de P14.50 a P25.00
LA PUERTA DEL SOL


PROBAD
Los Productos de esta Fabriea, famosos por
su elaboracion esmeradu en
VINOS DE MESA Y LICORES
GINEBRAS Y ANISADOS
ANIS Y ALCOHOLES
PRECIOS SIN COMPETENCIA
Destileria de Tanduay


YNC'HAUSTI V Co.
MANIL.A. P. I.
Dirijan sus pedidos al
TEL.. 2-14.19—TANDUAY 348—P. O. BOX 121


A. UUNA DE SAN PEDRO & NAKPII
ARQUITECTOS
OFICINA
15 P. DE LA PAZ, ESCOL.TA


P. O., BOX 2709


ALFREDO CHICOTE & JOSE ARNAIZ
ABOGADOS
Notorin Püblica
Teléfono No. 383
P. O. Bax No. 65R
PILAR Bldg. TII—PLAZA STA. CRIIZ


AUGUSTO FUSTER
DE L.A H. Y N. ACADEMIA DE BELLAS ARTES DE
SAN CARL.OS (VALENÉIA, ESPANA)
Tel. 2-B6-67
M. H. del Pilar, 115
P. O. Box 2826
Manila, I. F.


me sen 1en racta, lans Aun. F. 6. Aan.


Yactuol surveg
EXCELSIOR


Subscribers have highest per
apita annual incôme in
he Philippines


