TAON
Bu Ama


W


MARSO 7, 1936








MGA NILALAMAN


Nagbalik sa Kanluran...


Mapalad na Bilanggo.2”.... Ladistao Bella Subung


...Deo A. Rosario


Ang Hunyango..... . . . . . .. Dating Sinag Araw
Fabiola (HaR................... M. B. Mabanta
Si Manuel L. Quezon, Ang Tao ...... Alfredo Santos de la Cruz


Ang Dula ng Buhay . . . . . . . . . . . . . . Dasiderto Laya de Castro
Mga Tula at iba pa


sy Method to Learn
Gregg Shorthand.


What a Question! .......
Stenography a Fertile Field
Suceess in Shorthand ..
Self Confidence


The Practical Business Institute
 Sewiba


.. . . . ... . . .. Edward J. Kildaff
. . . . . . . . . . . . The Gregg Write


Sts. Isang Sipi


UDO
10 Ctvos. A Copy


STUDENTS' WELFARE ASSOCIATION
OF THE
PHILIPPINES
DELGADO OFFICE BUILDING
321 Legarda, Manila
f you have a worthwhile idea, tell it to your friend and
if he has also an idea, there is no doubt but
that, he wilf tell it to you.
NOW THEREFORE, you have two ideas and your
friend has two ideas.
What have you done! You have
WAPPEL



BIDEASL
-ENG
4
YOL BETTED JOIN NOW THE

.M
SWAR
321 Legarda, Manila
If You Want To “Make The Most of Yourself”


TAON I
BILANG 1


VoL. I
NUM. 1


Patnugot at May-ari
SERAFIN V. BASINILLO


  
Babasahing Tagalog at Inglis.
Pasulatan: 321 Legarda
Sampalok, Maynila
Tagapamahagi
JANUARIA G. DE BASINILLO


Katulong na Patnugot


DESIDERIO LAYA DE CASTRO


9
EM




MGla


PANGULONG
TUDLING


NAGPUPUGAY KAMI AT NAKIKIISA SA MADLANG MAHILIGIN SA WIKANG TAGALOG


Ang unang pagsipot ng babasahing ito na may
12
pamagat na ang "  " ay nagpupugay sa lahat ng taong bayan at nakikiisa sa pagpapalaganap
ng wikang tagalog na siyang pinakamalaganap na
wika sa kapuluang Pilipinas. Pagpupunyagian
nito na sa pamamagitan niya ay matanglawan ang
kutad na isipang hindi pa nahahasikan ng wikang
tagalog na siyang sinuso sa ating inang bayan.
Pagpipilitan nito na mahandugan ang sino man ng
iba’t ibang lasang pagkain na siyang magpapalusog
at magpapataba sa ating isip. Pikit-mata nitong
tatahakin ang-matinik na landas ng wika’na kasalukuyang hinahawan ng ibang nangunang babasahing
tagalog.
Sa pagsilang nito ng "  ", na may adhikaing dakila sa ikayayabong at ikauunlad ng wikang Tagalog ay nakikiisa ito ng pangarap sa lahat
ng babasahing tagalog na magbubunga ng matamis
na tagumpay sa likod ng pagsusumakit na siyang
cisiputan ng pag-asang maghahatid sa dako pa roon
ng tagumpay. Ang lalong mapalaganap ang nais
nito, sa lalong liblib na dako ng kapuluan ang matamis na wikang siyang ginamit ng mga bayaning
nagtigis ng dugo sa ikalalaya ng inang bayan.


Ang pinapangarap nito na aanihin ay walang iba
kung hindi ang lubusang pagtangkilik sa kapakanan
ng wikang sarili, nang wikang sa tuwina’y nagdudulot sa bawa’t isa nang pagkakaunawaan.
“  ”
Nagpupugay ang patnugutan ng "
sa lahat ng pagpupunyagi ng mga lingguhan at pahayagang pang-araw-araw ng Wikang Tagalog sa
pagkakaroon ng Wikang Pang-Bansa; hindi lamang
sa pagyayakap-yakap ng mga magkakasapi sa iba’t
ibang kapisanan sa ikayayaman at ikadadakila ng
wikang tagalog; kung hindi pinagpupunyagian din
ang inaasahang pagsisikap na maaaring isagawa ng
mga Patnugot Bansa, sa ikapagtitibay ng wikang
tagalog, na maging wikang pang-bansa.
((C
Kaya kaming patnugutan ng “  ", ay
nahahanda sa ano mang kilusang natutungod sa
inang wika. Pipilitin namin na ang pamagat na
   ay maging tunay na silahis na siyang
magbibigay tanglaw sa landas na tatahakin ng mga
nagpupunyaging mailuklok sa trono ng dangal ang
ating sariling Wika. Maging tunay na silahis nawa
ito sa bawa’t puso, diwa’t kaluluwa ng dugong kayumanggi upang maging patnubay sa dako pa roon
nang tinatahak nilang buhay.


  


Marso 7, 1936


Sinulat ni DEOGRACIAS A. ROSARIO


Kung hating gabing maliwanag ang buwan ay nagbabangon si Toria upang tugtugin ang magandang sonata
nina Liszt at Bethoven.


Sa halip na pasalamat ko
ang pagkasalubong sa akin
na Marta ,ang una kong naitanong ay "Bakit ka narito?'
Si Marta ay pinsan ni Toria. At si Toria, kung ibig
ninyong maalaman, ay walang iba kundi siyang "puno
at dahilan" ng ginawa kong
pangingibang bayan.
Nang makita ko siya sa
pier nang dumaong ang "Asama" Maru" na naghatid sa
akin sa sariling lupa, pagkatapos ng isang taon at kalahating paglalagalag sa kabilang ibayo ng dagat ay para
ko ring nakita si Toria. Ang
tingin ko kay Marta ay si Toria rin, "ang paralumang
may takip-silim sa dalawang
mata" na hindi miminsang
nakabagabag sa akin, lalo
na kung hating-gabing kabilugan ng buwan.
Paaano'y “romantica" si
Toria.
Nalalaman kong
kung gabing maliwanag ang
buwan, nagbabangon siya
kahi't hating-gabi upang tipain sa kanyang piano ang
lalong magagandang sonata
nina Liszt at Bethoven. Sumasamba si Toria sa buwan
at sa pamamag-itan ng kanyang piano ay pinaiilanglang
niya ang kanyang dasal,
ang kanyang panalangin.
Dahil diyan kaya nabihag
ang puso ko ni Toria. Dahil diyan kaya naging alipin
ako ng pag-ibig kay Toria.
Isa ring gabing maliwanag
ang buwan, nang ipagtapat
ko kay Toria na siya’y aking
sinasamba; siya’y aking pinopoon; siya’y aking iniibig.
At sa pangingibig ko kay
Toria ay walang ibang nakatatalos kundi si Marta. Si
Marta ang laging bantay kay
Toria kung dumadalaw ako
sa kanilang bahay. Si Marta ang laging kapiling ni Toria kung ito'y magisang tumutugtog ng piano, at nagbubukas ng mga papel ng
sonata.
Noong ako’y magtapat ng
pag-ibig kay Toria ay malayo
si Marta. Aywan ba kung
kusang lumayo siya. Ngu

ni't hindi ako tinugon ni Toria sapagka’t ang itinuturo
sa akin ay si Marta. Ayaw
niyang marinig ni Marta ang
kanyang sasabihin sa akin.
Naniwala akong iniibig
ako ni Toria. Nananalig
akong ang inihihibik ko sa
kanyang pagsuyo'y tinutugon ng kanyang puso. Na

nibulos ang paniwala kong
hindi niya ako hahabagin.
Subali’t...
Kailan man ay hindi niya
ako binigyan ng pag-asa,
iba ang sinasabi ng kanyang
mga labi sa nababasa ko sa
dalawa niyang mata. Iba
ang pinagtatapat niya sa
akin sa kanyang mga ikinikilos.


At si Marta lamang ang
bumubuhay sa aking loob.
"Iniibig ka ng pinsan ko".
ang nasabi minsan sa akin ni
Marta. "Ibig lamang niyang masubok kung hanggang saan ka makapagtitiis,
kung hanggang saan ka makapagtitiyaga".
At dahil kay Marta ay para akong nabubunutan ng
matulis na tinik sa aking
dibdib.


Nang makita ko nga si
Marta sa "pier" ay nagbalik
na lahat sa gunita ko ang
mga araw at baging aking
ipinagsimpan ng dalisay na
pag-ibig kay Toria. Ang
totoo'y maraming babaing
nakatawag sa aking puso, datapwa’t hindi ko pinagukulan
ng pag-ibig na paris ng iniukol ko kay Toria. Pati sa
ina ko, ay pinahigit ko ang
pagmamahal sa kanya.
Nguni’t kung kailan lalong
dalisay ang pag-ibig ay nagiging lalong marandamin
ang puso. Kung lalong banal ang isang pagsinta ay
lalo namang nagiging pihikan
at maselan ang damdamin.
Nagbago ako ng paniwala
Pinaniwalaan
kay Toria.
ko ang kanyang sinasabi sa
akin wala akong pitak sa
kanyang dibdib.. Binawi ko
ang nababasa kong pagmamahal sa kanyang mga mata at
ipinikit ko ang dalawa kong
mata sa kanyang kilos na
nagtatangi sa akin. Hindi
na rin ako naniwala kay Marta sa sinasabi niyang "sinusubok lamang" ako ni Toria.
Ano ang aking gagawin?
Magpatuloy pa ba ako ng
pagluhog sa kanya? Magpatuloy rin ba ako ng pagtapat
sa kanya kung hating-gabing
maliwanag ang buwan upang
pakinggan lamang ang namumulas na "nota sa maputing teklado ng kanyang piano kung gabing maliwanag
ang buwan?
Hindi! Kung ang puso'y
sinusugatan ng gayong pagwawalang bahala, ang kirot


Marso, 1936


  


"Sa katunayan ng kanyang
pagmamahal sa iyo" ang nangangapos ang hiningang balita niya sa akin, "siya'y pumasok sa monasterio pagkaraan ng tatlong buwang wala
ka na. Naniwala siyang hindi ka na babalik. Naniwala
siyang hindi mo siya iniibig.
Sinabi niyang kung hindi rin
lamang ikaw ang kanyang
magiging kapalaran, makaliibong mamarapatin niyang
isangla ang kanyang pagmamahal sa panginoong Hesukristo"
Sumumpa si Marta sa pagsasalaysay sa akin ng lahat.
Kinurusan ng kanyang kanang kamay ang tapat ng kanyang puso at tandang hindi
siya nagsisinungaling. Naniniwala na naman ako sa sinasabi ni Marta. Naniniwala akong gaya noong dati na
sinasabi niyang "ikaw ay sinusubok lamang ng aking
pinsan"


Wikang Tagalog Ang
Dapat Maging Wikang
Pangoansa
Sinulat ni
IGNACIO M. NARCISO


Ang bawa’t lahi o bansa,
maging ang lalong kaliitliitang bayan sa sangsinukuban ay may kanikanyang
wikang ginagamit. Itong
ating bayan, hangga ngayon,
sa kasamaang palad ay wala pang pangbansang wikang maaaring ipagmalaki.
Oo’t marami tayong iba’t
ibang wikang ginagamit,
nguni't mga wika iyang
kung hindi pagsasamasama

ay lalong nagiging mahigit
sa pag-ibig. Kung isang
wagas na pagsinta’y pinagmamalupitan ng pag-aatubili
ay nawawasak ang dibdib at
tumatapong lahat ang sinimpang pagmamahal.
Gayon ang nangyari sa pagibig ko kay Toria. Ang pagsama ko sa kanya’y napalitan
ng poot. Ang pag-ibig ko sa
sa kanya’y napalitan ng suklam.
Buhat noo'y ayaw ko man
lamang makita ang sino
mang babaing "may takip
silim sa mata . Ayaw ko
man lamang makarinig ng
tumutugtog ng piano. At lalong-lalo nang ayaw ko’y ang
mga gabing maliwanag ang
buwan.
Nagkukulong ako sa aking
silid, ipinipinid ko ang mga
bintana, inilaladlad ko ang
mga kortina upang huwag
pumasok sa akin ang liwanag
ng buwan.
Sa aking gunita’y ganap
ko nang pinawi si Toria. Sa
aking alaala’y lubos ko nang
inilibing ang kanyang pangalan.
Ganyang talaga kung maghiganti ang puso. Ganyang
talaga kung hinahamak ang
isang dalisay na pag-ibig.
At upang malubos ang paglayo ko kay Toria ay minarapat ko na ngang maglagalag:
mangibang lupa; lumayo nang
malayong malayo upang mapalayo ng lubusan kay Toria.
Ganap ko na ngang nalimutan siya, kundi nang makita
ko uli sa pier si Marta, ang
kanyang pinsan, ang tanoc
niya kung gabi, ang saksi ng
mga paguusap namin at ang
nagsasabi sa aking "sinusubok lamang ako ng kanyang
pinsan"
Pagkalapit ko kay Marta,
sa halip bitiwan ang kamay
kong isinalubong sa dalawa
niyang palad na boong pananabik na iniabot sa akin, ay
binatak ako sa isang sulok ng
pier. Pabulong na isinalaysay niya sa akin ang lahat
nang nangyari sapol nang
ako'y umalis. Paanas na isiniwalat niya sa aking "si Toria ay umiibig sa iyong paris
ng pag-ibig mo sa kanya”


Natuwa ako sa kanyang
balita. Kahi't na huli'y nasiyahan na rin ako sa ibinalita sa akin ni Marta. Pinagsisihan ko ang aking hindi
pagkapaniwala sa nababasa
ko sa dalawang mata ni Toria
at sa kayang mga kilos kung
ako’y kaharap. Pinagsisihan
ko ang pagkapoot sa mga baaing "may takip silim sa mata at sa liwanag ng buwan
kung hating gabi.
"Salamat at tahimik na si
Toria,—ang nasabi ko na laman.—Siya pala’y nasa kombento na":
"Ano bang nasa kombento?" ang tutol ni Marta sa
akin. "Si Toria ay na sa
kanyang bahay Halos hindi
siya nakatapos sa isang taong
naviciada at lumabas na muli. Pinaalis siya sa kombento sapagka’t kung hating gabing maliwanag ang buwan
ay madalas mahuling nagbabangon at tumutugtog sa piano. Ayon sa sabi sa akin ay
ganyan ang ginagawa niya
kung nagugunita ka niya,
upang ikaw ay magbalik lamang. Ipinagdarasal ka niya oras-oras, upang magbalik
ka lamang agad. Inutusan
niya ako upang salubungin
ka. Gayon na lamang ang
galak nang mabalitaang ikaw
ay darating ngayon. Kangina pa ako rito sa pier.


Natulig ako sa mga huling
binigkas ni Marta. Diyata’t
hinihintay ako ni Toria? Diyata’t minamahal niya ako
simula pa noong araw? Diyata’t tinangka niyang tumalikod sa buhay na ito dahil
lamang sa akin? Saka ngayo’y kusa siyang lumabas sa
kombento sa paghihintay sa
akin?
Hindi ko akalaing isang langit ang naghihintay sa pagNguni't.
babalik ko.
ang malungkot
-Marta
kong nasabi sa aking kaSabihin mo kay Tousap,-
riang hindi ako dumating.
Pag-alis uli ng "Asama Maru" ay sasakay na ako uli.
Ayaw kong ibalik sa kanya
ang pait na idinulot niya sa
akin.
-At bakit? — ang nanggigilalas na tanong ni Marta.
Hindi ko na siya tinugon.
Ipinakilala ko noon ang
isang babaing lumapit sa
amin.
—Marta, ipinakikilala ko
sa iyo ang aking may bahay—
ang nasabi ko na lamang—
Siya’y pilipinang isinilang sa
Honolulu. Doon ko siya nakaisang palad.
WAKAS


hing idaan sa salaan ng pagpapakasakit, upang piliin ng
pagkakaisa ang lalong wasto at siyang naaangkop na
salitang dapat gamitin ng
ating bansa, kung tayo man
ay lumaya, may paglaya
nga tayo at may bandila ay
wala namang sarili at katutubong pangbansang wika.
Ang tagalog, bisaya, ilokano, pampango, bikol at
ba pa na sa pagkakabukodbukod ay alangang tawaging
bakod ng pagkakaunawaan,
ay hindi maaaring ituring na
haligi ng bayan upang maging bantayog ng ating katangian. Manapa, ang mangyayari sa ating lahi, kung
hindi tayo magbabago ng
ugali at gawi, kung baga sa
bahay na sakdal ng ning
ning at gara ay bahay namang ni kukutikutitap na
ilaw ay wala.
Sabihin na ang ibig sabihin, ang totoo, sa panahong
ito ng kabihasnan at matuling pagkakasulong ng ating
bayan, kapag minatamis pa
natin ang banyagang wika
at hindi tayo bumuo ng
pangbansang wika ay para
na nating hinukay ang pagbabaunan ng minimithi nating kalayaan.
Ang lahat ng pahayagan,
maging ang mga kapisanan
sa pananagalog, tangi sa hinihingi at linalakad ang ikaagkakaroon natin ng pangbansang wika ay nagsisikilos pa, tumutulong at ginagawa ang makakaya sa ikatutupad ng mahalagang layunin at balak na iyan.
Sa aking akala ay hindi.
tayo dapat na magpaumatumat kung ninanais natin ang
pagkakaroon ng isang pangbansang wika. Hindi sukat
ang tayo ay magnais. Kinakailangang ang nais na iyan
ay ating isagawa.
Ang ating Batasang Ba
yan, kung wala mang hangad na pairalin sa panahon
ng Commonwealth ang
pangbansang wika, kahit
isang batas man lamang ukol
diyan na nagtatayo ng isang
lupon at naguutos ng paghanap ng paraan at pagsasagawa ay magpatibay, upang


4


  


Marso, 1936


sa araw ng pagkakaroon natin ng lubos at ganap na kalayaan ay kanawanawa nang
magamit ang ating pangbansang wika na kasabay ng
pagtitinik na nagiisa ng
ating sariling bandila.


5O
Mapatda ina bitangg
Akda ni LADISLAO BELLA SUBANG


Oh, anong tamis lasapin
ang ligayang idudulot ng
ating kalayaan na may sariling bandila at pangbansang wika!...
At, lalo nang magiging
matamis at walang hihigit
sa kadakilaan kung ang Wikang Tagalog na siyang malaganap ay siya nating gagamitin, pagyayamanin at
gagawing pangbansang wika!...


Ang Dula ng Buhay
(Karugtong ng nasa p.14)


pag-ibig.
Oh...! nAg pag-ibig.
lang kasing tamis lalong lalo na’t
kung ang bawa’t landasin ay nasasabugan ng nagbabanguhang kang pagsasakit na siyang hahawi sa
maiitim na ulap ng hindi pagng pag-ibig oo, ng pag-ibig na dakila na namumugad lamang doon hati ng buhay?
sa mga pusong darakila na marung buhay.
Kaya’t sa wakas, nahawi din
ang mga balakid na naghambalang
ang yugto ng buhay na ginampanan ko sa dula ng buhay na anong ng aking katawan ay buhat
pait na ditang pinalasap sa akin,
sa panibago kong kapalaran sa
piling ni Linda, oo, ni Linda, na Exequiel. Lima kaming kanagtiis, at sa likod ng kanyang
palad na minimithi ko ring malamagaan.
WAKAS


Ako raw ay mapalad. Walang kasingpalad na lalake niya ang mga salitang ito ay
sa ibabaw ng lupa. Sa kako sa kasalanang ibinintang
sa akin na hindi ko naman yang mapaluha.
ginagawa ay tinagurian pa
akong mapalad.
sa abang katauhan ang mga aking palad. Maging isang
mapalad kayang napapasok
sa loob ng madilim na gusakalbario dumano sa aking
kawalang malay, upang sa kasiyahan sa buhay na katukabila ay makitang nakangiti ang isang biyayang kainggit-inggit.
Ang loob daan ng bilanglamang ng aking tagumpay
upang panunghan ang mga
Walang kasing tamis, oo, wanagkalat na karangyaang
magsisihalik sa aking mga
yapak.
manyang ng pag-asang nilakipan kaya isang paglibang laginagamit ko sa pagkampay
mang sa akin ng mga kasamahan ko sa loob ng piikakaunawaan. lyan ang larawan tan, ang mga salitang ito nahalos nasain ko nang mga
pagagaan sa sa mga salagNguni’t bakit ako nabiying lapalaran.
nong gumanap ng papel sa dula langgo? Ito marahil ang
itatanong ng maraming nagt labutan ng magunita ko ang
hahahangad makatalos ng
lihim ng aking buhay?
Ako?
sa aking landas na dinaanan at Isa akong dating hamak pin. Ibubuhos ko na ang hung katalagahan ay nagampanan bagaman kung minsan ay ang aking lunggati kangina
ko na, at ang lalasapin ko ngayon hindi nakatutugon sa aming na sumama na sa aking Ina,
knog inaani sa lupa ni Don
luluwang nabubuhay sa tatiisin ay natamo rin ang kanyang laga ng Dios. Ang ina kong ngan.
minimithing kaligayahan sa aking noon ay kasaluyang nararaman ay malimit akong pasap sa kanyang kandungan. Iyan ngaralan. Tangkilikin ko may malaking pagkasulong
ang dula ng buhay, mabigat na raw ang tatlo ko pang kapana nasaksihan. Ang lupang
ya.


(Kwentista ng LIWAYWAY)
Samantalang binibigkas
para namang tibag na nababila ng pagiging bilanggo bagbag ang aking puso alak, babae at sugal.
hanggang sa ako ay tulu—Luis,—ang wika sa akin
isang araw,—Para ko nang
Hindi kaya isang paglibak nakikita ang huling guhit ng
napuring ito sa akin? May mabait ka sanang anak sa
ipling ng iyong mga kapatid.
Sila lamang ang tanging kali ng kasalanan. Ang piitang yamanang maiiwan ko sa
yaon ay siya kong huling iyo, kaya’t sakitin mo sana
ang sila ay mabigyan ng
lad ng nadama mo sa akin.
—Opo, Inay—ang malungkot ko na lamang na nabigkas at napayupyop na ako
guang iyon ay tuntungan sa kanyang katawan na noon
pala ay malamig nang parang tingga.
Patay na ang aking mahal
sa buhay... Wala na ang
pinagkakautangan ko ng laIto kaya ay totoo? Hinli hat. Ang tanging bagwis na
ay nalagas na, kaya’t sa silakbo ng sama ng loob ay
sandaling yaon ang pumulong na rin sa kanyang naNguni't bigla akong kinihabilin sa akin ng yumao.
Ang aking mga kapatid..
Nararapat ko silang lingana magsasaka sa nayon ng ling pagsasakit na nalalabi
Sumacab. Ang ipinapanis pa sa akin. Pagkatapos kong
manalangin at ihingi ng tasa sarili kong pagsisikap, wad sa Dakilang Lumikha
hangangailangan ang kaunti ay gumawa na ako ng mga
kaukulang hakbang tungkol
sa paglalagak sa kanyang
bangkay sa huling hantuAng panahon ay parang
tay sa banig ng karamdamga ibong lumilipad na nagdaan. Sa aming nayon ay
tid na maliliit alang-alang aking sinasaka na pagaari
sa pagmamahal ko sa kanni Don Exequiel ay nasa sa
akin nang pangalan. Ang at haring susundin ng lahat

lupang ito ay malaon nang
naipagbili, nang ang matandang mayari ay mabuyo sa
Ang aking mga kapatid ay
maliligaya na Hindi na sila
gulanitin ang mga damit.
Sila ngayon ay tinitingnan
na ng paitaas. Bagaman at
lumalakad pa lamang sa ika
labing dalawang-taon ang
pinakamatanda, ang kabataan niyang yaon ay hindi naging sanhi upang maging
isa siya sa mga hinuhuwaran
sa aming nayon dahilan sa
kanyang kabutihan makisama
sa marami.
Ang kapatid kong yaon ay
naging tulay ng pagkakilala
sa aming ng marami hanggang sa makadaupang palad ko ang isang mutyang
siya na marahil pinakamaganda sa amin pook. Ang
dalagang ito, bagaman at kung
ilang linggo lamang na naninirahan sa aming nayon,
ay madaling nagkaroon ng
maraming kaibigan, nguni't
alinsunod sa kanya, ang
unang pagkikita namin ay
malabis na nagdulot sa kanya ng kasiyahan.
Ang aming pagkikilala ay
humantong sa isang pagiibigan hanggang sa tanghalin
na kaming magasawa.
Pagkatapos ng aming kasal dumalaw kami sa kanilang bayan sa Tarlac na akala ko noong unang magkakilala kami ay wala na siyang magulang ni mga kapatid. Dahilan sa siya ay
kapilas na ng aking puso at
ang mga batang musmos na
kabiyak ng aking dibdib,
ang aming pagdalaw na ito
ay lubos kong sinangayunan.
Ang pagkamangha ko ay
gayon na lamang nang sa harap ng isang mala-palasyong
tahanan ay ipahinto ni Lydia ang aming sasakyan.
--Ito giliw ang aking bahay, ang ating tahanang
magiging kastillo ng ating
pagiibigan. Ako ang reyna


Marso 7, 1936


  


kong utusan, samantalang
ang mga kapatid mo ay siyang mga anghelito at anghelitang magiging aliwan
nating dalawa.
—Lydia, hindi ko akalaing
ako'y iyong paglihiman.
Kung nababatid ko lamang
na ikaw ay isang anak maharlika, ang pagibig ko sana’y hindi ko na binayaang
ipamalay pa sa iyo Sasarilinin ko na lamang upang
ihibik sa pamamagitan ng
mga buntong-hininga.
—Nguni't kita ay minamahal, pagmamahal na walang
makasisira.
—Ang mata ng tao...
Ang malabiga nilang mga
dila...! Ano ang sasabihin
sa akin at sa iyo kung mabatid nilang isa lamang
akong nabubuhay sa sarili
kong pagsisikap.
—Sila. . .? Ah, iwalay mo
sa puso ang bagay na iyan,
pagka’t hindi tayo hihingi
ng ano mang sukat ikadungis ng ating karangalan.
Mayroon tayo ng lahat.
At kami ay pumanhik na sa
tahanang iyon na kaakibat
ng aking puso ang malabis
na pagaalang-alang sa aking
asawa. Ang unang gabing
ipinamalagi, namin sa bahay
na yaon ay katimbang ng la
hat ng kaligayahan sa puso
ng aking irog, samantalang
ako'y natitira pa rin sa pagkakimi.
—Pumanatag ka na. Hindi ka ba naliligayahan sa
aking pagmamahal.
—Naliligayahan?... Kabila pa niyan, ang katotohanan,—ang tugon kong may
pabiro na upang papaniwalain ko siyang higit sa lahat
ay siya ang aking kaligayahan.
hanggang sa nang lumakad
ang mga araw ay nabihasa
na rin ako sa lakad ng buhay sa loob ng tahanang
iyon.
Ako ay isa nang maginoong kinikilala sa pook na
iyon. Asawa na ako ng isang
"milyonaria
* .
Nguni't isang umagang
ako'y lalabas na upang maligo ay sinalubong na lamang
ako ng bunganga ng isang
rebolber na hawak ng isang
matandang lalaki, sabay
sabing huwag akong kumilos sa aking kinatatayuan.
Ang babala niyang yaon ay
sinundan pa ng tawag sa te

leponong kalapit at nagtagubilin sa puno ng pulisiang
siya ay padalhan sa madaling panahon ng dadakip sa
akin. Diumano ay isa akong
magnanakaw sa loob ng silid ng kanyang anak.
—Nguni’t.. —ang naputo
na sasabihin ko.
—Hindi na. iHndi ko na
kailangan ang iyong pagpapaliwanag,— hadlang niya
at hindi ako tinulutang makapangatuwiran.
Di naglaon ay siyang pagdating ng mga tinawagang
alagad ng batas at ako ay
pilit na dinalang di makatutol. Ang asawa ko ay wala
ng mga sandaling yaon pagka’t madilim pa ay nanaog
na upang tumungo sa isa naming bahay kalakal sa May.
nila. Kung sino ang lalakeng nagpapanggap na ama
ng aking asawa ay siyang
hindi ko mahulo noon pagka’t batid ko mula kay Lydia na wala na siyang magulang.
Dahilan sa pagkabalam ng
aking asawa ay natira ako
sa loob ng bilangguan ng
kay luwat.
Doon ko na nga narinig
ang mga salitang malabis
kong ikinamuhi. Isa nga
raw akong mapalad kaya
ako nabilanggo At hindi
nga naglaon ay pinalaya na
ako sa utos ng patnugot ng
bilangguan.
Paglabas ko sa pintuan
ng piitan ay may naghihintay nang sasakyang sa akin
at diumano ay ipinakakaong
daw ako ng lalaking nagbintang sa aking magnanakaw.
Pagdating namin sa tahanan ng aking asawa ay pinagharian na naman ako ng
malaking pangamba dahilan
sa wala man lamang sumalubong sa akin. Gayon pa
man ay lakas loob pa rin
akong nagpatuloy hanggang
sa makita kong ang lahat ng
silid don ay pinid. Ang ginawa ko ay tinungo ko ang
silid naming magasawa at
anong lungkot ng aking nakita.
Si Lydia ay yayat na at
may malubhang karamdaman. At sa simbuyo ng
aking kalooban ay nasugod
ko siya at muling ibinilanggo sa naglalakihan kong mga
bisig. Nasa gayon kaming
ayos nang walang ano-ano ay


nabukas ang pinto ng aming
silid. Isang lalaking ang
mukha ay kilala ko na ang pumasok.
—Siya, Luis ang aking
ama, na kararating lamang
noong gabing sinundan na
ikaw ay mapasok sa bilangguan. Hindi ka niya nakikilala at lalong hindi nababatid
na ako ay may asawa na, bagay na siyang nag-udyokupang ikaw ay hinalaing
isang magnanakaw Patawarin mo ako sa paglilihim
na ito,—ang aking asawa ay
muling itinago ang mukha sa
aking dibdib.
Ikinararangal kong makilala ang aking biyenan. At
kami ay nagkamay samantalang humihingi rin siya ng
tawad sa kanyang kadahasang
ginawa na naging sanhi ng
aking kasawian at pagkakasakit naman ni Lydia.
—Aking anak,—ang simula ng matanda.— Ang aking
pagkakasala sa inyo ay sadyang pinagtiisan kong isagawa. Batid ko nang ikaw Luis
ang napangasawa ng aking
anak nang sandaling ako ay
nasa sa Berlin pagka’t ang
balita ng inyong pagkakasal
ay dumating doon sa pamamagitan ng mga pahayagan.
Ang aking dulang ipinaganap
sa inyo ay isang pagsubok lamang kung talagang sa puso
ninyong dalawa ay may bumubukal na likas na pagtitinginan. Tiniis kong magpakasakit si Lydia upang timbangin kung hanggang saan
ang pagmamahal na iniuukol
niya sa iyo. Ipinabilanggo
kita sa pagasang sa pamamag-itan noon ay makikilala
ko kung ang iyong pinakasaanan ay ang aming kayamanan at hindi si Lydia. Ngayon, ngayong ganap kong
mapatotohanan na sa pagmamahalan ninyong dalawa ay
walang maaaring makapamag-itan kundi ang kamatayan, ay ibinabalik ko ang inyong nawawalang ligaya.
Mula ngayon ay malaya na
kayong dalawang makalilipad sa rurok ng inyong nilulunggating katamisan sa buhay,—at kami ay niyakap na
dalawa na ang luha sa-kanyang mga mata ay parang
patak ng ulang walang tila.


Ngayon ay saka ko pa lamang napatunayan na ako
nga ay mapalad. Walang
kasing palad na lalaki sa ibabaw ng daigdig. Ang kaya

Ang Hunyango
Sinulat ni
DATING SINAG-ARAW


Isang umaga... mula sa silangan ay dahan-dahang umaakyat sa himpapawid ang ginintuang silahis ng haring
araw — unti-unting kaniyang
tinutunghayan ang kumakalat
noon na pirapirasong mga
anino.
Sa isang malaking puno ng
mangga ay matiwasay na nanginginain ang isang hunyango, na nakabalatay sa isang
nakatungong sanga. Hindi
sila napapansin ng mga paroparong masisiglang nagsisilipad, sa mahalumigmig na
simoy ng dapit-umaga. Bawa’t magdaang paroparo sa
kaniyang harapan ay sinasagpang niyang walang pangingimi. Kain... kain siya nang
kain. Halos walang patlang
a n g kaniyang pagnguyaMayroong malutong at mayrong malambot.
—Kir—kirr,—aniyang nasisiyahan. —Hindi nalalaman
ng mga hayop na ito na sila
ay masasawi sa paglapit dito.
Kir—kirrr....
Nang mabusog na ang hunyango ay inot-inot siyang bumaba sa lupa. Pagsayad ng
kaniyang tiyan sa malamig
na lupa ay nagkulay lupa rin
ang kaniyang taglay na balat. Ganiyang talaga ang
mga hunyango—paiba-iba sila ng kulay—kung ano ang
kanilang kapitan ay siya rin
nilang kulay. Subali’t sa kabila ng mga katangiang ito
ng hunyango ay may ilang
linggo na ngayong siya ay
nalulungkot. May suliranin


manan ng aking asawa na
hindi malulustay sa loob ng
mahabang panahon ay nasa
sa aking pamamahala ngayon,
na lalo pang lumago nang isalin na sa akin ang nasa sa
ngalan ng aking mabait nabiyenan. Ang mapait na pagsubok na itinanghal ng aking
ulirang biyenan ay numantong sa isang tunay na langit
ng kahili-hili.
WAKAS.


6


  


ang busog na busog na hunyango. Lakad... lakad siya
nang lakad. Banayad na banayad ang kaniyang paggaCA
pang.

—Kung ang kulay amang
ni Pebo ay aking matutularan-himutok sa sarili ng hunyango. —Kung ang ginintuan
niyang silahis ay akin lamang
magagawa, disin sana’y lagi
akong may ngiting matimyas.
Subali’t libo-libong hakbang
ang aguwat niya sa akin...
kailan man ay hindi ko siya
maaakyat.
Kinaumagahan ay matiyagang nagpalipat-lipat sa mga
tipak ng bato ang hunyango,
na patungo sa tuktok ng
isang mataas na bundok sa silangan. Hapong-hapo ang
hunyango. Pagdating sa
tuktok ay tumingala siyalibo-libo pa ring hakbang ang
kaniyang aguwat sa araw na
kaniyang pinagmimithiang
maabot. Tumungong muli
siya at sadaling hinayaan
ang kaniyang bigat sa lupa.
Ang katawan niyang pinapanglulupaypay ng kapaguran ay patang-patang lumatag sa lupa.
—Bakit ka nagkakaganiyan...? —Anang matinis na
tinig na kaniyang narinig buhat sa kung saan—hindi niya malaman. Matamlay na
iginala ang kaniyang mga
mata, datapuwa’t wala naman siyang makita.
—Tugunin mo ako at tutulungan kita,— muling bigkas
na narinig ng hunyango. Tumingala siya at nakatunghay
naman, sa kaniya ang araw.
Pebo... ikaw baga ang nagIsasalita?...— ang buung kagalakan niyang bulalas na sigaw.
—Ako at hindi iba,—tugon
ng araw.
—Ibig kong mahalintularan
ang iyong kulay gintong liwanag, oh... haring Pebo.
—Hunyango, hunyango, huwag kang inagnasa ng mga
bagay na nasa sa iyo. Dapat kang mangimi. Ako ay
naririto hindi upang bulagin
ng kimkim kong liwanag kayong mga taga lupa. Naririto ako upang ilawan ko ang kayo.
kadiliman at ilantad sa mata
ng sang-linikha ang katoto

hanan— ang puti at itim.
Nguni't ikaw... hunyango,
ay salungat sa mga bagay na
ito. Ikaw... at ang iyong
-angkan ay lilipulin ko sa takdang panahon.. 
Noon din ay nawala at sukat ang hunyango.
-Hunyango... hunyango...
pinagtataguan mo ako? bulalas ng araw.
Subali’t ang hunyango ay
nanatiil sa kaniyang balatkayong kulay lupa. Sino man
ay hindi mag-aakalang siya
ay isang hayop. Mistulang
lupa ang kaniyang katawan,
na dahan-dahang umuusad sa
lupa at pakubli kubli sa mga
tuyong dahon na nagkalat.
Pagdating niya sa isang malagong puno ng kahoy ay nanguyapit siyang paitaas.
Muli siyang nagpalit ng kulay. Animo'y buko siya ng
punong kahoy na kaniyang
kinakapitan. Datapuwa’t nakarinig siya ng ragasahan ng
mga paa sa mga tuyong kahoy. Tumigil siya at pinaginam ang paghuhuwad sa punong kinakapitan sa pagasang makatitikim siya ng
ibang uri ng pagkain. Masarap kaysa mga paroparong
pinagpasasaan niya.
Ilang sandali pa ang lumipas at isang pangkat ng mga
mamamaril ang bumulaga buhat sa masinsing kakahuyan.
-Ito ang punong kahoy
na pinaghahanap mo Dr.
Lark,—anang isang mamamaril.

—lyan nga,—sabay hugot
sa kaniyang sundang ng kanang kamay at sa kaliwa ay
isang baso ang tangan. Pu—Haring Pebo... haring punuin ko ang basong ito ng
dagta.
Paglapit sa puno ay inundayan ng isang mariing taga.
—Kir...— ang narinig nila.
At, ano naman angukanilang nakita?... Tunay...,
tumutulong dagta na may sari-saring kulay.
—Hindi ito ang puno kung
gayon.—Ani Dr. Lark.
-lyan..., nguni’t may halong dugo, ng hunyango.
Ang hunyangong binuhay ngpagbabalatkayo ay hunyangong pinatay ng pagbabalatWAKAS


Si Fabiola...!
Sino si Fabiola?...
Si Fabiola, ay bugtong na yang pinsang si Agnes.
ng lipunan, na si Fabius.
talinuhan.
siyang kamuwang-muwang pangalan.
ro.
nging iniimpit sa kanyang
dibdib, sa dahilang si Sebastian, na lihim nivang iniibig
ay parang hindi siya pinapansin.
Si Sebastian ay pinuno ng
mga tanod ni Caesar.. Malimit itong dumadalaw kay
Fabiola, hindi sa ano pa
mang bagay kundi sa isang llus.
pakikipagkapatiran. Wala
siyang ibang layunin.
At, isang araw ay napansin ni Fabiolang ang kalagayan nila ni Sebastian ay nagkakalayo.
Ang binata ay tunay na
Kristiano. Samantalang siya’y isang ganap na pagano.
Oh! paano kaya magkakalapit ang mga damdaming kaisa ng panukala. Sapagkatulad nila...?
Ang alak at mga kasayahang idinudulot ng Ama ni
Fabiola sa mga panauhin ay
hindi makaakit kay Sebastian. Lagi. siyang bumubukod.
Kaya’t ang dating masayang mukha ni Fabiola, ay
inulap sa kalungkutan. Diyata’t ang mga pinakamalanamit nila ang angkin nilang
pit niyang katugunang-dila


Marso, 1936
ABMOM
A
Halaw ni M. B. MABANTAay mga Kristiano?
Gaya halimbawa ng kananak nang ubod ng yamar Minsa’y nagkausap sila.
at pinagpipitagang maginoo Ipinagtapat ni Agnes na siya’y nakikipagibigan na, at
Bukod sa kagandahang upang mapatunayan niya
kinababaliwan ng marami, kay Fabiola, ay ipinakita
si Fabiola, sa kanyang lipi ang mga nagkikinangang
ay kinikilalang tangi at gaalahas na kaloob sa kanya.
nap na pagano; hindi binyaSubali’t hindi niya sinasabi
gan at may kimkim na kaang pangalan ng kaniyang
katipan, at ngiti na lamang
Hinahangaan siya sa pagang itinutugon kay Fabiola
ka tunay na pagan. Wala sa tuwing itatanong nito ang
sa mga Kristiano, bagama’t Sa kabilang dako, ay manakakabalita siya ng mga papansin natin ang matapat
taong panatismo, ay hindi na alipin ni Fabiola. Ito’y si
rin niya ito pinaguukulan Syra. Isang ulirang utusan,
nang kaunti mang pagkukumapagtiis at masunurin.
Si Syra ay malimit lumaAt sapagka’t mayaman at sap ng mga paglait ni Fabiomapanghalina, ay hindi kala, dinudusta ang kanyang
taktakang makaipon siya ng boong pagkatao. Gayon
mga pusong uhaw sa kaligama’y nananatili siya sa kanyahan ng laman. Subalit yang pagkamatapat, alang
mga puso namang nananatialang sa siya ay isang Krisli na lamang sa pagasam. tiano. Hindi tumututol gaSapagka’t mayroong itinataputok man kay Fabiola. Langi si Fabiola. Paftatagi siyang mapagkumbaba.


Dalawa sa mangingibig ni
Fabiola ay mga kilala at pinopoon ng panahong yaon.
Si Fulvius ay isang dakilang manglalakbay, at si
Corvinus ay anak naman ng
makapangyarihang si TertuKapuwa sila masusugid sa
pangingibig kay Fabiola, sa
dahilang bukod sa kagandana’y may, yaman pa silang
makakamkam kung ito ang
kanilang makakaisang-puso.
Nang baguhin ng Emperado Diocletian ang batas ng
paghuli sa mga Kristiano, si
Fulvius at Corvinus ay nagka’t ayon sa batas, ay sinasabing ang sinomang makadakip ng Kristiano, ay pagkakalooban ng gantingpala.
Ang kayamanang pagaaring
dinakip ay mauuwing lahat
sa dumakip. Kaya’t si Fulvius at Corvinus ay nagsimulang isakatuparan ang
kanilang pagpapayaman. Gikapangyarihan.


Marso, 1936


  


Ipinadakip agad ni Corvinus si Sebastian at iniharap
sa Emperador. Si Sebastian
naman ay taas-noong umamin sa kanyang pagka-Kristiano. Kaya’t noon di'y inilagda ang hatol na kamatayan.
Nang mabalitaan ni Fabiola ang pagkakadakip kay
Sebastian ay dalidali siyang
nagtungo sa palasio ng Emperado, upang iligtas sa pamamagitan ng kanyang yaman, ang lalaking itinitibok
ng kanyang pusc. Datapuwa’t huli na ang kanyang
kagustuhan...
Nasa ikalawang baytang
pa lamang siya ng palasio'y,
tinugon na siya nang kalunoslunos na daing ni Sebastian, na nilikha ng tatlong
palasong bumaon sa dibdib
nito.
Sumunod nama’y si Agnes
na pinsan ni Fabiola. Ipina
huli naman ni Fulvius. Nang
malaman ito ni Fabiola’y
dumaragasang tinumpa ang
kinabibilangguan ni Agnes.
Dinatnan niyang sumasamo si Fulvius kay Agnes.
Ipinagpapalit ni Fulvius ang
kalayaan, sa pagibig ng kan
yang pinsan. Nangangako
itong palalayain ang kahabag-habag na babai, kung
ito'y pakakasal sa kanya.
Subali’t si Agnes ay matigas
sa kanyang pagayaw at ang
kanyang katigasan ay sinusugan ni Fabiola ng matatalim na salita laban kay Fulvius Inalimura niya ang
kawalang budhi ni Fulvius.
At ito naman nang makita si
Fabiola ay boong bilis na
umiwas. Tungo ang ulong
umabas ng piitan.
Datapuwa’t, hindi naglipat saglit at si Agnes ay pakaladkad na hinila ng mga
kawal, upang damahin ang
matutulis na palaso ng kamatayan.
Inaasam na ni Fulvius ang
kayamanang, magiging kapalit ng buhay ni Agnes.
Subali’t, pagkamatay ni Agnes ay natalos niyang nailipat na palang lahat sa pangalan ni Fabiola ang mga
kayamanang, inaasahan niyang mapapasa kanya.
Nagsiklab sa poot ang
kanyang diwa.
Diyata’t siyang nagpagod
upang makamtan ang kaya

manang iyon ay siya pang
walang mapapala...?
Halos liparin ang tahanan
ni Fabiola sa matinding galit na bumalot sa kanyang
puso, at nanglilisik ang mga
matang tuloy tuloy sa silid
ng babai.
Sa pagkakabigla ni Fabiola, sa hindi inaasahang panauhin, ay iniutos sa kanyang mga kampon na buhatin si Fulvius at itapon sa
plasa.
Sa ganito'y maligsing binunot ni Fulvius ang kanyang
balaraw at inihagis nang tuwid, na tinitiyak ang dibdib
ni Fabiola.
Nguni't himala ng Diyos...!
Nang sandaling yao'y siyang paglabas ni Syra na
matulin at padipang humadlang sa balaraw at sa kanyang panginoon, kaya’t ang
sandatang iniukol kay Fabiola, ay tumusok kay Syra,
nabaon ng upos na upos sa
tagiliran ng magiting na alipin.
Kapagkaraka’y tumalilis
si Fulvius at naglaho sa gitna ng kadiliman.


Simula noo'y nagbago ang
asal ni Fabiola sa kanyang
mga alipin. Ipinatawag ang
mga balitang manggagamot,
at ginawa ang boong kaka
yahan sa ikaliligtas ni Syra
sa kamatayan.
Ngayo'y napaglimilimi niyang ang Kristiano'y boong
pusong humaharap sa kamatayan ng may ngiti sa labi at
hindi kinasisinagan ng pagkatakot. Kaya’t halos ang
boong maghapon at magdamag ay iniuukol niya sa pagaalaga at pagtatanod kay
Syra, na nagligtas sa kan
yang buhay. Napaalipin siya sa kanyang alipin. Hina
gaan niya nang gayon na
lamang ang mga Kristiano.
Hindi naman nagluwat at
buinuti nang bumuti ang kalagayan ni Syra. Araw araw
ang magpanginoon ay naguulayaw. Ipinaliliwanag ni
Syra ang mga aral ng Kristianismo, at si Fabiola nama’y wiling wili sa pagtatanong ng ukol dito.
Hanggang sa mabatid ni
Fabiola ang kahulugan nang
sinabi ni Agnes na "nakikipag-ibigan". Napagaralan
niya kung paano tinanggap


ni Agnes at ni Sebastian ang
kamatayan nang hindi man
kinamalasan ng bahagyang
pangamba. Napagkurokuro
niya kung paano inihandog
ni Syra ang sariling buhay
sa kaligtasan niya; kung
paano nito minamatamis ang
kanyang mga paglait.
At, sa wakas si Fabiola na
isang pagano ay naging
isang masugid na alagad ng
Kristianismo. Isinumpa niya
ang alak na kinamulatan na
niya sa hapag ng kanyang
ama. Itinakwil niya ang kaligayahang idinudulot ng salapi at nilimot ang kanyang
kataasan, upang boong pakumbabang yakapin, ang
tungkulin sa Dakilang Diyos na lumikha sa kanya at
sa lahat ng taong may buhay.
WAKAS


Ang Kagandahan Mo


Trining...
Ang ganda mo.
Ang mga mata mong mapupungay ay talang nagniningning sa langit mong mukha.
Ang hinhin mo’y nakapananaghiling pagmasdan.
Ang kilos mong tila kunday ng mga anahaw ay sapat
nang makahalina sa isang pusong pala-hanga.
Ohi Ang katangian mong
iyan, ay bihirang matagpuan
sa isang tulad mong dalaga sa
panahong ngayong naglipana
ang mga balatkayong ganda
dahil sa mga pagmimik-"up
na siyang kabihasnang dala
rito ng Banyaga. Lalo pa’t
kung idaragdag ang iyong
kasipagan at kabaitang makisama, oh, lalo nang maguukol ng paghanga ang sino
mang makamalas sa iyong
mga katangian.
Talaga.
Oo, talagang walang pusong hindi hahanga sa iyong
kaakit-akit na alindog. Puso mang malaon nang hindi
nagtatamasa ng kaligayhan
sa kandungan ng isang pagibig ay magnanasang makadulang kung mamamalas ang
kahinhinan mong katangian.
DELACAS


2
ANGSAKIT
NGNGIDIN
Akda ni
m
Dr. FRANCISCO D. JUNSAY:


Ang paglilinis ay isa sa
sadyang hindi dapat na kaligtaang gawin ng isang
taong nabubuhay sa daigdig.
Ang tao, gaano mang kadunong, maging sukdulan man
ng yaman ay magiging kapunapuna sa harap ng kanyang kapuwa kapag siya’y
hindi natutong maglinis sa
kanyang sarili.
Ang bibig ng tao, higit sa
lahat ay siyang lubhang kapunapuna kapagka sa tingin
ay lubhang nakaririmarim,
kung ang kanyang mga ngipin ay nangangapal sa dumi,
ang gayo'y hindi lamang
nakaririmarim tingnan,
kungdi walang pagsalang
pagmumulan ng kung anuanong sakit.
Dapat maalaman na ang
ano mang pagkain ay sa bibig muna nagdaan. Kung
ang pagdadaanan ay marumi, ay hindi maaaring ang
dadaan ay maging malinis
matapos na makapagdaan sa
marumi.
Sa mga pagkain man naman, ang bawa’t uri ng pagkain ay may kanikaniyang
katangian. Mayroon pangpalakas ng buto mayroong
nagbibigay ng init, may pagpapalusog ng laman at mayroong nagdudulot ng mga
sustansiyang kinakailangan
ng katawan ng tao.
Alin man sa mga pagkaing
iyan, kapagka kinain, ay
nagtitira ng kaunti-kaunti sa
bibig. Ito, sa tulong ng laway ng tao, ay nakalilikha
ng kung tawagin nila ay
lactic acid" ay kapagka
ito’y pinabayaang mamalagi
sa ngipin ito ang kumakain
sa pinakamatigas (enamel)
ng ngipin. Dapat maalaman
na ang enamel na ito ay siyang parang nagsasanggalang sa kaaway ng malam

8


  


Marso 7, 1936


Si Manuel L. Quezon, Ang Tao
Sinulat ni
ALFREDO SANTOS DE LA CRUZ
Kinatawan ng "Taliba' sa Malakanyang


bot na bahaga ng ngipin
(dentin) upang ito'y huwag
karakarakang masira. Kapagka ang onamel na ito ay
nasira at ang sirang iyan ay
umabot na sa dentin, ang
sira ng ngipin ay papalaki
ng papalaki hanggang sa
umabot sa pinakamalambot
na bahagi o utak ng ngipin
(pulp) na kung tawagin ay
nerbios. Dito, kung minsan
ay matatagpuan na sinasapian ng pamamaga, kapag ang sirang ito ay lumala ng lumala, at magkaroon ng tinatawag nilang
"infection".
Kapagka nagkaroon na
ng nana ang malaking butas
ng ngipin at kapagka namaga na pati ng gilagid, sa tuwing kakain o iinum, o dili
kaya’y maging lumunok man
lamang ng laway ang tao, ang
nana ay unti-unting sumasama sa laway, tubig o pagkain. Dapat ding maalaman
na kapagka mayroong nana
ay mayroon nang mikrobio,
at kapagka ang nana ay naroon ay nangangahulugan na
mapapasama sa pagkain ,ang
gaan sa tuwing kakain ang
pasyenteng iyan ay may mikrobio siyang nalulunok.
Kung ang mikrobio ay
nasa loob na ng bituka ng
taon at kapagka ang mga
mikrobiong iyan ay napabayaan, sila’y dadami ng dadami hanggang sa ang mga
iyan ay makalikha ng lason
o kung tawagin nila ay “toxin" na siya nang maging
dahilan ng kung anu-anong
sakit na maaaring dumapo
sa taong iyan.
Hindi lamang iyan ang
idinudulot ng hindi paglilinis
ng ngipin o ng bibig ng tao
dahil na dahil lamang sa
kanilang kapabayaan. Sa
malas ay walang ano man
ang paglilinis ng ngipin,
nguni't dapat ding maalaman
na ang ano mang bagay, bago maging malaki ay naging
maliit muna, kung kaya’t
ang ano mang kapansanan
ng tao ay maaaring sa simula ay hindi mapapansin, nguni’t kapagka ito'y napababayaan, ay lalaki ng lalaki
hanggang sa magkaroon ng
hindi mabuting wakas.


Marami ng naipahayag ukol
sa Pangulong Manuel L. Quezon. Ang kaniyang katalinuhan, kapusukan, kabutihan,
at katarungan ay nailarawan
na ng maraming manunulat.
Subali’t katulad ng isang minang balong binubukalan ng
kayamanan, ang katauhan ni
Quezon, ang Pangkaraniwang
Tao, ay hindi pa nailalantad
sa liwanag.
Sinasabing walang prinsipe sa kanyang sariling utusan, subali’t ang pangulong
Quezon ay pinagpipitaganan
ng lahat ng naglilingkod sa
kaniya at ng bala nang nakakakilala sa kaniya. Ang katauhang masigla, payat at
maliit na Quezon ay tumatawag ng pansin at paggalang.
Kahi't na sa mata ng lalong
matatandang mamamahayag
na sumusubaybay sa lahat ng
kaniyang mga hakbang, pumupuri at tumutuligsa sa
kaniya sa lahat ng sandali, at
ang pangalang Quezon ay hindi nababawasan ng ningning,
ng kulay...
Isinilang sa kahirapan sa
isang malayo at maliit na bayan ng Baler, Tayabas, noong
Agosto 19, 1879. Si Manuel
L. Quezon ay nataas sa bisa
ng kaniyang hangarin at walang tigil na pagsusumikap sa
pinakamataas na tungkulin
sa bansa, ang kaunaunahang
punong tagapagpaganap na
pilipino.
Ang mga baytang na pinagdaanan niya sa buhay, ang
kaniyang pagiging manananggol, tagausig, gobernador, sugong kinatawan, mangbabatas at patnugot ng bansa ay
naghanda sa kaniya sa tungkuling kaniyang kasalukuyang hinahawakan, subali’t
hindi nabago munti man ang
kaniyang katutubong ugali.
Maaaring siya ay pinakamataas na pinuno ng pamahalaan subali't sa puso ng kaniyang mga kababayan, siya ay
wala kung hindi isang pangkaraniwang Manuel.
Ang ilang bahagi ng kaniyang katauhan, bukod sa ma

sisinag sa kanyang mga gawaing pang-pamahalaan, ay
nabunyag sa kaniyang lingguhang pakikipanayam sa
mga mamamahayag. Mula
sa 10:30 hanggang 12.30 ng
umaga tuwing Biernes, ang
pangulong Quezon ay nananaog sa kaniyang mataas na
luklukan, nakikihalubilo sa
mga "kawawang manunulat”
upang makipagpalitan ng palagay.
—Mga Ginoo-kaniyang lagi
ng bati—ako ay nasa inyong
kapangyarihan.—At isang napakadakilang karanasan sa
isang mamamahayag ang makapangyayari—sa tunay na
kahulugan ng katagang itosa punong tagapagpaganap
ng bansa sa dalawang oras
man lamang sa isang linggo.
Sa lalong pinamamahayap
na tanong, sa pinakamapait
na tuligsa, ang pangulong
Quezon ay tumutugon, nagpapaliwanag sa paraang maaasahan lamang sa isang diplomata. Kung siya ay natatanong sa mga bagay na
hindi niya ganap na nababatid, ang kaniyang hindi kaalaman ay hindi niya ipinagkakaila.
-Ikinalulungkot kong hindi makatugon sa inyong katanungan—kaniyang sasabihin
—hindi ko ap ganap na na
pagaaralan ang mga bagay
na iyan.
Subali't sa mga bagay na
kaniyang nasuri na, sa mga
simulaing ganap na niyang
napag-aralan, ang pangulong
Quezon ay walang pag-aatubiling magbunyag sa malinaw
at walang gulat na pangungusap ng lahat ng kaniyang
nababatid.
Subukin ninyong gipitin
ang pangulong Quezon, tangkaing sukulin siya at ang tunay na Quezon ay inyong makikilala. Katulad ng isang
mangdirigma, siya ay lalong
mabuti kapag napapaharap
sa pagkatalo. Makasasalag
siya. makaikot at hindi pa


ninyo namamalayan ay makalalabas na siya sa lalong gipit
na kalagayan.
At marunong din siyang
tumanggap ng katalunan, marunong din siyang tumanggap ng hatol na laban sa kaniya nang walang hinanakit.
—Hindi kaylan man ako
tumanggap ng lalong malulubhang tuligsa— tugon ng
pangulo sa sumulat nito—
katulad ng aking palayain si
Kapitang Kulas. Ang aking
nakalugmok na katawan ay
pinagtulungtulungan ng lahat
ng pahayagan sa Maynila...
Maaaring magpalagay nang
kasalungat ang iba subali't
ang pangulong Quezon ay labis na nakapagpaliwanag sa
kaniyang ginawa sa matandang tulisan.
—Ang nakaluklok sa Malakanyang—matuwid niya —
ay isang tao, isang punong
nakababatid sa ugali at buhay
ng kapwa tao.
Nangako sa kaniya si Kapitan Kulas na kaniyang sisikaping mapasuko ang kaniyang mga anak at alagad at
siya ay pinahintulutan ni
Quezon, ang dalubhasa sa kaisipan ng kaniyang mga kababayan, na makalayang muli. Natitiyak niyang malaki
ang bisa ng kaniyang katauhan sa tulisan, at ang kaniyang pagtitiwala ay napatunayan sa pag suko ng lahat
ng mga kasapi sa pangkat ng
masasamang loob.
Ang kaniyang kabatiran sa
kaugalian ng tao ay siyang
tanging sanhi ng kaniyang tagumpay sa politika. Nababatid ni Quezon kung kailan
magpatawa, sumayaw, magalit, ngumiti at mag walang
kibo nang magkakabisa nang
lalong malaki sa madla. Ang
buhay ay isang tanghalan at
si Manuel L. Quezon ay isang
mabuting aktor, pinakamahusay sa kaniyang mga kapanahon.
Nang dumalaw siya sa Bilibid nang gabi ng Pasko ay
nag palaya siya ng ilang mga


Marso 7, 1936


  


bilanggo. Wala nang mga
kasulatan pang linagdaan,
hindi na kinailangan ang paglilipatan ng mga tagubilin
ipinag-utos niyang palayain
ang ilan, at sila ay nakasalo
ng kanilang mga kaanak nang
Noche Buena. Ang mga dahilan sa pagpapalaya ay kaniyang ibinunyag kamakailan.
—May mga taong nakalalabag sa batas-paliwanag ng
pangulo—sapagka’t hindi nila
nababatid ang mga tadhana
nito. Bagaman at ang kamangmangan ay hindi nagpapatawad kangino man, kung
ang paglabag ay ginawa nang
walang masamang hangarin
at wala namang napinsala,
ay dapat na pagkalooban ng
kaluwagan ang nagkasala.
Isang bilanggo ang nagtapat sa pangulo na siya ay dinakip sapagka’t kaniyang linisan ang kaniyang karetela
sa loob ng ilang sandali.
Nang siya ay magbalik ay hinihintay na siya ng isang pulis na dumakip sa kaniya.
Pinangusapan muna siya ng
pangulo at pagkatapos ay
nanglilisik na itinanong sa
kaniya kung bakit niya iniwanan ang karetela.
—Ginoong Pangulo,— tugun ng kutsero,—pumuputok
na po ang pantog ko; kailangan pong ako ay manubig.
Ncon din ang bilanggong
yaon ay nakalaya.
Nang kasalukuyang pinipili ang mga hihiranging kandidato sa hukumang paghahabulan, dalawang manananggol, kapwa may kakayahan
at pangunahin sa kanilang
hanapbuhay, ang lumapit sa
pangulo at hiniling na sila ay
hirangin sa nasabing tungkulin. Isang mabuting politiko, ang pangulo ay hindi tumanggi. subali't sa mabuting
kaparaanan ay hindi naman
nangako.
—Ang pangyayaring sila
ay lumapit sa akin—anang
pangulo,—upang humiling ng
tungkulin ukol sa kanilang
sarili, ay hindi sapat na katunayan na sila ay walang
kakayahan sa tungkuling gagampanan. Sila ay hindi kabilang sa mga mahihirang.
Kasalukuyang binabaka
ngayon ng pamahalaan ang
hueteng. Ang pagsugpo ng
nasabing bisio ay ipinag-utos
din ng pangulong Quezon, na
nakababatid na ang mga maralita ang pinagsasamantalahan ng mga mamumuhunan
ng nasabing laro.


N
AAAA


SA HUKUMAN
Isang araw sa hukuman,
isang manananggol ang humarap sa manananggol ng
kaniyang kalaban at pagalit
na nagsalita:
-Ikaw ang pinakamalaking sinungaling na aking nakita!
Ang hukom na nakatingin
noon ay nangdidilat ang mga
paningin na binulyawan ang
nagsalitang manananggol at
ang wika:
—Ginoo, tumahimik kayo.
Mangyaring huwag ninyong
makalimutan na ako ay naririto at kabilang din sa inyo...
T
BAGONG TALUMPATERO
Isang binata ang nasa tribuna upang bigkasin ang kaunaunahang talumpati niya
sa buhay.
-Kadalagahan...— simula ng talumpatero — at ka

ka-ka-ginoohaan: Nang aaaa-ko'y tumungo rito ngayooong gabi, dadalawang tao lamang ang nakauunawa ng
aking talumpati, ang aking
a-a-a-ma at ang a-a-king salili. Nga-a-a-a-yon!
A
a-a-a-ng.. a-a-a-a-ama ko
na la-a-amang a-a-a-ng nakaka-ka-ba-aaaa-tid niii-i-to! ...


—Tapos na ang pagpapadakip sa pangkat nina Asedilo at Encailado. Malupit
kay sa mga nasabing tulisan,
ay ang mga masasamang loob
na hindi namumuhunan ng
buhay at lantarang nangloloob
ng salapi ng mga mamamayan,—ang wika ng pangulo.
Siya ay lubhang nagmamalasakit sa ikasusugpo ng nasabing bisio, at sa kasalukuyan ay naghahanda ng isang
pagbabatas upang siya ay
magkamit ng sapat na kapangyarihan upang maalis sa
tungkol ang sino mang gobernador at puno ng konstabularia na hindi makasugpo
sa mga larong ipinagbabawal.
Ipinalalagay ng mga kaaway ng pangulong Quezon
na lubliang malaki ang kaniyang kapangyarihan. Subali’t kapag ang kasalukuyang
lakad ay nagpatuloy ay makaaasa ang bawa’t pilipino na
Linahangad ni Quezon, isang
pangkaraniwang tao at makatao, ang pinakamabuting pamahalaan sa abot ng kaniyang kaya sa Pilipinas.
WAKAS


ILOKANO AT BISAYA
Isang Ilokano ang nakaupo
sa harap ng hapag na kainan
ng isang pansiteria isang
araw at narinig ang bilin ng
Bisaya sa serbidor na tulad
ng sumusunod:
—Serbidor, dalhan mo ako
rito ng sabaw ng nilaga,
isang talaba, at isang bote ng
tinto.
Ang Ilokano na ayaw man
ding malalamangan ay tinawag na malakas ang naturan
ding serbidor at ang utos:
—Serbidor!... dalhan mo
ako ng isang tasong nilaga,
isang bungkos na lechugas at
isang praskong menta.
Napansin ng Ilokano na
ang Bisaya ay putol ang
isang paa, kaya’t ito ay dumukwang sa kinalalagyan ng
Bisaya at ang bulong:
-Ipagpaumanhin ninyo,
mangyayari bang mabatid ko
kung paano nawala ang isa
ninyong paa?
Tinitignan siya ng Bisaya
na tila nagsusuri at saka sumagct:
—Nalaman mo, ganito ang
nangyari dito; may, konting


dugo ng Ilokano na tumuloy
sa dakong iyan ng aking paa,
kaya’t kinailangan kong ipaputol ko ang paa kong iyan.
Ang Ilokano naman na sadyang may katayugan din ang
isip ay karakarakang nagsalita:
—Naku, kay sama, hindi pa
sa ulo mo natipon ang dugong
yaon...


AYAW IPAKITA
—Doktor—simula ng isang
maysakitNararamdaman
kong ako ay bumubuti na ngayon, ibig ko sana ay makita
ko na ang kabuuan ng halagang dapat kong ibayad sa
inyo.
—Kamangmangan, Ginoo
.. .— sagot ng manggagamot
— tumahimik kayo, hindi pa
kayo ganap na malakas upang
matignan ito...


SIYA ANG MAY GAWA!...
Isang batikan nguni't matanda ng predikador ang nakinig isang araw sa sermon
ng isang batang-batang pare.
Matapos mabigkas ng pare
ang kanyang maningning na
sermon ay lumapit ang matandang predikador.
—Padre simula ng matanda—ilang araw ninyo nayari ang sermong iyan?
wikang nag—Bah!...
mamagaling ng pare-kulangkulang lamang na isang arawkong isinulat at sinaulo iyan.
-Binabati ko kayo kung
gayon,—wika ng matanda,—
mahigit kong isang linggong
niyari iyan noong araw.


Umanib Kayo
Kung nais ninyong
maging isang dalubhasa
sa panulat, maging mabuting mamamahayag at
maging mahusay sa pananalumpati ay umanib
kayo sa "SWAP”


STUDENTS' W E LFARE ASSOCIATION
of the
PHILIPPINES
321 Legarda, Manila


10


PAGABIG....
-Oh...! Anong tamis ang mabuhay sa sinapupunan ng pagibig,
oo, walang kasing sarap lalong
lalo na’t kung ang bawa’t landasin ay nabubutsayan nang nagbabanguhang kamanyang ng pagasa
na natatanglawan ng mga kukutikutitap na liwanag na hindi makapangyari at makasilay ang ano
mang maiitim na ulap ng kadiliman. lyan ang larawan ng pagibig na pinamamayanihan ng ligaya at pinagduruyanan ng mga
pusong lumalasap ng luwalhati sa
buhay.
Nguni't,—-ang ganito kaya'y
mangyayaring makapaghari sa
isang pusong sa laot ng abang kalagayan ang tunay na lasa ng kaluwalhatian sa hapag ng mabiyayang
pagibig? Magiging kasiyasiya kaya
sa isang tulad ko ang umasam-asam at umasa na lamang
sa sarili, na ngingiti ang bukangliwayway ng pagasang hinihintay
sa bundok silangan ng pag-ibig?
Ah! Hindi, hindi ko mapapayagan ang aking puso na magtiwala sa ganitong kabaliwang pananalig. Oo, isang kalululan na maituturing ang ganito, kung hindi
ko bungkalin ang tigang na pananalig upang maipungla ang pagsisikap na sisiputan ng supling
nang pag-asang magbubunga ng
matamis na tagumpay. Tunay.
Pagka’t hindi ako magiging maligaya sa ganitong kalagayan at
lalong hindi ko mapapayagang
manatili na lamang at umasa sa
habang panahon ang aking sarili
sa gitna ng kalagayang nararapat
ihanap ng lunas. Oo, isang kabaliwan ang umasa sa aking pagasa, kung ito'y hindi ko gagamiting tanglaw sa madilim na landas ng pag-ibig. lyan ang totoo.
Kaya’t binuu ko sa aking sarili
ang hanapin, ang pag-ibig na iyan
sa halamanan ng bawwa’t puso,
upang malasap ko ang biyaya nito, sa kandungan ng isang kaluluwang dakila at may pusong sa
pag-suyo'y hindi kabilanin. Dahil dito ay ginalugad ko ang bawa’t hardin ng puso na sa kalauna'y natagpuan ko rin ang aking
hanap sa isang dilag na kasama
ko sa pagawaang aking pinaglilingkuran na siyang pinagpakuan
ko ng paningin. Kaya buhat na
noong masilayan ko ang alindog
na iyong humaling sa aking diwa,
ay naging puso't kaluluwa na
akong sa laot ng pagka-halina'y
nangarap, oo, nangarap ako sa
gitna ng katanghaliang tapat ng
dati'y puso kong hindi nakakakilala ng pag-suyo. Kaya buhat


  


Marso 7, 1936


noo'y puso akong walang bumabalisa kung hindi ang malulungkot na alalahanin na bumigo sa aking pagpapakasakit sa ikapagiging-dagat ko
sa kamahalan ng dilag na iyon.
Paano'y may kung ilan na ang
naipapadala kong kalatas ng pagsuyong dumaraing, sumasamo at
nagtatapat sa kanya ng hangaring
dakila, ay naging kalatas lamang
nang bula na sa bahagyang hihip
ng mahayuhay na hangin ng pagwawalang-bahala ay naglaho at
sukat na ni bakas at bango ng halimuyak ay walang malanghap.
Bakit kaya? Ganyan kaya ang
kahiwagaan ng pag-ibig, mapanubok, mapaggawa ng hindi masayod na alalahanin sa buhay?.


dob na pag-ibig kung hindi aliwin lamang ang aking puso sa
pamamagitan ng matamis na pakikisama.
Kaya’t kay Linda, na isa sa
pinakamaganda sa aming pagawaan, natagpuan ko ang aking
hanap na kaligayahan na likha
ng pagsasamahang tulad sa magkapatid. Kaya’t daming nananaghili at naghihinala na kami'y magkatipan ni Linda, bagay na hindi
namang totoo. Sa paano, animo'y
magkapatid kung kami'y magturingan.
Nguni’t, ang mga hinalang iyon
na namumuko na yata sa puso ng
aming mga kasamahan ay hindi naging balakid at dahilan upang hindi. manatiling matiwasay


ng lihim niyang paninibugho na
ipinahahayag ng kanyang mga kilos.
Oh...! Ang babai..., sa larangan ng pag-ibig, mahiwaga.
Kaya’t ako, oo, ako na nagtitiyagang makibaka sa ano mang
ulos ng mga dalamhati ay nagpunyagi upang matuklasan ko ang
landas na tungo sa dako pa roon
ng aking pag-asa sa kadakilaan ng
aking pag-giliw.
At...,
Isang araw, lumapit ako kay
Puring, upang untagin ang aking
pag-ibig na ipinagwalang-bahala
niya.
Nguni't, kay pait na katotohahanan. Nagtampo siya, oo, nag

BCAX
Ang DULA ng
Sinulat ni


DESIDERIO LAYA de CASTRO


Oh! Pag-ibig...
Pag-ibig.., Pag-ibig....
ikaw ang dahilan,
Nang tinataglay kong
dusa't kalumbayan;
Ikaw ang nagturong
umibig, magmahal,
Ngayon nang matoto'y
iyong binayaan...
Kaya ngayon, paroparo akong
sinisiklot-siklot ng nagaalimpuyong
dalamhati at may pusong sugatan
na ikaw ang may likha pagka't
tinudla mo, na siyang dahil ngayon ng aking mga tiisin na nagparatay sa aking puso sa banig
ng madlang kapighatian na ang
tanging lunas ay ikaw, oo, ikaw
lamang pagka’t ang aking puso'y
inakay sa paraiso at pagka-tapos
ay binayaan mong malugmok at
mabulid sa bangin ng walang kasing pait na kalumbayan.
At...,
Sa gitna ng kalagayan kong nilalaro-laro ng mga tiisin na likha
ng pag-ibig ay humanap ako, sa
dako pa roon nang aking mga pangarap ng lunas sa aking pusong
nililingkis ng kapighatian. Paano'y pinaglupitan akong lawitan
ng kalinga ng isang kaluluwang
bumihag sa kabuuan ng aking
pagka-tao na pinaglagakan ko, pa
naman ng isang pag-ibig na tapat
at dalisay. Doon, oo, doon ko
inihanap sa ibang dilag ang aking
puso ng kaunting ligaya na hindi
ko nalasap sa dilag na pinapangarap ko sa buhay, hindi upang ganap kong pagukulan ng marub

ang aming pagtitinginan ni Linda. Ginawa ko ang lahat ng pakikisama kay Linda, nang walang
halong pagbabalatkayo, upang sa
matamis naming pagtitinginan ni
Linda ay masubok ko, sa pamamagitan nito, ang dilag napinaglalaanan ko ng marubdob na pagsinta kung sadyang wala ngang
kapagtipagtingin sa akin; ang
paraluman ng aking puso na nagwalang bahala sa aking mga pagsamo na si Puring, Oo, si Puring
nang aking buhay. Ang aking
pag-lapit kay Linda, na siyang
dahil ng mga bulong bulungan
ang nagpatamis sa aking pag-subok. Napatunayan ko ang bagay
bagay na iyan sa kanyang matatalim na irap na tila naghihinanakit sa malimit kong pag-lapit kay Linda, na kusa ko namang
ginagawa upang subukin ko kung
may pagtingin siya sa akin, na lagi naman niyang nakikita ang matamis naming pagbibiruan ni Linda.
Oh. ¡Ang pag-ibig...,
Sa babai..., ang pag-ibig ay
palaisipan. Malihim sila sa larangan ng pagsinta. Kaya’t kung
tayo'y hindi matiyaga sa pakikiramdam ay sapilitang mamamatay
ang ating pag-asa sa malabis na
pagpapalagay ng babai sa pagsuyo. Kaya naman sa laot ng aking
katiyagaan ay natuklasan ko rin sa
gitna ng aking paghahanap ang
lihim na pagtatangi ni Puring, na
tuwing lalapit ako kay Linda, ay
tinatapunan ako ng matatalim na
irap ni Puring, na likha marahil


tampo siya ng tampong hindi ko
akalain.
—A! Bakit ka pa lumalapit sa
akin? Hindi ko na kailangan David, ang ikaw ang lalapit-lapit pa
sa akin, sa iba ka na lumapit.—
Ang maluha-luha nang turing ni
Puring.
-Huwag kang lumuha. Ano't
nagkakaganyan ka? Lumapit ako
rito, hindi upang paluhain ka,
kung hindi untagin ang aking
pag-ibig na malaon ko na ring
naipagtapat sa iyo, na hindi mo
pa pinahahalagahan sa iyong puso. At ano ang kahulugan ng
butil na hamog ng iyong puso na
umapaw sa mapupungay mong
mata na nais ng pumatak? lyan
na ba ang hamog ng pag-ibig na
naghihinanakit, ha Puring?—Ang
hadlang ko sa kanyang pusongnaghihinagpis.
-Nguni't..., bago ako lumayo, ay ipinagtatapat kong ikaw lamang ang aking pinaglalaanan ng
dakilang pag-suyo na sadyang
bukal sa aking puso at damdamin.
At umaasa akong ngingiti rin
ang katotohanan sa likod ng iyong
pagaalinlangan sa kadalisayan ng
aking pag-ibig.
At nilisan ko siya, sa laot ng
kanyang pagka-galit sa akin, na
taglay ng aking puso ang mapait na alalahanin. Ano't gayon na
lamang ang pagkagalit niya sa
akin. Ano kaya ang kasalanan
kong nagawa? Ah..., iyan ang
(Nasa pahina 13 ang karug)


Marso 7, 1936


  .


11


Pagpupugay
(Sa Bagong Rebistang Ito....)
Bumukad kang tila buko ng sampaga
Sa lungtiang tangkay ng banal na pita,
Ngiti ka ng araw sa dakong umaga
Sinalubong naming pusong nakatawa...
Aklat ka ng mga dakilang hangarin
Na sa aming puso ay nagpapagiting,
Dibdib ka na lipos ng tula’t paggiliw
Nang mga makatang alipin ng sining.
Ikaw na nga yata ang hardin ng buhay
Lipos sa bulaklak ng dakilang pakay,
Sa mga dahon mo ay nasisilayan
Ang lambing ng ating dalagang silangan.
Ikaw ang kutitap ng magandang talang
Pananglaw sa amin gpusong tigib-luha,
Sa iwi mong kislap ako’y humahanga
Pagka’t Rebista kang sadyang pangbihira.
Sa sungit ng langit ng Wikang Tagalog
Huling banaag kang tanglaw sa pagirog,
Tinig kang nagmula diyan sa lupalop
Hinahanap namin hanggang sa bulaos.
Silahis!... Silahis! Sa iyong pagsilang
Binabati kita na lipos ng galang,
Nawa’y palarin kang sa landas ng buhay
Lumusog, yumabong at lumaging Ilaw!
Kompana Tabakalera
FAUSTINO S. ORDONES


Ang Alila
Tila luksang ulap yaring aking buhay
Na laging kayakap niyang kasawian,
Laging tagasunod sa lahat ng araw
Nang panginoon kong lumaki sa yaman.
Kausap kong lagi ay dalita't dusa,
Sakbibi ang puso ng buntong-hininga;
Wasak man ang dibdib ay nakatawa pa
At di makatutol sa bawa't mapita.
Laging nakatarak sa wasak nang puso
Ang lupit ng dusa at pagkasiphayo,
Minsang magkamali'y agad pinapalo
Ng panginoon kong may diwang palalo!
Tila Kriste akong sa Kuros ng hirap
Hampasin't murahin niyang mapipilak,
Isang mundong buting likhain ng hagap
Sa kaunting sala'y wala mang patawad....
Ano pa't ang aking buhay na alila
Higit sa ulilang nagmamakaawa,
adhana ng langit ang mapalibhasa
Ang buhay kong itong lunod na sa luha!
PEDRO C. ASINAS.
Manila University


Silahia
Bulaklak kang bago lamang bumubukang sampagita,
Sa tangkay ng kabihasna’y sumipot na kapagdaka;
Sa tamis ng iyong ngala’y binulaga ang balana,
At sa iyong karilaga’y ang lahat ay nagayuma;
Sa paano'y sa taglay mong liwanag na may "halika”
Nahikayat bawa’t pusong tunghayan ang iyong ganda...
Sa ubod ng iyong puso'y may aral na nakatitik
May sama at mga buting nararapat na malirip;
Sa matimyas na layuning may pabango ng pag-ibig,
Yumayaman pati wikang sa tuwina’y dinadalit;
Tunghayan lang ang dibdib mo ng kutad na pag-iisip,
Natututo’t nawawasto sa landas nang gintong nais...
Ang ngalan mo., Oh! Silahis ay kay tamis na bigkasin,
Sing-tamis ng pulot-gatang; sa pag-ibig lalasapin,
Silahis ng kapalaran na sa palad ay darating
Ay hudyat ng bagong bukas sa magandang simulain;
Kaya ikaw sa landas mong matinik na tatahakin,
Pag-asa’t pagtitiyaga ang dapat na sagisagin...
Kaya ikaw., Oh.! Silahis..., Babasahing bagong sipot,
Sa tangkay ng kabihasna’y nararapat mikilahok;
Makibagay sa takbo nang pangyayari sa Sinukob,
At ngumiti sa ano mang tadhana ng ating Diyos;
Kung ito ay matutupad ng mura mong puso't loob,
Umasa kang sa trono nang karangala’y matatampok...
DESIDERIO LAYA DE CASTRO


Ang Nayon Ko
Sa gitna ng kabayanan ay may lupang inihagis
At saka nang mapagpala’y naging Nayong matahimik;
Pagkatapos mahiyasan ng tanawing mapang-akit,
Sa mapa ng Pilipinas, San Nicolas ang natitik.


Sa Nayong kong sinasabi, ang mahirap ay mayaman,
Samantalang ang mayama’y mahirap ding naturingan;
Magkasama sa pagtuklas ng mabuting pinapakay,
Kaya dito’y masagana ang takbo ng pamumuhay.


Karamihan ng dalaga’y mahihinhi't masisipag,
Pangarap ng paroparong sa tuwi na’y nangangarap;
Sa bukirin sila yaong nagtatanim ng masikap,
Ng maraming kabuhayang lagi nating hinahanap.


Ang Nayon ko kahit munti ay mayroong magigiting,
Katulad ng napabantog na bayaning si Plaridel;
Sa Nayon ko inihasik ang maraming simulaing
Hangga ngayo'y natatanim sa puso ko at damdamin.


At ang Nayong sinilangan ng puso kong maralita,
Ay siya kong kaurali noong ako'y munting bata;
Dito ko rin napaglasap ang layaw na masagana,
Na siya kong naging gabay magpahanggang magbinata.
Kap. Laang Tumupad.
FELICIANO C. EVANGELISTA


12


Marso 7, 1936


  


Silahis


Para Iyon Lamang


TULA NI DR. FRANCISCO D. JUNSAY
Ikaw ay sumilang na gaya ng ibong maganda ang pakpak,
May apoy sa dibdib, sa puso'y may sigla't sa diwa'y may galak;
lyong kabatian ang gintong umagang may tuwa't halakhak,
At kahalikan mo ang lalong mabango't magandang bulaklak;
Ikaw ay masayang sa palad ng mundo ay iindak-indak,
At ang kalikasan sa iyong pagsayaw'y papalapalakpak!
* *
Tila ka dalagang sa isang tahana'y hiyas na maningning,
Patnubay sa landas ng maraming pusong may dusa't hinaing;
Pangsuob sa iyo'y mabangong kamanyang ng tulang malambing,
At inaalayan ng damdaming wagas na sa puso'y supling;
Sa iyong pagsilang ang lahat sa mundo'y nananalig manding
Ikaw ay bulaklak, sa tangkay ng buhay ay di malalaing!
* * *
Sa mahabang hibla ng butil na gintong napulot sa landas,
Ay napasama kang sa dibdib ng bayan ay ginawang kwintas;
Ikaw ay pakakak na nagbabalita ng pula at pintas,
At kamanyang naman sa mga gawaing dakila't matimyas;
Damdamin ng baya'y naisisigaw mo ng ubod ng lakas
At napasasabog ang pugad ng samang sa baya'y uutas!
*
Lakas ng tinig mo, sa sangsinukuba'y umaalingawngaw,
Pagka't kung bigkasin ang piping bulong mo ay para nang sigaw;
Magmula sa lupa hanggang sa itaas ng langit na bughaw,
Kahit na ilubog ang simulain mo'y lilitaw't lilitaw;
Wagas na damdamin ang iyong bandilang aming natatanaw,
At puso ng bayan ang iyong kalasag sa gabing mapanglaw!
* *
Mula sa Aparri, magpahanggang Sulo'y marating mo nawa,
Upang makilala ang simulain mo't mabatid ng madla;
Maging pahiyas ka mula sa maliit na kubo ng dukha,
Hanggang sa palasyong tahanan ng mga palad maharlika;
At kung makamtan mo ang mithing tugatog ng iyong adhika,
Ang bayan ay huwag sanang iwawaglit sa iyong gunital
Maynila, K. P.
Pebrero ng 1936.
* * *


ANG PAKIKISAMA


Ang pakikisama sa daigdig na ito ng kabalintunaan ay dapat itanim sa puso ng bawa’t taong nakikitalad sa maalong dagat ng buhay. Sapagka’t ang mabuting pakikisama ang siyang maghahatid
sa iyo sa walang kamatayang pag-gunita ng taong pinakisamahan ng
mabuti. Huwag patangay sa hibo ng salaping siyang kadalasa’y sumisira sa malinis na budhi ng isang tao. Ang pakikisama ay hagdan
sa pagakyat sa tugatog nang minimithing magtamo sa buhay.
Kung ito'y totoo, ay dapat iukit sa ating puso ang mabuting
pakikisama, lalo pa’t sa isang bago pa lamang nakakapalagayan ng
loob. Ang pakikisama’y mahirap. Kaya’t pagaralan mabuti ang pakikisama sapagka’t nakikisama ka na nang mabuti ay napupulaan pa,
di lalo pang higit ang hindi nakikisma ng mabuti. Upang maiwasan
ang ganito ay pagpilitang huwag mabahiran ng ano mang lisyang


Para iyon lamang, ay nagtampo ka na
Gayong nalalamang binibiro kita,
Mutyang maluningning
Ng aking paggiliw;
Hindi mo ba tantong ikaw lang ang sinta
Pakamamahalin hanggang may hininga?
Para iyon lamang, agad kang nanimdim
Sa saglit na ako'y nawalay sa piling;
Dapat mong matatap,
Anghel ng pagliyag;
Ako'y ma’y malayo sa dilag mong angkin
Ay di magbabago ang aking paggiliw!
Para iyon lamang, butihing bulaklak,
Na napanagimpang taksil sa pagliyag
Itong iyong irog
Na lagi mong lingkod:
"Agad mahahapis, aba, giliw, huwag...
Iyang panaginip, tunay na baligtad.
Para iyon lamang, ako'y napasunod
Sa dilag ng isang mabangong kampupot:
Agad magpipinid
Ng iyong pagibig;
Di baga sumpa mo minumutyang irog,
"Patay ka na muna bago ka lumimot?”
Para iyon lamang, kung akin lang batid
Na sa paglalambing ikaw'y magagalit...
At maghihinampo
Sa abang buhay ko,
Disin sana’y aking nilunod sa dibdib
Nang ang pagibig mo'y hindi nagmasungit!
Para iyon lamang, na naidampi ko
Yaring mga labi sa mga labi mo,
Agad ng lumamlam
Ang mata mong ilaw:
Hindi mo ba tantong saksi lamang ito
Ng aking pagsinta sa dikit mo’t bango?
Para iyon lamang, agad nang naparam
Ang tamis ng iyong dating pagmamahal,
Mutyang maluningning
Ng aking paggiliw,
Di ko akalin aking paraluman,
Mapopoot ka na... PARA IYON LAMANG!...


Kap. PIPIT PUSO


MANUEL DE LEON.


pakikisama ang iyong pagka-tao, nang sa ganito ay tanghalin kang
dakila.
Pagka’t...
i
Ang mabuting tao sa pakikisama,
Pinipintakasi ng tao't balana;
Patay na'y buhay pa sa puso't kaluluwa,
Kung ikaw'y masama, buhay pa'y patay na...
DAGAT KANLURAN.


Marso 7, 1936


Ang Dula Ng ...
(Korug. ng nasa pahina 10)
hindi ko maihanap at maihagilap
ng katugunan sa talaksan ng
aking alaala; ang kanyang pagkagalit sa akin. Oh...! Halos
magputok sa tindi ng sama ng
loob ang kanyang dibdib. Kung
maaari lamang ay bagsakan ako
ng parusa ng sarili niyang kamay,
nguni't hindi mangyari pagka’t
nananaig din yata sa ubod ng
kanyang puso ang lihim na pagibig sa akin. Oo, pag-ibig na
noong unang pagkikita namin marahil nalimbag na sa kanyang maramdaming puso.
At...,
Nalagas ang mga araw sa dahong ginto ng panahon, na ako ay
namalagi sa pagtitiis, pagtitiis na
sa wakas ay nagbunga ng dalisay
na pagtitinginan, na nagbunsod sa
aking puso na balikatin ang mabigat na pasanin sa buhay, ang
pagiisa ng aming puso ni Puring,
ang dilag na nagtampo at nagtaboy sa akin, noong ako'y minsang
lumapit sa kanya upang untagin
ang pag-ibig na hindi pa niya pinahahalagahan, na sa katiyagaan
ko ay nahawi ang ulap ng kanyang pagaalinlangan. Paano'y ginawa kong lahat ang aking magagawa sa gitna nang kanyang
pagmamalupit sa aking pag-samo
upang mapawi sa kanyang puse
ang pagaalinlangan at pagkagalit
sa akin. At sa kalaunan ng aking
pagsusumamo ay ngumiti rin sa
silanganan ng aking kapalaran ang
pag-asang malaon ko nang minimithi sa buhay. Ang pagtatagumpay ko sa kanyang mapanuring
pag-ibig. Pag-ibig na sa katiyagaan lamang maaaring madulang,
oo, sapagka’t ang ganitong pagibig na mahirap sungkitin sa tangkay ng nasa ay napakatamis, waang kasing tamis kung ito'y lalasapin na ng dalawang pusong nagkakaunawaan.
Buhat na noon ay dalawang
puso, kaming umaawit ng paggiliw, idinuduyan kami at ipinaghehela nito, sa kanyang mabiyayang kandungan. Oh...! Anong
tamis ang mabuhay sa kandungan
ng pag-ibig.
Isang gabi...
Noo'y magkapiling kami ng
aking maybahay na si Puring, ay
binuksan niya sa akin, ang aming
lumipas na kahapon na nagdulot
sa kanyang puso ng pagka-galit
sa akin, na hindi ko sukat akalain.
—David, aking irog, nagugunita mo pa ba ang labis na hinanakit ng aking maramdaming puso na lumikha tuloy ng pagtataboy ko sa iyo, noong minsa y lu

SIL.
mapit ka sa akin, na bagama’t tumututol ang aking pusong umiibig
ng lihim ay tiniis ko ang ikaw ay
ipagtabuyan?—ang kanyang simula
—Bakit hindi..., sa parang kakahapon lamang sa aking pakiwari lalo t kung nakikita ko ang mga
mata mong iyan na tila nagaanyaya sa dako pa roon, upang lasain ang biyaya ng walang kasing
tamis na pag-ibig.
Isang maliit, oo, maliit na kurot
ang naging bilang tugon niya sa
gayong kong katugunan. At upang matalos ko ang sanhi at dahilan na siyang tumabing sa maaliwalas na langit nang lihim niyang pag-ibig sa akin, ay nagtanong:
—Bakit nga ba Puring, at gayon na lamang ang pagka-galit
mo sa aking pag-lapit noon na
walang nais kung hindi untagin
sa iyong puso ang pag-ibig na hindi mo pinahahalagahan pa noon
sa iyong puso?—Ang tanong ko sa
aking giliw.
—Alam mo..., marahil ay hindi pa..., oo, noon bagama’t hindi ko pa tinutugon ang iyong layuning darakila na iyong isinamong pagpalain ko at gantimpalaan ang iyong pagpapakasakit ng
aking kalinga, ay noon pa mang
unang pagkikita na natin ay nagkaroon na ako ng pag-ibig at sa
ubod ng aking puso ay nagkapitak na ang iyong larawang hindi
na maaaring malimot magpakailan
man. Palibhasa, naging maramot
ako sa pagla-lawit ng mahahalagang katugunan sa iyong marangal na layunin ay siyang naging
dahilan marahil ng di mo na paglalapit sa akin, na malimit mong
gawin na ipinakikita mo pa sa
akin ang iyong ginagawang paglapit kay Linda at pakikipag
ulayaw na siyang lumikha sa
aking puso ng pagka-poot sa
iyo, na aywan ko kung I ikha ng lihim kong paninibugho na hindi dapat na mangyari, pagka’t wala pa akong karapatan. Bagama’t mapait sa aking
kalooban ang iyong pag-layo na
tila nagpapasakit pa sa pamamagi
tan ng lagi mong paglapit kay
Linda, ay pinagtiisan ko alangalang sa aking wagas na pag-ibig
na lihim kong inilalaan sa iyong
pagtatangi na hindi mo batid.—
Ang maluhaluha nang turing ng
aking giliw.
Huwag kang lumuha aking
giliw, di ba’t ako'y kapiling mo
na, ano't lumuluha ka pa? Hindi mo ba nababatid na ang bawa’t
butil nang perlas mong luha ay
siyang dami ng tinik ng siphayong nagsisitimo sa aking maram

HIS
daming puso?.
At...,
Hinagkan ko, oo, hinagkan ko
ang aking giliw na ang mga halik kong iyon ang naging birang
na pumahid sa nanatak niyang
luha na nagbabatis at naglalandas sa kanyang mamula-mulang
pisngi.
Buhat na noon..., puso kaming, daming nananaghili sa
aming matamis na pagsasamahan,
paano y walang nasa ang isa,
na hindi sinunod ng isa.
Oh..:! Anong tamis ng aming
pagiibigan, tila kaluluwa kaming
walang laging nakikilala kung
hindi ang ligaya. At sa laot ng
karagatan ng pag-ibig ay kaluluwa
kaming umaawit-awit; wari'y ibong
sa paglipad sa himpapawid ng pangarap ay magka-sama.
Oh!
Anong tamis sa amin ng buhay.
Subali't...,
Sa likod ng aming kaligayahang
nilalasap ni Puring, ay may isang
kaluluwa palang naghihirap, nagtitiis sa laot ng kapighatiang dinaranas ng kanyang puso, pusong
ang sariling tibukin ay hindi maiahayag. Paano'y siya ay babai.
Kaya’t sa gitna ng kanyang tiisin
sa buhay ay inaaaliw ang sarili sa
maliligayang sandaling nilalasap
ng kanyang pusong hindi makapagpahayag ng tibukin. Kung
minsa’y nagkukulong sa kanyang
sariling silid at doon sa bunton ng
mga unan ibubulalas ang himutok
na nagpapasikip sa kanyang pagninga. Ganito ang kanyang himutok:
-Oh! Kay sakit na biro, hindi ko akalain na ang matamis naming pagsasama at pakitang loob
ko sa kanya ay hindi pinahalagahan. Oh.! Kung nababatid lamang niya ang lihim kong pagtatangi, marahil nilalasap ko ngayon
ang matamis na pinalalasap sa mapalad na nagkamit ng kanyang
Kundanga'y nilikha
pag-ibig.
akong mahina ang kalooban, nilikhang babai na walang sapat na
lakas ng loob na magtapat ng hangaring dakila na itinitibok ng
puso.—Ang tila paninisi sa kanyang pag-kakalikha.—
Sino ang babaing ito.? Kilala
ninyo, iyon ay si Linda, si Linda,
ang mabait na si Linda, na pinagukulan ko ng walang halong pag
babalatkayo na pakikisama. Nguni't ngayon, hindi na ang dating
Lindang magiliw, malusog ang katawan at masaya sa pakikipag-usap
sa kapuwa kung hindi isang Linda, na ngayong unti-unting pinapanawan ng sigla at lakas na lagi
nang may luha at lingkis ang
kanyang puso ng walang awang


13
dusa’t kalumbayan. Kaawa-awa
naman. Nguni't sino ang kanyang sisisihin wala, pagka t ito y
likha ng makapangyarihang si Tadhana.
Nguni’t ang lahat ay natatapos.
lyan ang batas ng kalikasan na
wvalang maaaring tumutol. At sa
likod ng tuwa ay libong tiisin naman ang kasunod, at sa dagsa ng
dalamhati ay walang kasing tamis
na luwalhati sa buhay ang iyong
makakamit.
Ganyan, oo, ganyan ang sinapit
ng aking kapalaran sa gulong ng
buhay. Pagka’t isang taon pa lamang naming nilalasap ang matamis na biyaya ng pag-ibig ng
aking si Puring, ay sumilay na sa
bundok ng kaluwalhatiang aming
nilalasap ang maitim na ulap
nang kapighatian sa aking puso,
oo, sapagka’t sa pagluluwal ng
sanggol na lalaki ang aking maybahay ay nalagutan ng hininga
ito, sanhi sa hindi pag-labas ng
bata na patay na pala sa loob ng
tiyan ng aking giliw ayon sa
manggagamot na tumingin. Oh!
Anong lupit na dagok ng Tadhana sa aking palad ang gayon na
sinapit ng aking giliw at bunsong
maaaring maging bayani sa kinabukasan kung hindi namatay.
Magmula noon, ay naging puso
akong malulungkutin; laging nagugunita ang yumao kong giliw
at ang bunsong maaaring maging
bayani ng lahi sa kinabukasan
kung ito sana ay nabuhay.
Upang ang lahat nang ito'y mapawi sa aking alaala ay nilisan ko,
ang aming tahanan na naging pugad ng aking walang kahulilip na
kaligayahan at wagas na pag-ibig
ng aking giliw at siya ring pugad na kinabuliran sa bangin ng
mapapait na dalamhati ng aking
puso.
Kaya’t nangibang bayan ako,
upang doon ko limutin ang aking
lumipas na di na muling magbabalik sa aking pakawari.
Ilang taon ang nalagas sa bagwis ng panahon at ganap ding napawi sa aking gunita ang nagdaang kapalarang sinapit ng aking
palad. Nagbalik ako sa aking
lating tahanan at sa Nayong kinakitaan ko ng liwanag at nayon
ding siyang nagtatago sa lihim
kong kasaysayan sa pag-ibig. At
sa dati kong pinaglilingkuran ay
muli akong nagbalik na bagay na
tinanggap naman ng aming tagapangasiwa.
At...,
Doon, sa dating pagawaan na
aking pinaglilingkuran ay natagpuan ko na naman si Linda, na
lalong gumanda sa dati. Ang


14


katawang iginupo ng mga alalahanin ay muling nanariwa sa kalaunan ng kanyang pakikitalad sa
daluyong ng buhay na tumbalik.
Malusog ngayon sa dati ang kanyang pangangatawan at lalo pang
gumanda at namumula ang pisnging animo'y saga. Malaya pang
tulad sa ibon si Linda, ngayon.
At sa kanyang pagkamalaya ay
kay rumami pang paroparong
umaaligid sa kanyang kaakit-akit
na alindog. Kaya’t ako, oo,
akong dati'y humahanga sa kanya
ng lihim ay muling nagsimpan sa
kanya ng lihim na pamimintuho
na hindi ko naipahayag sanhi sa
mayroong kadahilan at balakid na
siyang humahadlang sa aking landas tungo sa aming pagkakaunawaan. Ang pangingibig ko kay
Puring, ang yumao kong kabiyak
ng dibdib. Nguni't ngayon ay
maaari ko nang buklatin ang luping dahon ng aking hindi naipahayag na pag-ibig.
Kaya't....
Isang tanghali noon, nilapitan
ko si Linda, upang kumustahin; at
muling sariwain sa kanya ang dati'y matamis naming pagsasamahan.
—Kumusta Linda,—Ang aking
simula—
Narito't tulad din ng dati
na hindi nagbabago.—ang kanyang tugon.—
—Anong hindi, sa lalong gumanda ka ngayon. At; tila may
nagpapaganda sa iyo ha.—Ang
pabiro kong tanong.—
—Ikaw naman, lagi kang nagbibiro.—
—-Biro ba naman iyon sa talaga
namang maganda ka at lalong gumanda ngayon.—
—Magtigil ka nga.—Ang kanyang suway sa aking mga papuri.
—Magtigil..., at bakit ikinagagalit mo baga ang gayong kulang pang iukol kong papuri sa
iyong kagandahan?!Ang giit ko.—
Sa gayon kong pangungusap ay
isang ngiting anong tamis na ngiti
ang pinamulas, niya sa kanyang
sinagaang labi na siyang bilang
katugunan niya sa aking mga papuring namutawi sa aking labi.
Magbuhat na noon, naging malimit na naman ang aking paglapit kay Linda, na lihim kong iniibig, dangan lamang noong araw
ay hindi ko naipagtapat ang dalisay kong hangarin sa kanyang kariktan na bumihag sa aking puso
na siyang dinulangan ko ng aliw
noong ako'y ipagtabuyan ni Puring, ang naging mabait kong
Maybahay na sumalangit nawa.
Noon..., kung hindi lamang pinanata ng aking puso ang maging


  


Marso 7, 1936


tapat sa pag-ibig kay Puring. disin
sana’y si Linda, na ang pinagukulan ko ng lahat sa aking buhay. Nguni’t ang palad ng tao
ay sadyang ganyan, taglay na buhat pa ng sumilang ang guhit ng
Walang hindi
kanyang palad.
likha ng mapagbirong si Tadhana.
Maging ano mang tiising daranasin ng buhay ay siya ang may utos
upang lasapin nang walang pasubali ang mapait na dita ng kasaliwaang-palad. Sa daigdig., tayong tao ay mga artista ng lumikha na gumaganap ng sari-saring
dula ng buhay. Kaya’t sa ating
pagka-artista sa daigdig na ito ng
kabalintunaan ay dapat nating
tupdin ang sariling papel na gagampanan sa dula ng buhay.
Kaya’t gaano mang pait ang
nalasap ko, sa landas ng buhay na
tinatahak ay tiniis ko pagka’t ito
ang iniatang tungkuling gagampanang papel ng maralita kong buhay ng makapangyarihang Lumikha. Kaya., patuloy ako sa aking
abang kalagayan na sinisiklot-siklot
ng kapighatian, upang sa laot ng
pagtitiis ay matamo ko ang luwalhating hinihintay ng pinagsungitan kong kapalaran.
At..., sa wakas,, sa huling
yugto ng tinatanghalan kong buhay ay ngumiti ang liwayway ng
aking pag-asa sa dako roon ng
aking pagpapakasakit. Pagka’t
isang gabing nagkasarilinan kami
ni Linda, sa kanilang halamanang
naliligid ng halamang may nagbabanguhang bulaklak, natamo ko
ang silahis ng aking pag-asa sa
likod ng bundok ng aking katiyagaan.
—Linda, hanggang kailan pa
kaya ang aking pagtitiis.—Ang
aking pukaw sa aming katahimikan noong gabing hindi ko malilimot.
—Anong pagtitiis?—Ang patanong din niyang tugon.—
—Diyata’t sa aking malimit na
pag-lapit at pagtulong sa iyong
mga gawaing tanging tayo lamang
ang nagkakatulungan ay hindi mo
pa natatalos ang dahilan ng aking
pagsasakit?—
—Sa akin ay wala iyon.—Ang
wala sa loob na tugon ni Linda.—
—Sa iyo nga ay wala, nguni't
sa isang tulad ko'y mga butil na
ginto ng aking wagas na pag-sinta
ang gayon kong pagsasakit, oo, iniibig kita Linda, ng pag-ibig na sa
mula’t mula pa ay kinuyom ko na
sa ubod ng aking puso. Dangan
lamang at may nakakahadlang
noon na hindi ko matutulan, oo
ng tungkuling hindi ko maaaring


(Sariling PitakniDuke Luz del Campo)
BUKAS NA LIHAM
(Kay M.)
Ipagpatawad mong aking gambalain,
Ang katahimikan ng iyong damdamin;
Huwag ipagtakang ngayon ay buklatin,
Ang aklat kong pusong tapat ang layunin...
Sa aklat na ito'y iyong matutunghan,
Ang gintong hangarin ng pusong sugatan;
Buhat nang maratay sa kapighatian,
Nang dahil sa iyo'y muling nangundiman....
Nakangiting lagi sa dusa't himutok,
Na likha ng isang wagas na pag-irog;
Ikaw ang gumising sa pagkakatulog,
Ikaw ang umakay sa puso ko't loob....
Nguni't ng mapukaw sa pagkakahimbing,
At kanyang landasin ang isang pag-giliw;
Pinabayaan mo na siklot-siklutin,
Nang dusa't himutok; kay lupit mo Maring....
Sakali mang gayon ang kanyang sinapit,
At ikaw ang siyang nagdulot ng pait;
Kanyang titiisin, pagka't umiibig,
Sa karilagan mong kapilas ng langit....
Pagka't ligaya nang ikaw ay makita,
Na kayakap-yakap ng tuwa't ligaya;
Laksa mang tiisin ay titiisn pa,
Huwag lang makitang may luha sa mata....


ipagwalang bahala, na iyo nang
alam, ang naisumpa ko na kay
Puring, na inagaw sa wakas ng
kamatayan upang marahil tupdin
ko ang tibukin ng aking puso para sa iyo.—Ang mahaba kong pagtatapat.—
—David, nagbiro ka na naman.
Ang nakangiti niyang tugon.¬
—Nagbibiro.. ¡Oh, hindi ko
yata mabibiro Linda, ang pagibig.—
—Tunay kaya.?—
—Manalig ka, at kung aklat lamang ang aking dibdib na maaaring buksan upang ipabasa ang
nakatitik sa aking puso, ay binuksan ko na upang ikaw ay maniwala sa aking sinasabi.—
At...,
Isang tinging tila nangungusap
ang naging tugon niya sa aking
wagas na pagtatapat ng aking layunin. Oh., ang mga matang
iyong tila nagaanyaya sa dako pa
roon ng salamisim ang nagudyok
sa akin, na lagdaan ko ng mainit
na halik ng pag-irog ang kanyang
pisngi, na lumango sa aking diwang mapangarap. Sa gayong
kong kapangahasan na likha ng
pag-ibig ko kay Linda, ay naluha
ito na kasabay ang luhang iyon
ang katagang:
Hindi ko akalain David, na


gawin mo sa akin ang gayon.—
—Hindi mo nga akalain na ang
isang katulad ko lamang na dukha ang magukol sa iyo ng gayon.—
—At, ano ang palagay mo sa
akin.?—
—Ang palagay ko sa iyo ay
Birhen na umakay sa akin sa kaliwanagan ng aking hangarin.—
At bakit?— Ang alangang
magalit at alanang matuwa niyang tugon.—
—Sapagka’t ikaw lamang ang
maaaring makalunas sa sugatan
kong puso na naglalakbay sa dagat ng pag-ibig at ikaw rin ang
patnubay sa aking mga salisalimuot na landasing tinatahak sa
pag-giliw.—
At...,
Isang kurot..., mariin at maliit na kurot ang bilang tugon niya sa akin na aking namang naunawaan sa kanyang mapupungay
na mata na tila nagaanyaya sa tugatog ng walang kasing tamis na
kaligayahan. Kaya’t nagbulungan ang aming puso, naglapat
ang aming mga labi, na hindi na
sa aking kapangahasan kung hindi
sa kagustuhan na namin at sa dako pa roon ng tuwa at salamisim
inihimpil ang diwa naming nilango ng kaluwalhatian na likha ng
(Nasa pahina 4 ang karug.)


March 7, 1936


  


15


Easy Method To Learn Gregg Shorthand


CULTIVATION OF HABIT
“When we have practiced good
actions awhile, they become easy;
when they are easy, we take
pleasure in them; when they
please us, we do them frequently;
and then, by frequency of act,
they grow into a habit.” Shorthand is a habit-forming study.
Diligent and intensive practice
will, no doubt, make a poor student a good stenographer. What
makes a good speaker? Practice. What makes a good
teacher? Practice. What makes
a good musician? Practice. What
makes a gcod STENOGRAPHER?
Practice. There is the whole
matter in a nutshell. Faithfully
practice the lessons during your
spare moments and you will soon
realize your ambition to become
an expert stenographer.
The late Professor James of
Ila vard University said, “Could
the young but realize how soon
they will become mere walking
bandles of habits, they would give
more heed to their conduct. We
are spinning our fates, good or
“The
evil, never to be undone.”
great thing in all education," he
continues, "is to make our nervous system our ally instead of
our enemy. We must make
automatic and habitual as many
useful actions as we can and
guard against growing into ways
that are likely to be a disadvantage
to us. The more of the details
of our daily life we can hand
over to the effortless custody of
automatism, the more our higher
powers of mind will be set free for
their own proper work."
Professor James’ three rules for
acquiring habits are:
"1. In the acquisition of a
new habit or leaving off an
old one, we must take care
to launch ourselves with as
strong and decided an initiative as possible.
"2. Never suffer an exception
to occur till a new habit is
rooted in your life.
3. Seize the very first op-portunity to act on every resolution you make and on
every emotional prompting
you' may experience in the
direction of habits you aspire
to attain."...


By THE PRACTICAL


WRITING POSITION
The stenographer’s writing position at the table has an important
relation on the comfort with
which he is to perform his work.
An analysis of the posture of the
best writers shows that a majority
of them sit squarely in front of
the table, with both arms resting
on it. The notebook or paper is
placed on a line with the right
forearm, so that the hand can be
moved along the line of writing
without deviating the arm. The
body is bent from the hips and the
writer should not cave in over his
work with the chest pressed forward, but the chest is expanded
to permit of free breathing. The
writer should not sit so near the
table that his body presses against
it. The feet should be planted
firmly on the floor.
The back
should be straight from the hips
to the shoulders. As the weight
of the forearm is carried by the
heavy muscles of the arm, the
movements of the hand, wrist,
and fingers can be executed with
the minimum of effort. The
wrist should never rest on the
notebook but should be held clear
to secure the maximum of flexibility. The writing movements of
the most rapid writers shows that
both finger and wrist movements
are used. The wrist and ball of
the hand should not touch the
paper or the desk. The whole
forearm from the elbow to the
wrist should rest on the table.
The second, third, and fourth
fingers are turned in and the
hand made to glide easily on the
nails of these fingers. Hold the
pen or pencil with just enough
pressure to give you command of
it, but do not grip it so firmly
that all flexibility of movement is
destroyed.
METHOD OF LEARNING
WORDS AND PHRASES
More than one-half the words
of spoken or written language are
common words and they are reresented by characters in shorthand known as "wordsigns", so
that the necessity for mastering
these is obvious.
.The following suggestion of


BUSINESS INSTITUTE


learning words and phrases would
be of great benefit to readers of
this magazine if its application is
put into intensive practice..
Take a legal size paper and
make lengthwise horizontal
lines about 11/ cm. apart.
Once this is done, make vertical lines which will give about
fourteen divisions in all, then
copy from the lesson neatly
and carefully the signs you are
about to learn, one on each
horizontal line of the first
column. As soon as this colum
is filled, close the magazine and
endeavor at once from memory
to transcribe into longhand in
column two.
The words
having only just been copied,
this should prove no difficult
task; but any blanks should be
filled in from the key and underlined, to denote that the
signs were not remembered.
This done, take another sheet
of paper,, preferably a cardboard, about 10 inches by 15
inches and cover column one so
as to leave only the longhand
words in column two visible,
and transcribe those in shorthand in column three, so nearly
as the memory will allow.
Blanks can now be filled in
from column one, which, however, should not be resorted to
until the attempt has been
made to work through the entire list. Now move the cover
so as to leave only the shorthand signs visible, then transcribe those in longhand on
column four, and so en to the
end—shorthand into longhand,
and vice-versa. It may be
guaranteed that by the time the
fourteen columns have all been
filled in the manner indicated,
that particular set of words or
phrases will have been almost
thoroughly mastered.
REFERENCES: Gregg Reporting
Shortcut
Stenographic Expert 
By
William Bottome
Gregg Shorthand Manual
Grenville Kleiser’s Personal.
Lessons in Public Speaking,
and the Development of SelfConfidence, Mental Power
and; Personality.


CONSONANTS
Group.1
The signs of the letters from K
to M, as shown on page 20, are
written from left to right and
those of T, TH and D are struck
upward from the line of writing.
The aspirate H is represented by
a dot and it is placed over the
vowel in a body of word.
The sign for K, is derived from
the curve be (see figure Croup 1,
page 20); that for G (pronounced gay) from the curve abc;
that for K from the curve ad;
that for L from the curve ade;
that for N from the line ae; that
for M from the line aec; that for
T from the line de; that for TH
from that of T by curving it and
the writing motion is either clockwise or counterclockwise; that for
D from the line deb. The dot
for the aspirate II is devided
from the point of intersection of
lines aec and deb.
Group 2-
The shorthand signs of these
letters, as shown on page 20), are
written downward.
The sign for P is derived from
the curve de (see figure Group 2
page 20); that for B from the
curve ade; that for F from the
curve be;, that for V from.the
curve abe; that for SH. (pronounched ish) from the line-ec.
the length is about one-half  that
of line ec; that for CH from the
line ec; that for J from, the line
dec; that for S from the curves
de and bo, its length is either onefourth that of the, curve for.P or
F and the writing motion is either counterclockise or, clogkwise;
that for NG (heard in the wofd
ring) from the line de, and that
for NK (heard in the word ligk
—lin k) from the line deb:
VOWELS
The A-Group
The circle for” this Group is
derived from the long hand letter,
Erase the tail of a and what
a.
is left is a circle.
* 98
The long sound of a (heard in
the word ate) is represented by a
large circle with a dash beneath
it. The medium, sound of a (heard)


  


March 7, 1936


16
in the word alms) is represented
by a large circle with a dot beneath it. The short sound of a
heard in the word cat) is represented by a large circle only
(See page 20).
The EGroup
The long sound of e (heard in
the word eat) is represented by
a small circle with a dash beneath
it. The medium sound or short
e (heart in the word net) is represented by a small circle with
a dot beneath it. The short i
(heard in the would knit) is represented by a small circle only.
(See page 20).
The O-HOOK (Soft)
The long sound of o (heard in
the word loan) is represented by
the lower part of the small elliptiz
cal figure, as shown on page 20,
with a dash beneath it. The medium sound of a (heard in the
word law) is represented by the
same sign for long o but the dot
takes the place of the dash. The
short sound of o (heard in the
word lot) is represented by the
lower part of the elliptical figure
referred to above, without any
sign beneath it.
The OO-HOOK (Hard)
The long sound of oo (heard
in the word tomb) is represented
by the upper part of the small elliptical figure, as shown on page
20, with a dash beneath it. The
medium sound of oo (heard in the
word took) is represented by the
same sign for long oo but the dot
takes the place of the dash. The
short u (heard in the word hut)
is represented by the upper part
of the elliptical figure referred
to above, without any sign beneath it.
PUNCTUATIONS, ETC.
A period is represented by a
short dash with a slightly downward direction. A paragraph is
the combination of the signs for
the period and that for SH which
form an angle of about 45". An
interrogation is represented by
the signs for SH and that for the
period, intersecting each other. A
dash is represented by two short
horizontal lines. A hyphen
is represented by two short dashes struck upward. The parentheses are represented by the same
signs as in longhand but a short
dash divides each sign so as to
distinguish them from those for B


and V. Capitals and proper names
are indicated by two short dashes
beneath the word.
RULES AND PRINCIPLES*
All shorthand signs are written
in accordance with the following rules and principles, so that a
thorough mastery of these is obvious.
1. The circle is turned inside
of the curve and outside of the
angle.
2. Before or after a straight
line or between two straight lines
running in the same direction, the
circle is written with a clockwise
movement.
3. The circle may sometimes
assume the form of a loop.
4. Between two reverse curves
the circle is turned on the back
of the first curve.
5. The O-HOOK is placed on
its side before N, M, R, L, when
breceded by a downward charac
ter.
o. In all other cases, the OHOOK is joined in the usual way
7 The OO-HOOK is placed
on its side after N, M, R, L, and
also after K or G when followed
by R or L.
8. In all other cases, the OOHOOK is joined in the usual
way.
9 When followed by a vowel
W has the sound of OO as in
wait. It is therefore represented
by the sign for the OO-HOOK.
10. In the body of a word the
horizontal dash beneath the vowel
expresses W
11. In words beginning with
a-h or a-w, followed by a vowel,
a is expressed by a dot placed on
the line close to the next character.
12. WH is pronounced HW
hence the dot for H should be represented first.
13. Wis omitted in the
words what, with, when, where,
were, won.
14. Y is equivalent to e, as in
yore—e o r. It is therefore represented by the small circle.
15. At the beginning of a
word ye or yi is represented by
a small loop and ya by a large
loop. When necessary to denote
the exact vowel sound, the dot
or dash is placed beneath the loop.
16. Before or after P, B, R,
and L, and after T, D, N, M, and
O, the counterclockwise S is
used.
17. In all other cases the clockwise S is used.
18. Before or after O, R, L,
the counterclockwise TH is used.


19. In all other cases the
clockwise TH is used.
20. The combination US is
written without an angle at the
beginning of words, or when it
follows a down stroke or Kor G.
21. The letter X may be expressed at the end, or in the body
of words (but not at the beginning), by a slight modification of
the curve for S.
22. Z is represented by the
sign for S, but an oblique dash
marks the distinction in isolated
words. If necessary, the TH
neard in breathe may be distinguished from the sound heard in
breath in the same manner.
23. The sound ZH, heard in
azure, rouge, garage, may be dis
tinguished from SH by the oblique dash, but this is necessary only
where it is desired to mark the
precise sounds of words.
24. The base of the first
consonant of a word rests on the
line of writing, (This also applies
to phrases.)
25. When S precedes a down
stroke, the base of the down"
stroke rests on the line of writing.
26. The combination PR, PL,
FR, FL are written without an
angle.
27 When K or G is joined
to either SH, CH, or J no angle
is formed, therefore any circle
vowel sound that follows K or G
is turned inside the curve for
either K or G.
28. When M and N are
blended into one long stroke the
syllables MEN, MEM, MIN,
MON, MAN, are expressed
29 When D and T are blended into one long stroke the syllables TED, DED, DET are expressed. The combination DET usualy occurs at the beginning of
words.
30. In rapid writing the tendency is to form a large curve of
two strokes with an obtuse or
blunt angle.
31. The suffix ING is expressed by a dot placed at the
end of a word.
32. The suffix INGS is expressed by S having a counterclockwise movement in place of
the ING-dot.
33. The suffix INGLY is expressed by a small circle in place
of the ING-dot.
"Some more rules and principles will appear in the succeeding
issues.
COMMON WORDS
1. can; go, good; are, hour,


our; well, will; in, not; am, more;
at, it; the; their, there; would;, a,
an;
2. put; be, but, by; for; have;
shall, ship; change, which; charge,
judge; his, is; sir; young; uncle.
3. I; he; of; you, your; been,
bound; belief, believe; form, from;
about; after; ever, every; any;
name; give, given; gave; please;
let, letter; market, Mr.; reply; represent; teach, touch; check; all;
beyond; body; call; care; company,
keep; fall, follow; far, favor;
friend, friendly; girl, glad; most;
public, publish; real, regard; told;
very; above; become, book; could;
full, fully; great; look; move;
much; should; sure, surely; upon;
work; world; word; weak, week;
were; aware, where; when; what;
one, won; ask; business, because,
cause; course; desire; else, list; inclose; instance, instant; long;
must; next; other; receive, receipt:
some; soon; speak, spcech; state;
such; than, then; that; they; them;
thing, think this; those; was; and,
end; time; hand.
PHARASES
I will; I will not; I can; I can
not; I am; I would; they would;
will be; will not be; shall be; shall
not be; would be; please write;
I am willing; I am going; please
ship; may be; would be; could be;
they would; they will; he would;
at the; Dear Sir; Dear Madam;
Yours truly; Very truly yours;
Yours very truly; have you; can
the; in our; on the; after the; do
you; to you;
WRITING EXERCISE
1. Where are you going?
2. Please hand her that book
on the table.
3. Please move a little.
4. His uncle will be here in
about an hour.
5. He will go after the dance.
6. Who gave you this book?
7
His friend gave him that
hat.
8. Take this to him and he
will pay you in cash.


Those who desire to have
their Lessons criticized can
send them to THE PRACTICAL BUSINESS INSTITUTE for correction. Just
enclose 20 2c-stamps to cover mailing expense and correctors fee.


March 7, 1936


SILA HI'S
17


WHAT A QUESTION!
Br SEVIBA


Correct application of the
deep-breathing exercise, when done
regularly a few minutes every day,
greatly invigorates your mind and
body as well as the throat and
abdominal muscles, and ultimately
add power, depth, and endurance
to your speaking voice.
When you inhale, does your
abdomen contract or expands?
The abdomen contracts, does it
not?
Mr. Grenville Kleiser, founder
of the Public Speaking Club of
America, in his "Personal Lessons
in Public Speaking and the
Development of Self-Confidence,
Mental Power and Personality
says that ninety-nine out of one
hundred men who have studied
with him did not at first breathe
correctly. Hence you will see the
importance of your being perfectly
sure that you understand and apply his explanation of abdominal
breathing which is as follows:
When you inhale, the abdomen and chest should both expand, in the order named.
When you exhale, the abdomen
and chest should both contract,
in the order named. This appears simple, does it not? And
yet the majority of persons
breathe in exactly the opposite
way. The principal movement,
both in inhaling and exhaling,
should be at the abdomen. Think
of the abdomen as the bellows,
or motive-power of all your
speaking.
Mr. Kleiser’s two simple deepbreathing exercises, which is copied hereunder is worthwhile
practicing.
Exercise One.—Please stand
up, with your spine straight, the
neck prest back firmly against
the collar, and the palm of the
hand on your abdomen. Inhale
slowly; and strongly a deep
breath, all the while forcing the
hand outward, and gradually filling out both the abdomen and the
chest until the entire front of the
body is expanded as much as possible without straining.. Then
open the mouth in the position
of "ah (as in saying "father
and gently exhale the breath,
without vocalizing it, allowing
first the abdomen to contract,
followed by the chest. If while
exhaling, your breath is inclined
to escape too rapidly, resolutely


hold it back and endeavor to make
it flow gently and smoothly. After several days’ practise you will
have brought it under complete
control. In practising at home,
use both your mouth and nose in
inhaling and exhaling, but at all
other times breathe exclusively
through your nose.
Exercise Two—Assume an easy
standing position, with one foot
slightly in advance of the other,
head well poised, the arms dropt
loosely at the sides. In a loud
whisper endeavor to send to a
great distance the numerals 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Shape each
one of these distinctly, and project them toward an imaginary
object in the distance, being sure
to take a fresh breath after each
figure. Do not fail to use the abdominal movement throughout.
Practise moderately at first, and
after a few days with increased
energy. This exercise, in which
no voice is to be used, will greatly invigorate the throat and abdominal muscles, and ultimately add
power, depth, and endurance to
your speaking voice,
The most favorable time for
you to study the deep-breathing
movement, and to impress it forever on your mind, is at night or
in the morning while lying flat on
your back. Assume a thoroughly
relaxed position, take a long, deep
breath, and then slowly exhale as
in sighing. The air you breathe
should be fresh and pure. Spend
as much time as you can in the
open, and have the windows of
your sleeping apartment lowered
day and night. Air that is breathed over and over again is not only
poisonous, but is weakening to the
lungs and the delicate linings of


the nose and throat. Carry your
chest high and active as your regular position both in standing
and sitting. This has a tendency
to give depth and resonance to
the voice, and dignity and power
to the personality.
Read the following speech alowed. Apply the abdominal breathing throughout. Pause wherever the thought allows you to do
so, and each time take a new
leep breath. Breathe, deeply
deeply, deeply!


THE POWER OF RIGHT
THINKING
(Taken from Grenville Kliesers
Personal Lesson in Public Speaking
and the Development of Self
Confidence, Etc.)
Gentlemen: The power of right
thinking has produced the greatest works of art, science, and literature. Thought is so prolific
that, properly disciplined and directed, there is practically no limit
to its possibilities.
We are living in an age when
every man, regardless of birth,
early education, or environment,,
can say: "I am a living dynamo;
there lies slumbering in my inmost
soul a spark that may be kindled
into genius; unlimited possibilities are mine, and it is for me to
resolve to do and to be. I possess the key to the world’s great
torehouse of knowledge, which
will open to me the door of
wealth, honor and power. The
magic wand that can touch and
enkindle the spark that has so long
slumbered is now within my
grasp.
What is this magic key? It is


the power of xight thinking, by
which we learn that every wrong
thought, every negative thought,
every thought of fear, hatred, unkindness, is destructive; that it
tears down character, undermines
the foundation walls of personality, weakens the will, clouds the
intellect, poisons the blood and
slowly but surely breaks down a
man s best possessions; and that
every right thought, every positive
thought, every thought of courage, truth, beauty, achievement,
and unselfishness, is constructive,
that it builds brain powers, enlarges the mental horizon, stimulates the physical and mental activities to greater effort, and at last
crowns a man with power and
fame.
This, my friends, is the power
every man should do his utmost
to develop. This is a picture of
what our twentieth-century manhood should be, of the man who
has learned and applied the power
of right thinking, who has mastered self, who has thrown off the
yoke of negative thought; who
with clear brain, bright eye, firm
step, and ringing voice, has made
he most of his great powers, and
having tried all things , holds
fast to that which is good. As the
poet sings:
We build our future, thought by
thought,
Or good or bad, and know it
not—
Yet so the universe is wrought.
Thought is another name for fate.
Choose, then, they destiny, and
wait—
For love brings love, and hate
brings hate.”


  


18


Mareh 7, 1936.


Self - confidence, properly
developed will banish fearthought forever from our
minds and lives. It should be
a source of immediate inspiration to us to know that we
can turn our hitherto halfgaged abilities to the largest
purposes.


SELFCONFIDENCE
(An Extract from Grenville Kbeiser's Personal Lessons in Public Speaking and the
Development of Self-confidence, Mental Power and Personality)


When we know we can do
a thing, knowledge takes the
place of fear. It is clear,
therefore, that if we first believe ourselves capable of
the way to realize them.
confidence by subjecting yourknow what they are, and to
become highly self-confident
you must think the thoughts speech even on trivial occagin right now by thinking of hever interrupt a n other
yourself as possessing marSpeaker.
velous possibilities for devea galvanic battery on two
legs, and put life and animadence. It imparts steadiness
tion into this study. A halfnaturally sluggish and undemonstrative, try to realize your chest high, and think of
what it will mean to your ulyourself as a thoroughly selftimate success to arouse and confident man.
develop your latent energies.
city in taste, dress, manner, at a time. Cultivate a posiand conversation. If your
conscious, there is something rest you. Accustom yourself
wrong with yourself or your
tailor. Accustom your-self to agreeable things.
repose of maner, so that when
the unexpected happens you
will not readily lose your cate some of the ways in
poise and self-possession.
Sincerity—Cultivate a geconsciousness of being in the
right is one of the greatest revour man straight in the eyes. high estimate of yourself,
These are the most direct
means of conveying personal bilities of achievement. Do
aimless joking. Wholesome
humor has its place, of course,
but not in sericus and importremembering that what you
ant undertakings. Learn to might have been you can be.
be thorough in all that you do,
whittle problems to a point, takings the following affirm

and assiduously cultivate genuineness of character.
Deliberateness—Your daily
speaking style should be mo¬
great things, we are well on derately slow. Pause frequently, and at every pause
Begin the study of selfaccustom yourself to take a
fresh breath. Speak as if
self to a severe and searching Weighing and estimating what
self-examination. In order to you are saying, and this will
eradicate faults you must at the same time allow your
words to sink into the listener’s mind. Avoid careless
in your everyday life which sions. Learn to be a patient
produce self-confidence. Beand attentive listener, and
Deen Breathing—Habitual
lopment. Think of yourself as deep breathing will do much
to develop your self-confito the voice, and is the basis
dead person can achieve only of successful public speaking.
half-alive results. If you are As you walk along the street
take long, deep breaths, hold
Concentration—Mind-wanNaturalness—Live and act dering is the cause of much
out the part you would be, self-consciousness and timidiAlways try to be yourself at ty. As far as posible give
your best. Cultivate simpliyour attention to one thing
tive attitude of mind, and
clothes make you feel selfread books that deeply inteto do difficult and even disThe purpose of these various suggestions is to indiwhich you can begin at once
to correct every habit of
nuine love for truth. The thought and speech which
contributes to your timidity.
It is in your best interest to
medies for bashfulness. Look keep constantly before you a
your abilities and your possimagnetism. Avoid flippancy, not recall past failures, nor
sarcasm, double meaning, and belittle yourself under any
circumstances. Hold a high
ideal ever before you, always
Apply to your daily under

ations. Make it a point to
read this list aloud at the beginning of each day for the er and influence.
next month. Earnestness in
yield the most surprizing results.


Affirmations for SelfConfidence
Y. I hereby resolve to develop my self-confidence to
the highest degree.
slave to negative thoughts,
my mind I will immediately
substitute for them thoughts
of courage, self-reliance, optimism, aspiration, and selfcontrol.
3. I will today concentrate
my energies on the work in
hand.
A. I will cultivate an expectant attitude of mind.
5. I will use in my conversation a deep, fultoned, confident voice.
erect, chest expanded, and single word.
cheerful countenance.
with courage every emergency.
8. I will frequently suggest to my mind thoughts of
unlimited power and usefulness.
my best development and ultimate success.
10. I will be SELF-CONFIDENT because I WILL TO
BE.
memory and frequently repeat it allowed.
The ideal life is in my blood
and never will be lost. It will
be a sad day for me when 1
become contented with the
the deeds I am doing—when
there is not forever beating
at the doors of my soul some
great desire to da something
larger, which I know that 1


this, I resolve, to build, by
daily effort, my personal powSelf-confidence manifests
doing this simple exercise will itself not only in face and
voice, but also in walk and
manner. If you will observe
the man who takes short,
quick steps you will usually
find him lacking in self-reliance and strong masculine
qualities. Undue haste or
anxiety is a tacit acknowledg2. I will no longer be a ment that the task is too big
for the man. A measured
but whenever they arise in step and dignified bearing,
on the other hand, almost invariably suggest good breeding and self-possession.
Do, you realize how necessary self-confidence is for
your own protection? The
timid man is constantly imposed upon, his rights are
disregarded, and he is often
thrust aside by inferior men
simply because he lacks assertiveness. He is known afar
off, and often he is doomed to
6. I will walk with head failure even before he utters a
In your endeavor to develop
7. I will endeavor to meet this quality, you should associate chiefly with self-confident and optimistic people.
You will unconsciously imitate them, and absorb something of their positive way of
thinking.
Read inspiring
9. I will today realize how books of courage and advenessential self-confidence is to ture. Fill your mind to the
brim with thoughts of valor,
independence, and achievement.
The story of how George
Kennan, the Siberian explorCommit the following to er, overcame his extreme natural timidity is of suggestive
value. At an early age he
found himself utterly lacking
in self-confidence and haunted with a cowardly fear. He
determined to overcome it at
thoughts I am thinking and any cost or sacrifice. Accordingly, he watched the Chicago newspaper closely, and
whenever he read of a murder having been committed in
a lonely neighborhood, he
am meant to do. Realizing made it his object next mid

March 7, 1936


  


19


night to visit the locality in
order to make himself do the
very thing he feared. On one
of these midnight excursions,
which he took all alone, he
actually helped in rescuing a
man who was being murdered
by an assailant, Now, if
George Kennan, by nature
excessively fearful, could
train himself bravely to face
the dangers and privations of
Siberia, surely you should be
able, however, diffident you
may be, to train yourself to
face an audience of your fellowmen.
Would yon be a leader of
men? Cultivate self-confidence. Would you undertake
great enterprises? Cultivate
self-confidence. Would you
use your powers at high-water mark? Cultivate self-confidence. This is the quality
that will make for the enlargement of your power that
will disclose your hidden energies, and make you a man
among men.


AMaw....... 19.3.
.3.
  
321 Legarda, Sampaloc
Manila
Gentlemen:

Enclosed is, postal money order for P.).3*.. for ........
. . . . . . '. J . . . . . . . . . subscription to the    to begin from
. . . . . . . . . . . . . . . . . 1936 and send to

NAMe
AddFeSS.


.................. 19....
VY
  
321 Legarda, Sampalok
Maynila
Mga Ginoo:
Kalakip nito ang halagang P......... para sa ..........
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . suskrision sa magasing   
na sisimulan sa ..... . . . . . . . . . . . . . . .... 1936, at ipadala kay
Pangalall ..
Pahatirang sulat ......................... . .. . . . . . . ..


SUBSCRIPTION RATES


One Year ............................... ₱ 2,40
Six Months ............ . . . . . . . . . . . . . . . . . .,, 1.50
Foreign Countries
One Year ................................ ₱ 3 50
Sixth Months ................... . . . ... . . .,, 2.00


The “  " is a fortnightly Magazine.
HALAGA NG PAGPAPADALA


Isang Taon.............................. ₱ 2.40
Anim na Buwan ................... . . .. . . .,, 1.50
Sa Ibang Lupain
Isang Taon.............................. ₱ 3.50
Anim na Buwan ...................,, 200


Ang "  " ay lumalabas ng makalawa sa bawa't
buwan.


WANTED


Agents
Apply to


321 Legarda, Manila
2-6 Delgado Bldg.


NANGANCAJLANGAN


NG
Agente
Makipagkita sa Tagapamahala ng


Bilang 321 Legarda, Sampalok, Maynila


20


  


Marso, 1936


CIRCLES& HOOKS
*
2-o
22..4


RO
LS
N—
H —


F)


ang, hour
OG—
VA
will, wall
in,not SA


-am,more Ca


V
T Y al,it
tha.
TAS their,thera S )
would N8—
D
H
a, an K


forhava
Shall
ship
changa
which
Char ga
juaga
S!P
his, 13
JOung,
uncla


2


A: o


E2
a o


o6
G? O
OI O
—
oo: 2
SoA
ts o


CONMON NORDS.


k o
hazo
of 20
Vou.
You??
baan


tor ma
from


aboul:
affer

bound L pleast-C


whara





CAa
IVa

and kan
any:


moste

E


24



thays g thosas  wkos h
bitila:— glat
katlowhat 
woyu.
Whala Maras o
on —
mast— wac


—o car
giva-ns
Corrad:— thankg
Prrz
Jas0
gladpublro
company
complala
PU
Katp'- ) camplainsl (


lolds


muc


A


awarg
triandlyiG
baliat: (
baliava
this: O thal: 0o


WCAK.
Maak


Yasurg-lye h
—
favo;o
markg 
A
wordeo


becatsa
caaga





ask
world nn abonz L otharag


Note: To the would be Stenographers


The folowing wil appear in the nent issue of the SILAHis:
1. Examples of the proper application of the Rules and
Principles given on page 16.
2. The signs for Common Words listed on page 16.
3. The signs for Phrases listed on page 16.
4. The corresponding shorthand signs of the Writing Exercise given on page 16.


ASERISMLALLIS



BEAMAD'S
PASHIOS
SCHODI
Delgado Bldg., 321 Legarda, Manila, P. I.
* *-----*--*
**----------
---
a  
IIPENRITER EKCHANCE
Telephone 2-21-05
REPAIRS AND SERVICE OF:
Adding Machiness
Mimeographs
Typewriters
Grapotypes
Safes
Cash Registers
Steel Cabinet
Time Clock and
Addressographa
Phonographs
PEDRO MENDOZA
A mechanic since 1918
Prop.
444 Estero Cegado, Manila


Felix D. Agcaoili
Abogado - Lawyer


Tel. No. 2-51-96


Arias Bldg.,


Manila


SAMPALOC GARAGE


109 LEGARDA
Tels. 7-14-04 - 222-25


Rizal Branch
Mabuhay
Garage
99
2-22-270



NA MaNl VIN 19
, Model WIl?,, .... rio Ha.
New Model Willys, 20
minutes trip ..... 0.50
Continental Beacon 5
Pass. ....... . . .. 1.20 Hr.
Trip not more than
0.80
20 minutes .......
New Chevrole: Berlinas
Free Whecling 5
1.50 Hr.
PaSS.........
Trip not more than 20
minutes ............. 1.00


Sta. Mesa
Branch
$-7-7l


OPEN DAY AND NIGHT — Provincial Trips on Application
Quick Dependable and Courteous Service
M O O
AA IMA E


Dra. Benita C. Alto


Dentista


Room 7 Delgado Bldg., 321 Legarda, Manila


310 Arias Bldg.


Tel. 2-51-96


Manila


ATTY. AMADOR CONSTANTINO
Arias Building
Manila, P. I.


Tel. No. 2-74-22


Prudencio de Guzman
Lawyer


Jose Teodoro


Attorney-at-Law


Tel. No. 2-51-96


Arias Building


Manila, P. I.


The


COURSES:
TYPEWRITING
STENCGRAPHY
(English and Spanish)
BOOKKEEPINGACCOUNTING
SECRETARIAL
DRESSMAKING
SPANISH


institute
DISINeSS


321 Legarda, Samp. Manila


“THE PRACTICAL man
or woman knows how.
THE THORETICALman
or woman knows why.
THE MAN Or WOMAN
who would lead must
know HOW and WHY”


DAY and NIGHT
CLASSES


INQUIRE FROM THE
DIRECTOR
ABOUT THE FREE
TUITION OFFER


*XK


Members of the Teaching Staff


(Exceptionally Strong)
ARE MEN AND WOMEN
Who are successful in their respective fields
of endeavor


***
INQUIRE FIRST FROM THE P. B. I.
before you enroll to other business schools
Y*X


MOTTO
HELP OTHER PEOPLE TO MAKE


THE MOST OF THEMSELVES