SUSORIPCION


PAGPAPASULAT


Suaeripeion mensual 8 0•40
 8 0·06
Nümero zuelto.
PAGO ADELANTADO
Anuncios, esquelas mortuorias
y pomitidos:
PREOIOS CONVENCIONALNS


REWISTA BI-SEMANAL BILINGUE
SE PUBLICA LOS JUEVES Y DOMINGOS
DIRECCION Y ADMINISTRACION
Caaa del Sr. Gregorio Reos
MALOLOS


Bauat isang buan . 2 peseta
Bauat isang papel .. sicolo
MAUUNA ANG BAYAD
Ang mäa anuncio: ang halagang
pagcazunduan.


ANO I.


Malolos 11 de Diciembre de 1898


NUM. 22


AVISO IMPORTANTE
Kl Gobierno Revolucionario se ha servido disponer, en de¬
ereto de fecha 4 de Julio de 1898, que los Decretos, Ordenes,
bandes y demâs disposiciones oficiales que se publiquen en este
periódico tengan earäcter obligatorio.


EDUCACION MILITAR DEL SOLDADO


(Continuaciön.)
No me cansaré de encarecer lo grande, elevado
é importante que és la misión, tanto en la p'z
como en la guerra, del soldado, de ese héroe
anónimo de las batallas, como llama con verdad
y elegancia Perez Galdos, para llamar constan¬
temente la atención de los poderes publicos so¬
bre la necesidad de su educación, supuesto que
con solo esta puede responder dignamente à la
trascendental misión que le han impuesto las le¬
yes y la sociedad; pero educación que no es la
rutisaria, insipida, humillante y brutal, por regla
general, de los cuarteles; sino la robusta, dulce,
insinuante v engrandecedora que sale del cora¬
zon para otro corazón por medio del magnetismo
vivificante de ascendrados ejemplos de abnega¬
cion y amor.
Al hombre que se le dice: «debes morir, porque
»tu muerte es la salud de tu patria, y bienestar
»de tus conciudadonos; debes marchar, pero hoy
ynismo, hasta perecer ahogado por la sed, 6 en¬
»terrado en los fangos, porque asi exige la es¬
»trategia; debes dormir sin abrigo à veces, sobre
pel duro 6 enlodado suelo bajo los rigores del sol
»trepical 6 lluvias torrencisles; extenuarte de ham¬
»bre y de fatiga, espirar lejos de los tuyos, aban¬
»donado de todos, atropellado quizâs en tu agonia
»por los carros y animales, en el momerto de
»brotar de tus ojos la ù tima lâgrima que dedicas
»à tu buena madre que en ese momento allá en
pel hoger reza y Ilora, desolada, por ti»: à este
hombre hay que sujetarle à leyes severas, in¬
tergiversables é inconcusas, si; pero al mismo
tiempo huy que levantar su espfritu, fortificando en
su c r.zôn las virtudes y cuanto de grande y
divino encierra el alma humana, imnon éndole,
en fi', costumbres especiales por medio de fâ¬
cil, ardiente v convencida palibra que le pene¬
tre, exalte y le deshaga en suspiros de antu-ias¬
mo y lâgrimas de ternura por el cumplimiento
de su obligacion.
Esta es la educacion que dia tras dia, semana


MAHALAGANG PAUNAUA
Ayon sa decreto 6 cautusan ng Gobierno Revolucionario, nang
icaapat ng Julio, ang lahat na Decreto, Ordenes, at iba pang
cautusan na masusulat sa papel 6 periódicong ito, ay dapat sun¬
din at tupdin ng lahat.


ARAL MILITAR MANG SUNDALO


(carugtong.)
Hindi aco mapâpagod ng pagpuri sa cadagan,
pic,
cataasan at halagâ, maguing sa panahong
maguing sa digma ne tu igeol ng sund niy
cubling tampôc sa mga pagbabaca,a ng mata¬
ang matauag
pat na palagay ni Perez Galdos
touina ang uari ng mga pinuà bayan tungcol
sa cailangang pag-aral dito mapagpatibav na la¬
Acat ang pagca'uto ni¬
cas ng Gobierno, yaman
a sa malaganap na tun
to'y macagaganap na
aning ng mga ley at pama
col na sa caniva
aral na pahalob, at pahay
mayan; datapus
na caraniuang guinagaua sa mga cuartel cundi au
saganâ, macagaganyac at magpapadaquila na nanga¬
galing sa puso at inihatid sa puso sa pamama¬
guitan ng magagandang halimbaua ng catiisan at
pag-ibig.
Ang tauo na pinagsasabihan nę ganito. «dapat cang
«mamatay, pagca’t ang iyong camâtavan ang guin¬
haua ng iyong bayan at catiuasayan ng iyong mga
«cababavan; dapat cang lumacad ngavon din hangang
«sa mamatay ca sa uhao ó mâlibing sa burac, da¬
«pat cang matulog na ualang taquip sa matigas na
«lupa 6 malambot na putican, lantâd sa init ng arao 6
«masasal na ulan; mangvayat sa gutom at pagod, ma¬
«matay na malayo sa pamilia, pi ag-iuan ng lahat na
«sinasalasa ng mga cariton at hayop, hangang sa pag¬
«hihingalo, samantalang bumubucal sa mga mata
«ang huling patâc na luhang ipinagparahimacâs sa
«inang na sa bahley na sa pagiisa ay dumadalanging
«lumuluha» ans tauong ito'y supilin sa mahihigpit
«na cautusang huag maiuasan, ay oo; datapua't pa¬
daquilain naman ang caniyang calulua, patibayin
ang pusô sa cabanalan at sa cadaquilaang taglay
ng catauohan, na patausan baga nang madidilag
na asal sa maalab na capapangaral at macahihica¬
yat na pangungusap, upang calugdan ng boong
pusò ang pagganap ng caniyang catungculang.


Ito nga ang aral na tuituina'y dapat itanim sa


178


  


que, si rudo y tosco en su forma, es dûctil
susceptible à las sublimidades del heroismo, como nang isang binibining may malinis na pusò.
virgen de insanas pasi ines.
De aqui el afân de todos los Gobiernos cultos
v del nuestro, manifestado en la creac on de la bierno at no atin, na ipinaquiquilala sa pagtatayò
los ejércitos estén rodeados del prestigio de la nuno nang hocbo ay mabatbat nang pagcaquilala
truido y esperto en una profesióa puede educar hihasa lamang sa tungcol niva ang maca aral sa
las semlas del honor y espiritu profesionâles.
Porque educar al sold ado de otra manera, ha¬
transitoria à la que ha de resignarse por fuerza cacava ay dahil sa pilit at di sa avos na pa sunod,
le sarandeen para acostumbrarlo al calendario de sa iha, upang masanay sa pag uulat no canivang
oficio, es matar el espiritu mititar, y sin espiritu tungcol, av tunay na pag paui n& ugaling ucol sa
militar no hav, como no ha hibido, como no ha- isang militar; na cung uala ito'y cailan ma'y di
bra jamas, ejército dieno de tal nombre.
«Hay que buscar.el fonde del alma, dice un es- militar.
critor militar, para buscar alii sentimientos ador¬
exigir, no la limitada cooperaciôn que inspira el 6 di pa natitinag na caramdaman at ng mapataim¬
bara los grandes efectos que, concebidos al calor de masasagana at ucol sa malalaquing bagay na cung
necional y nacen al amparo del entusiasmo sublime» nais sa cabuhayan ng bayan.
S.lo por este' medio se obtiene del seldado
habttos de verdadera é intima obediencia, de sin¬
solida disciplina y de maravillosa constancis. Solo galans, at cahang hangang cativagaan. Ganitó nga
mirables cualidades, calificadas justamente de vir- catacatacang bagav, na tinatanag na cabai'ang mi¬
mâs heroicas resoluciones v convierten en fâciles ang lalong magu'guiting na gaua at pagaanin ang
lar una queja. Solo por tales medios se puede ver tiuang anomang dainx. Sa ginitong paraan lamang
por la luz de una apoteósis que los transfizura, sa pag pupunyagui nila, pagpupunyagui na animo'y
po mutilado, al volver à sus hogares, la marca pagibig sa inang lupa.=J. MORVILLA.
colosal y perdurable de los prodigios.—J. Morvilla.
(Se terminará.)
ARANCELES NOTARIALES
(Continuación.)
N.° 6. En los contratos de compra-venta, per¬
muta, adjudicacion en pago de deudas; im¬
posicion de censos, y demâs en que interven¬
ga entrega material de dinero efectivo, 6 su
équivalencia en otros valores, bien sea de pre¬
sente, confesada ô aplazada, siempre que no
estén exceptuados expresamente en este Aran¬
cel se cobrarân los derechos con arreglo à los
parrafos siguientes:
Por las escrituras matrices de los contratos)
cuyo valor 6 cantidad exceda de cinco mill » 0•40
pesos y no pase de diez mil, cuarenta cénti¬
P8
mos nor cientn


tras otra con el interés de su perfecciôn hay que pusò ne sundalo alangalang sa juauasto niya na
inculcar con abnegaciôn ilimitada en el soldado basama’t ualang ayos sa canivang anvò, ay mada¬
ling patangay sa cadaquilaan na caguitingan gaya
Ito ang dahilan na sicap ne marurunong na Go¬
Academia militar, de que los Jofes y oficiales de nang Academia Militar, upang ang lahat nan : pi¬
experiencia y del saber; que solo el hombre ins- at dunong na canil ng icadadangal; pagca't ang tauong
à otro, esto es, dirigir su perfeccionamiento por iba, sa macatouid, macaâacay sa landas ng dangal
at catungculan.
Pagca’t aralan ang sundalo na masanav lamang sa
ciendo solo ver en las faenas militares una carga pagca militar: av isang pâsanin na cayà lamang ma¬
mâs que de grado, especie de tribut» animal que aral bagang parang turo si havop na di quinaca langan
no requière el concurso de la voluntad y de una ang tulong nang isip at loob, na sucat na lamang
inteligencia libres para concederlo, bastando en- ang ipaubaya ang canilang catauan sa manga camay
tregar su cuerpo à menos que lo cubran con pren- na bumabatbât sa canila nang damit sundalo, at naz¬
das de uniforme, y le cuelguen areos militares y lalagav nanz galón sa balicat na ipamumucod niya
magcacaroon ng isang hocbong dapat tauaguing
Dapat sivasatin ang caibuturan ng calulua nang
mecidos 6 jamâs exolorados, pera que sea posible isang militar, upang hanapin dian ang nacacatulog
precepto escrito, sino aquella otra fecunda v apta tim, di ang mga aral na n'ngasusulat, cundi yaong
ideales hermosos, se encarnan en una viva pasiôn maipasoc sa isip ay icadidilag niya sa masiglang
Ito ang tanging paraang icasasanay ng sundalo
cero y carinoso al par que pr fundo respeto, de sa pagsunod, caachav n& malinis at tapat na pag¬
de este modo se logra desarrollar en él esas ad- lamang ang pagpapalago sa sundalo niyaong mga
tudes militares que llevan al hombre con gozo à las litar, na siyang nagpapatnugot sa tauo na lusungin
los mâs extremados sacr ficios. Solo inspirado oor mabibigat na pasan. Sa pagcataos nito ang icapag¬
ellas soporta grandisimas privaciones sin exha- titiis n& lalong malalaquinz hirap na ualang bibi¬
à aquellos siombres rudos elevarse por su pro- matatanvag ang canilang cadaquilaan, na nal l'ua¬
pia grandeza à la talla de los héroes, iluminsdos nagan na sicat na magpapasanghava, at ical ligtas
y salvar con su esfuerzo, con ese esfuerzo que jhig uasaquin ang puso ng carangalan ng tiuubuang
parece quiere romper el pecho, la honra de la lupa sa lalong malaquing caguipitan, at casamang
pâtria en los momentos mas criicos para ella, jóoui sa bahay ang maraming piclât, pauang ma¬
llevando despues sobre la frente altiva 6 el cuer- dilâg na sacsi ng maipag namalaquing cabaitan ng
(Culang pa.)
ARANCEL S4 NOTARIA
(Carugtong.)
N.' 6. Sa mga contrato ng pagbibilihan, pag¬
papâlitan, pagbabayaran, paglalagy nę censo,
at iba pang pamamaguitanan ng pagaabot nang
salapi 6 catumbâs na iba't ibanz b gay, maguing
sa harapen ang pagtangap, maguing sinabi la¬
mang ang pagcatangap 6 pangaco pa lamang;
cailan ma’t hindi maliuanag na nalatabas sa
arancel na ito ay sisingilin ng deretsos na iaayon
sa mga pârrapong susunod:
Sa mga escritura matris ng mga contratong ang
halaga ay lalagpus sa limang libong piso, at di
lalagpus sa sampuong libo ay sisingilin ng apat
na ouonz céntimos baua't isang daan .
» 0•40


EL. HERALDO DE LA REVOLUCION


179


Por las de aquellas que versen sobre canti¬
dad de mâs de diez mil pesos hasta cincuenta
mil pesos, se cobrarâ, ademâs del tipo senala
do en el pârrafo anterior, cinco céntimos por
ciento del exceso.
Los contratos que versen sobre cantidad ma¬
yor de cincuenta mil pesos; devengarân los
derechos como sino excedieran de dicha can¬
tidad.
En todos estos contratos el Notario no podrâ
cobrar los derechos à que se refière el nûmero
3 de este Arancel.
Las aportaciones matrimoniales, obligacio¬
nes personales no anotables en las oficinas de
Hipotecas ô en las Comandancias de Matricula
de Naves, las cartas de pago y escrituras de
fianza y de prenda, se consideraran compren-
d das en los nûmeros 1 y 5 de este Arancel, y
en su caso en el 4.


El tipo an¬
terior mas
cinco cénti-
del
mos
exceso.


N.o 7 En los contratos de redencion de censos,
retroventa, préstamos, y fianza con hipoteca,
se cobraran tres cuartas partes de los derechos
proporcionales en los casos y segun los térmi¬
nos establecidos en el numero anterior.
Iguales derechos y en los mismos casos se
cobrarân en las cesiones de cré lito por causa
onerosa, dotes, arras, capitulaciones matrimo¬
niales, con aportaciôn y donaciones propier
nupeias, s'empre que se hallaren sujetas à ano¬
tación en las oficinas de hipotecas ó en las
Comandancias de Matricula de Naves
N°8. l'ara la aplicación de la referida es¬
cala serv rà de tipo regulador en las im¬
posiciones de censos y constitucion de hi¬
pôtecas, el capital objeto del contrato.
En las ventas y en las adjudicaciones en
pago de deudas el precio que resulte reba¬
jadas las cargas censuales y demâs que no
sean meramente hipotecarias.
En las redenciones de censos y cesiones de
crédi o, el capital por que estas se hagan 6
aquellos se reduinan.
Y en las permutas, la finca de mâs valor.
N.o 9. Por las escrituras de servicios publ cos
para el Estado, las provincias y los pueblos,
se cobraran sos derechos siguientes:
En los contratos hasta diez mil pesos, diez
10
pesos
Cuando excedan de e-ta suma hasta cien 10 mas 50
mil pesos, percibirâ ademâs el notario cin- cent. por
100 del ex-
cuenta céntimos por c d. mil pesos de exceso 'ceso.
Desde cien mil pesos en adelante no de¬
vengarà derecho alguno el exceso de la can¬
tidad.
(Se continuará)


Ang sinu.
Ang mga contratong ang halaga'y hihiguit salgundang ti¬
sampong libong piso hangang sa uinabot sa limang po at saca
ang cinco
puong libo, ay sisingilin, bucod sa nâsasabi 8 )céntimosba¬
sinusundang parrapo, ng limang céntimo saua't isang
daan ang ca¬
baua't sandaan ng cahigtan.
/higtan.
Sa mga contratong may nasasaysay na hala-
gang mahiguit sa limangpuong libong piso, ay
sisingilin ng deretsos na parang di lumagpus sa
nasabing halaga.
Sa lahat ng contratong ito'y hindi macapani¬
ningil ang Notario ng deretsos na nasasabi sa
n.o 3 nitong arancel.
Ang mga bagay 6 salaping inihahandog sa pag¬
aas u., mja obligaciones personales na di ma¬
itatala sa mga oficinas de hipetecas 6 sa mga
Comandancias de Matricuia nę mga sasacyan,
ang mga cartas de pago, mga escrituras de
fianga at de prenda, ay mapapalagay na nasa¬
sacop ng mga numerongl.' at 5.° nitong arancel,
at ng n.o 4. cung sacali.
N.
7. Ang mga contrato nę redencion de censo,
pag tutubusan, p guutangan at fia zang may hi¬
poteca, ay sisingi in ng ta long icapat na baha¬
gui ng mga deretsos nà nangauucol sa mga
bagay na nasabi na sa sinundang nümero.
Gayon ding manga deretsos ang d»pat singilin
sa minga cesiones de créd to por causa cnerosa,
mga dote, arras, mga taning na pinagusauan
sa pag a saua, na may mga namariteng dona¬
ciones propternupcias, caitan ma't dapat matala
sa niga oficinas nę hipotecas, o sa mga Co¬
mandancias de matricula de naves.
N.o 8 Sa pagcacapit ng nisabing escala ay ma¬
g.gauang tipo na pagbabalacan sa mga imposi¬
ciones de censos at construcción de hipotecas,
ang capitat 6 halagang pinagea-unduan.
S. maa pagbibi 1 at pagoabayad n& utang ay
ang halaging lilitao cung mabauas na ang mga
car as censuales at iba pang hindi hipoteca't
sucat
Sa mga tubos nę censo at pagcacaloob ng pau¬
tang, sa puhunang ibibig y o itutulos.
At sa palitan, ang pagaaring lalong mahalaga.


N.° 9. Sa mga escritura ng contrato ng Estado,
provincia at mga bayan, ang sisingilin ay ito:
Sa mga contratang hangang sangpuong libong
piso, sampuong piso.
8 10
10 at saca
Pag lampas dito hang ng sangdaang libo, ang 05sa ba¬
Notario'y tatangap pa ng isang salapi sa baua't lang sang.
daang ca¬
sanvlibong pisong calabisan.
labisan.
Buhat sa sangdaang libong piso ay hindi na
ibabayad ang calabisan.
(Culang pa.)


SECCION OEIOIAL
CAUTUSAN


SECRETARIA DE FOMENTO
D. EMILIO AGUINALDO Y FAMY PRESIDENTE DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO DE FILIPINAS, CAPITAN GENERAL DEL EJER-
CITO Y GENERAL EN JEFE DE SU EJERCITO.
A propuest de mi Secre ario de Fomento, vengo en apro¬
bar el siguiente Regiamento de dicha secretaria:
REGLAMENTO DE LA SECRETARIA DE FOMENTO
Capitulo 1
Organiz c.on de ta Secretaria
Articulo 1.° La Sécrétaria se compo le del Negociado
Ce nrai,—de la Di ecrion de Instru cion pub'ica,—de la Di
reccion de Obras pûbl cas, de la Di eccion de Agricu tura
é Industria, y por ultimo del Instituto geografico y estadistico.


SECRETARIA NANG FOMENTO
Si G EMILIO AGUINALDO AT FAMY, PRESIDENTE NANG Go¬
BIERNO REVOLUCIONARIO NANG FILIPINAS, CAPITAN GE-
NERAL AT PANGULONG GENERAL NANG CANIYANG HOCBö.
Sa palagay nang aquing Sécretario nang lomento ay pi¬
nagtitibay co ang Reglamentong casunod nang nasabing Se¬
cretaria.
REGLAMENTO NANG SECRETARIA NANG FOMENTO
Capitulo I
Palacad nang Secretaria
Art. 1.0 Ang Secretaria'y mascacaroon ng Negociado
Central Direcc on n& Instruccion pûb'ica, D recció t nang
Obras pûb ic is, Direccion nę pagsasaca at Industrin, at sa
catapus l'y D.rección nę Instuuto geográfico at Estadistico.


180


  


Capitulo II
Negociado central
Art. 2.° El Negociado central se compone de un oficial
mavor, Jefe de la oficina y tres oficiales mâs de la misma
categori :, que se encargarân respectivamente de las Seccio¬
nes de Minas, Industrias y Agricuitura, Instrucción publica
é Institu:o geogrâfico y estadistico, y de Obras publicas.
Art. 3.° Habrâ tambien à las ordenes del Jefe de la ofi¬
cina dos escribientes, un conserge, un portero y dos mo¬
zos encargados del moviliario, aseo y limpieza del local, y
ademâs cada oficial de Seccion tendrâ asimismo un escri¬
bien'e.
Art. 4.° Las obligaciones del personal de la Secretaria
de Fomento se determinarân por ahoca por el Secretario
segûn las exigencias de las especiales circunstancias que
rodean al Gobierno Revolucionario.
Capitulo III
De los Directores generales
Art. 5.° Corresponde à los D.rec ores generales como
funcionarios técnicos de un Gobierno demócrata, la mâs am¬
p'ia iniciativa de acción en los respectives ramos que per¬
tenecen à su el-vado cargo; asi que et i. ector de instruc¬
cion publica reglamentarà los Insti-uto, de 1.a y 2.s en-e¬¬
nanza, Universidades, Archivo y Biblioteca, Be las Artes v
Escuelas especiales, Inetituto geogrâfico y Estadistico —El
Director de Obras publicas, regiame .tarà los asuntos gene¬
rales de Ob as pûblicas, Ferro-carriies, Tranvias y cua ito
se refière à carreteras, caminos y puente».—Aguas y cons
trucciones civiles, Puer os y Faros, y todo cuanto concierne
à su cumplicado ramo.—Y el Director de Agricuhura é In¬
dustria reglamentarâ sobre ventas y composiciones de te¬
rrenos del Estado, privilegios de marcas de fâbricas y de¬
mâs invenciones, Granjas modelos, y todo cuanto se refiera
al mejoramiento del cultivo y de las Industrias.
Art. 6. H brà por ahora una seccion de Minas y Montes
te depende an directamente de la Secretaria de Fomento,
oro el ramo de Montes queda por ahora agregado à la
Direccion de Obras publicas, y el de Minas à la Direccióa
de Industria y Agricultura.
Art. 7.° Cada Director organizarà el persona lde sus res¬
ivos oficin as con la mayor brevedad, dando cuenta à la
etari:, de los nombres, apellidos, natur leza, vecindad
ntecedentes de los respectivos funcionarios nombrados.
.»s D.rec'ores tienen la mâs amplia libertad de hacer
es nombramientos referidos, pero el Presidente del Go¬
bierno podrâ aprobar y desaprobarlos en cada caso.—Esta
apr bacion es necesaria para devengar los haberes que à
eida empleado corresponda percibir segûn los presupues¬
tos generales del Estado.
Art. 8.° Las oficinas comenzarân à despachar invariable¬
mente las siete y media de la manana de cada dia hâbil,
se suspenderân las once y media. Se continuarân las tres
de la tarde y se terminarân à las cinco de la mima, hora
en que ei despacho ordinario estarà cerrado.—Los Directo¬
res adoptarân las medidas oportunas para que los servicios
extraordinarios queden siempre debidamente cubiertos.
Art 9.° Los directores otorgarân en sus respectivos re¬
glamentos la mâs amplia iniciativa à los particulares, pue¬
blos y provincias en todos aqueilos ramos que afectan al
prog eso moral y material, huyendo de trabas y demâs en¬
torpecimien os de que las oficinas espanoras se valian para
agostar las mâs enérgicas voluntades y los mâs sanos deseos,
alu riendo, cansando y las mâs de las veces explotando al
publico, que hoy es el Soberano, y como tal debe ser bien
y cumplidamente servido dentro de la razón, de la justicia
y del Derecho.
Capitulo IV
Reglas generales de tramitacion
Art. 10. Toda persona que desee pedir algun servicio
en las oficinis de la Secretaria de Fomento y Direcciones
anex s, se presentarâ con decoro y educación al conserge
& quien indicarâ su deseo.—El Conserge correspondiendo


Capitulo II
Negociado Central
Art. 2.0 Ang Negociado Central ay magcacaroon nang
isang Oficial mayor, Puno nang ofi ina, at tatlong ofici les
pa na gayon din cataas, na sivasila a'ig macaalam nang
Pangcat nę Mina, Industria at P gsasaca Instricción pu¬
bliea at Instituto geográfico at estadistico at Obras publicas.
Art. 3 0 Magcacaroon din naman ang Punong oficina nang
dalauang escribiente, isang conserge, isaug por ero. da auang
utusang magiing t at maglilinis ng casancapan, at bau 't oficial
nang Pancat ay magcacaroon din naman gisang escribiente.
Art. 4.0 Ang Secretario'y siyany bahala ngavon sa tung
col na gaganapin nq mga tauo nę Fomento, ayon sa tauging
calagayang tinatauid pa ng Gob erno Revolucionario.


Capfiulo III
Sa Directores geterales
Art. 5.0 Ang mga Directores ay milayang m capama¬
mahaià ng canilang mataas na tungeo, gaya ng mtrapit sa
matatal nong e tualà ag l'ang Go lernong bayan; caya "g
Director ng Instruccion pub ica'y siyang magaayos ne Ins¬
titutes ng l.a t 2.a ensefanza, Utiversidades, Archipis at
Biblioteca, Bellas Ar'es at Esuenis especiales, Iis' uo
geo rafico at estadist co —An, Dtrector ag O ras pùlc s
ay siyang magrayos ning ahatiaht, da ueol «* Obras pu-
blicas, Jerro carrites, trambis, daan it tul y, lu n, pa¬
gauaing bayan, Puertos at Faros, at l'hatl-hat ng aauucol
sa c.niya.—At ang Dicector ng Agricu tura at I"dustria ay
styang m gaayos ng ucol sa pagoibili ng maa lupa ng Es¬
tado, pravtlegio nanx tatac ng fabrica at iba pang cathâ,
Granjas modelos, at lahatlahat nang ucol sa ibubuti nang
paysasaca at industria.
Art. 6.0 Magcacaroon ngayon samantala ng isang Sec¬
ción nang Minas at Montes, na masasacop ng Secretaria
nang Fomento, agunvt ang sa Montes ay mâdaragdag sa¬
mantala sa Diresciôn ag Obras pûblicas, at ang sa Minas
sa Dtreccion n& Industria at Agricultura.
Art. 7 o Baua't director ay siyang magaayos ng tauo
nang canicaniyang oficina, na ipagbibigay alam sa Secreta¬
ria, ang mga pangalan,pe lido, tinubuan, tinitir ih in at
bühay ng mâhalal ni ang catulong. Malayang macapagbibigay
nang nombramiento ang mga Di ectores, nguui't bahala ang
Presidente ng Gobierno na umayos 6 dili, ayon sa maga'i¬
nging niyä.—Cailangan ang pagayos nito, upang mac.sâ¬
hod nang bayad ang balang empleado, ayon sa Presupuestos
generates nang Estado.
Art. 8.0 Ang manga oficiva'y gagauang ualang pagbabago
bunat sa à las 7 112 nang umaga nang arao na di pista at
titiguil nang las 11 1/2. Magpapatuie; uli sa las 3 nang
hapon hagang las cinco, oras na ititiguil ang caugalian paggaua.
—Ang mga Director ay siy ing macaâalam nang carampatang
gauin upang huag manimbing ang anoman.
Art. 9 o Tutulutan nang manga Director sa canicanilang
Reglamento ang lalo ig malaquing calayaan nang bala nang
tauo, bayan at provincia na magpalagay nang ano nang ica¬
susuiong, ilagan aug sabid n. guinâmit nang castilâ, na pang¬
yamot at pangpagod, upang malaing ang lalong ma igrang ca¬
louban at ang laiong banal na nasà, at cadalasan ay sina¬
salapian ang bayan, na ngayo'y siyang hari, at sa gayo'y
carampatan pacasuyuin nang boong catuiran.
Capitulo IV
Panununtunan nq gagauin
Art. 10.° Sinomang may ibig hingin sa Oficina n§ Secre¬
taria ng Fomento at sacop niyang D'recciones, ay man it
na haharap sa Conserge, na pagsasabihan ng caniyang
nâsa.—Tutugunin nitó naman ng boong cabáitan at sasa¬


  


181


al seludo del interesado le conducirà, 6 le sen -larâ el local
donde esté el funcionario à quien se busca.—Este ultimo
recibirà inmedi tamen e al interesado y de-pacharà el asunto
si es de su comperencia, d'indo al in'eresado todas las acla
raciones pertinentes al cas»).—Si no pudière recibir 6 de pa¬
char eu el acto, le hara esperar en el sitio del publico, 6 le
indicarâ que vuelva para otro dia.
Art. 11. Si el interesado presentare alguna solicitud. é ta
serà inmediatamente registrada por el oficial encar ado de
lib.o de Registros.—Este funcionario tiene la obugacion pre¬
cisa de dar cuenta de la s'»licitud ai Director ô al secre¬
tario, quienes respectivamen'e y después de en erarse, 6 pro
veerân el pase de la instancia al Negociado correspondiente
para su debida ramit ción, 6 acord rà : la resoiución final
que se procedente segun razón y justicia.
Art. 12. Todo expe liente serà invari bleme ite terminado
en el sérmino de 15 di s, y las partes tendran el derecho
da apelar ante e' Presidente del Gobierno contra las reso¬
lu iones del Secre a io, y ante este Jefe contra las dictadas
por los respectivos Directores.
Art. 13 Las apelaciones se àn tramitadas y falladas den¬
tro del término de ocho di s.
Art. 14. Los casos de u-gencia y de caracter grive es¬
tan exceptuados de lo dispuesto en los articulos que prece¬
den, y purden ser discrecionalmente mâs pronte 6 mas tar¬
de despachados.
Art. 15. Los interesados pueden pedir recibos de las ins¬
tancias que presenten y coplas de las resoluciones que se
dic en, - No pagarân por tal servicio ni por otro cualquiera
a los fuuctonarios del Estado ninguna clase de derechos,
com, no sean los previstos por leyes y dacretos del P esi¬
dente del Gobierno, pero usaran de. papel del Estado en todos
los escritos que presenien.
Art. 16 La Secret ria de Fomento tendrâ su sello es¬
pecial, asi como también lo tendrà respectivamente cada
Dirección.
Art. 17. Los Directores podrân dirijirse directamente en¬
tre si y à los Jefes provinciales y locales, Comandantes
de puestos y destacamentos, pero tendrân que dirigirse por
medio de la Secretaria en aquellos asuntos retacionados
con las demàs Secretarias, con las comand incias superio¬
res militares, con el Presidente del Gobierno Revolucio¬
nario y eon el Presidente de- Congreso.
Art. 18. Todas las Comunicaciones se escribirân à ter¬
cio del margen con membrete del Negociado, Direccion y
Secretaria de que procedan y »demâs se pondrâ el Sello
especial de la Direccion respectiva, 6 de esta Secretaria se¬
gun los casos.
Art. 19. Este reglamento se declara con caracter provi¬
sional vigente, desde la fecha de su publicación.
Dado en Malolos à 29 de Noviembre de 1898.—El Pre-
sidente del Gobierno Revolucionario, Emilio eAguinaldo.—
Rubricado.—El Secretario de Fomento, Felipe Buencamino.
Rubricado.


SECRETARIA DE HACIENDA
Decreto
A fin de armonizar el libre ejercicio del comercio é in¬
dustria con los altisimos intere es del pueblo fi ipino hasta
que de un modo definitivo sea reconocida su independencia,
vengo en decretar lo siguiente:
Articulo 1.0 Los Extranjeros y Espanoles podran ejercer
el comercio y la industria en territorio sugeto à la juris-
diccion de este Gobierno, previa autorizacion del mismo,
que habrân de solicitarla por escrito, en el que expresarân
la clase de comerco 6 industria à que pretendan dedicarse
y la provincia en que habrân de ejercerla.
Et Gobierno concederà dicha autorización, segun los ca¬
sos, y mediante el pago de la cantidad de ciento à cinco
mil pesos, en concepto de contribucion extraordinari: de guerra.
Art. 2.0 Las autorizaciones st solicitarán y otorgaran una
para cada provincia y no eximiran del pago de las contri¬
buciones personales.
Art. 3,0 Los filipinos podrân ejercer libremente el col¬


mahan ô ituturo ang hinahanap—sasalubungin naman nito
agad ang may pacay, at cun caya niya ay ag-d despatsa¬
hin, na saysayin sa nagtâtanong ang carampatang mila¬
man. Cundi matâtangap 6 di madedes ats: agad, ay pa¬
paghintayin sa talagang hintayan nang lahat, 6 papigba-
liquia sa ibang arao.
Art. 11. Cung magbibigay nang anomang hayin ay agad
ititie e. libro de registro ng oficial encirgado —Catun cu'ang
mahigpis nitong inavbigay alam sa Director 6 Secreiar o at
pagc lining, ay pasisiyahang agad nang caram atan 6 ipadadala
ang hayin sa talagaug negociado at nang magauâ.


Art. 12. Lahat nang espediente ay tátapusing pilit sa la-
binglima »rao, at macapagsasa dal ang may ari sa Pre-idente
ng Gobierno laban sa p.siya nang Secretario, at sa Punong itô,
cung laban sa pasiy: nang manga Diretor.
Art. 13. Ang pagsasacdaal na itó ay yayariin sa loob
nang ualong ar-o.
Art. 14. Anz madalian at mabibigat ay labâs dito, at
maaaring dagliin 6 papagluatin ang pagûtas.


Art. 15. Aug m'ghavin nang anoman ay macahihinging
recibo.—Sa bagay na itó at ib« pa ay hinii m gb.bayad
nang anoman sa manga empleado, liban sa iniuuto¬ s mga
leyes at decretos ng Presidente ang Gobie no, ngani't ang
gagamitin ay papel ng Estado sa lahat nang hayin.
Art. 16. Magcacaroon ng talagang tatac niya ang Secre¬
taria ng Fomento, at gayon din ang baua’t Dirección.
Art. 17. Ang mga Director ay macapagpapadalahang sabi
silasila at gayon din sa mga Punong provincia at Punong
bay in, Comandante ng destacamento at ng bayan, nguni't sa
bagay na nacacauit a ibang Secretaria, yaong ûco sa ma¬
tataas na comindanteng militar, sa Presidente ng Gobierno
Revolucionario at sa Presidente ng Congreso, ay parâraanin
sa sariling Secretaria
Art. 18. Lahat ng padalang titic ay isusulat sa ica long
bahagui nę p pel na may membrete ng Negociado, Direc¬
cion at Secretariang pina bubunatan, bucod sa t.lagang se¬
lo ng Direcciong nagpapadalà ô nitong Secretaria.
Art. 19. Ang reglamentong ito'y siyang samantala’y su-
sundin, buhat sa arao ng pagcah lyag.
Lagdá sa M.lolos ica29 ng Noviembre nang 1898.—
Ang Presidente ng Gobierno Revolucionario, Emilio Agui¬
naldo. —May rubrica.


SECRETARIA NANG HACIENDA
Decreto
Upang magcaayos ang malayang hanap buhay sa daqui¬
lang cagalingan ning bayang Fitipinas, hangang sa quitan¬
ling lubos ang caniyang pagsasarili, iniuutos co ang casunod:
Una. Sa nasasacop nang Gobienong ito at capahintulu¬
tan niya ay macapagh -hanap buhay ang mgs taga ibang
lupa pati casti a, nguni't h.hayinan at sasalaysayin ang ha-
nap buhay na gagauin at cung saang provincia.


Ayon sa cabagayan, ay ipagcacaloob 6 dili ng Gobierno
ang pahintulot, sa bayad na sangdaan hangang limang li-
bong piso, na pinacaambag sa digmâ.
Icalaua. Baua’t capahintulutan ay hihingin sa canicani-
lang provincia, bucod sa bayad ng cédula ng catauan.
scatlo. Ang tagarito'y malayang macapaghahanap buhay


  
182


mercio 6 la industria, à escepcion de aquellos que hayan
sido 6 fuesen dectarados infidentes.
Art. 4.0 Los Extrange os y Espanoles que con anterio¬
ridad à esta disposicion hubiesen obtenido autorizacion, pa¬
gando los derechos correspondientes en el p azo improroga¬
ble de treinta dias à partir de la publicación de este De¬
creto en el periódico   , trans¬
currido cuyo pl zo quedaran aquellas sin efecto.
Dado en Malolos à trei ta de Noviembre de mil, ocho¬
cientos, noventa y ocho.—Emilio Aguinaldo.—El Secretario
de Hacienda, Mariano Trias.
En nuestro nümero 19, pag. 160 apareció este mismo
Decre o sobre comercio é industria, que ahora volvemos à
reproducir o integro, con objeto de rectificar el error de ha¬
ber atribuido à la Secretaria de Justicia, lo que era de la
de Hacienda.


De conformidad con lo propuesto por la Secretaria de
Hacienda y Direccion de Marina y de acuerdo con mi Con¬
sejo de Gooierno, ven, o en decretar lo signiente:
Articulo 1.0 Todos los buques mercantes que de Manila
se dirijan à cualquiera de los puertos somelidos à este Go¬
bierno Revolucionario, deberaa Satisfacer como impuesto la
cantidad de pesos 0'50 por cada tonelada de registro, ea
concepto de contribucion.
Art. 2.0 Dichos buques se proveerân de los correipon¬
dientes pases que sera 1 expadrlos por esta P esidencia,
y par : cuyo efec o los Armadores presentarân en la misma el
documento oficial que acredite la cavacidad de los mismos.
Art. 3.0 Los Armado-res 6 Consignatarios de los bu¬
ques que nag n virjes de un puerto a otro de los someti¬
dos al Gobierno Revolu ionario de Filipinis, podrâa verifi¬
chr el pago de la contribucion sen dad i en el art. 1.o .nte
ei Jefe militar 6 civii del puerto donde se encuentren, de
quien so icitarân el pase à que se refière el art. 2.0.
Art. 4.0 Por la pre-ente disposicioa queda i'sin efecto y
de ningun valor todos los pase; expadrloss con an erioridad
å esta fecha.
Lo que se comunica à los Sres. Armadores de a cipi¬
tal de M nila para su débido conocimiento y efectos con¬
siguien es, y de quelar enterados firmiran à conunu ciô 
Dado en Malol .-, à 30 de Noviombre e 1898. - Emluo
Aguinatdo.—El Sécrétario de Hic.end., Miriano Tr.as.i
PRESIDENCIA LOCAL DE FAYUG (PANGASINAN)
Edictos
Sr. Victor P. Rivera, Jefe wcat del pueblo de Tayug (Pan¬
gasinat) que de estar en p'eno cjercicie de sus funciones
yo et iufrascrito Délégado de Ju mi lla d y fé.
Por el presente clio, hamo y emp azo a los testigos su¬
sentes Cayetano Garcia y Bérua  dino Aiba, ambos vecinos
del pu blo de A-ingan de esta provincia, par, que e'i el
término de quince dias à contar desde la fecha de inser¬
cion del presente edi to en el periôdico EL HERALDO DE LA
REVOLUCION, comparezcan à esta Jefatura local à presentar
decla acion en la caus! hum. 1 que se sigue de oficio con-
tra Agu ti. Rode por hurto, apercibi los que de no verisi¬
carlo del término sen.lado les pararan los perjuicios que
h.ya lugar en deréchu.
Dado en a Jefatura local de Tayug à veintidos de No¬
v'embre de mil, ochocientos, novenit « y ocho Et Jefe local,
. P 'Rivera. Ante mi, Murcelino A.cuntara.
JEFATURA PROVIVCIAL DE BATAAN
Don Grezo io Bautist- y Campana, Teniente Coronel, Juez
inst uc or y Jofe Miiitar de la proviacia de Bat an.
Por el présente c'to, il.mo y ems azo à los proce,ados
ausentes Doming Juanta y ei nombrado icong, para que en
el té min» de trei ita di.- de de la priinera pub icac on de
este edicto comparezca en este Jusg do à contestar os
ca"gos que les ve-ulten en la sumaria que me hal o ins-
truyendo on ra los mi mos por le iones y detencion ile-
gal, apercibidos que de no hacerlo dentro del término in¬


iban doon sa narapatang nagtacsil.
Icapat. Ang mga taga ibang lupa at castila na negca¬
roon na pahintulot ng Gobiernong ito, na macapaghanap
buhay ri'o bago lumabas ang pisiyang ito, may catungeulang
hu ningi ng bagong pahintulot at m gbayad ng citampat ing
deretsos buhet sa paghahayag nito sa EL HERA DO DE LA
REVOLUCION, at macalampas ang taning na ito ay uala ng
cabuluhan ang mga licenciang yaou.
Lagda sa Malolos ica30 ng Noviembre ng 1898.—Emilio
Aguinaldo.—Aig Secretario ag Hacienda, Mariano Trias.
Sa nümero naming 19, p.g. 150 »y lumabas arg Decre¬
to ring ito ucol sa paghahanap buhay, na muli namin naa¬
yong pinal bâs na boô, upang hu g itong quilaniing gauâ
nang Secretaria ag Justica, cundi sa Hacienda, na siya
ngang nag agdâ.
——
Ayon sa ipinalagay nang Secretaria nang Hacienda at
Dirección nang Marina, casanguni nang aqui ig Consejo
nang Gobterno, ay iniuutos co ang sumusunod:
Ua. Lahat n'ng sesacyang mang ingalacal na tumulac
sa M-yniia at tumungo sa a in nang puertong sacop niong
Gobierno Revolacionario, ay dapat mago yad ning ambâg
na san salapi baua’t tonelada na pin cabuis
Ica aua. Ang nanjasabing savacyan ay magcaroon nang
marapat na p se, na ibib gay ni'ong Presidencia, at dahil
dooty ihaharap ng mga may ari ang casulatang nagp pa¬
tunay nang lulan nang sasac,an.
le to. Ang mga may ari 6 consignatario ng mga sa¬
sacyang naxyayaot dio sa isa't isang puer o na nasasa¬
cop nitong Gobierno R-volurionario ay migag ua ang pag¬
babayad nang nanga-abing abuloy sa unang pengcat sa J fe
Militar 6 e'vil ng puertone quiualalagyan, na doon hibingi
n paseng sina-abi sa icalauang pange t.
Icspat Sa pasiyang it 'y niuaualang cabuluhan ang mga
paseng nauuna sa letsang lto.
Lagda sa Miolos icatatlong puo nang Noviembre nang
1808.—Em lio Aguinaldo.—Ang Sscretario nang Hacienda,
Muriano Trias.


PRESIDENCIA LOCAL SA TAYUG (PANGASNAN)
Edictos
Si G. Victor P Rivere, Jefe local sa bayan ng Tayug (Pa¬
rgaihan, na sa p gganap ng caniyang capangyarihan, acong
napipirmanz nagpepatotoo.
Sa pamamaguitan nite'y tinatauag co ang mga sacsing
Cayetano Ga cia at Bern rdino Alba, capua nananahanan sa
bayang Asingan sa hucumang ito, upang sa ta ing na la¬
bingumang arco mu a sa petsa ng pagcahayag ng edictorg
ito sa   , ay magsihar p d'o
sa Jefalur local at ng macapagsa ay-ay sa c usa rûm. 1,
na inuu-ig dahil sa pag 1 nacao laban cay Agus in Rodel,
at cung di hia gauin sa loob ng nasabing taning ay sasa¬
dlacan sila ng mga caligaligang ayon sa c luiran.
Lagda sa Jefatura local ng l'ayug icadalauang puo't da¬
laua ng Noviemore ng sanglib , ualong daan, siam na puo't
ualo.—Ang Punong bayan, U. P. Rivera.—Sa harap co,
Marceino eAlcantara.

JEFATURA PROVINCIAL NANG BATAAN
Si G. Gregorio Bautista at Campana, Teniente Coronel, Juez
instru tor at jefe Militar sa P ovincia ng Balaan.
Sa edictong Ro'y tinatauig co ang inga di tum litao na
procesadong Dom ngo Juant : at arg nma alayauang Icong,
upang sa loob na taning na tat ong puo g arao mula sa
u ang pagcahayag ng edtctong No ay mang.gsiharap dito
sa Juzgado at man got sa mga salang s' canila'y lumili¬
tao sa sumarians ngayo'y guinagau co laban sa ca¬
nila tungcol sa pananaquit at di matuid na pagpiit, at cung


  


183


dicado se les declarerà contumez y rebeldes, parándoles los
periu cios que en de echo haya lugar.
Ruego à todas les aut r'd des Militares y Civi'es la apre¬
hension, captura y remisión de los mismos caso de ser
habidos.
Balanga, 29 de Voviembre de 1898. El Teniente Coronel,
Gre jorio Bint sta.—Por mandado del Sr. Juez instructor.—
Roman Tongco.


di nila gauin ito sa loob nano taning na nabanguit ay sariin
ailag mga souail at 1 lagpacan sila ng manga gambalang
d. pat mangy ri.
Isinas mo co sa lahat na maa pinunong bayan al mili¬
tar ang pa hu'i at paghahatid sa manga tauong iyan cung
saca inu mat tag oan.
B.l nga. 29 nang Noviembre ng 1898.— Ang teniente Coro¬
nel, Grevorio Bautista.—Sa utos n§ G. Juez instructor.
Roman Tongco.


—
LALITA


Mga mataas na kainukulan sa lawigan Silangan
Gobern dor at Juez, G. E colistico Salandanan.
Conseje o ng Jnatici- at E-cribano. Leocadio Jo quin.
Consejero ng Policia, Sr. Jo-é Claro Arquiza.
Consejero ng Rentas, Sr. Florencio Manalo.
Calabao
Isa sa mahalagang bagay na dapat calingaing lubos at
pagp 1 in ay ang mea hayuo no ito, palibhasaty siyang ca¬
gami an sa ating l»long pinasamalalaquing cailangan, ma¬
gui g sa pagsasaca, m guing sa mga hilahing mabibigat:
gatas man nanan nito'y pangdugtong buhay rin at pinag¬
cacaqui aan ng salapi.
Caya dahil dito'y dapat pagsaquiten
ng mda pinuno't sa "pong "amamayan,
ang hayup na ito'y huag pabsyaang
hamaquin na b lan * masasamang asal.
Ngayo'y ugali na't calât nga sa madla
ang havup na ito ane sinasalanta,
pin gpapapatay cahi't ba ang bala't
ipinag i ili ng ualang bahala.
Sa halagaing murang paquiquinabangan
nę ibana gaui ng ayao mahirapan
hang-l na may aring sa pilec ang tanao
ay agad-agad nang ipagsu ulungan.
Ang bumili camang capua in haling
sa sulapi'y »gad namang pap tayia,
nasa'y maguing pilae at ng maibaling
na ibi i uli ng mapapatay rin.
Ang marami namang catsuang marigâs
na ayao banatin sa mabutine hanap,
di na na vim li't nacao ang aada'às
na pinupuhunan sa pageacapil-c.
Mga tauong itong gussing sa mahalay,
ang dalaua tatlo av ualang anomi g
cun n sa m'y-ari't matu'ing ibigay
ning mura sa madlang ninili wang nacso.
May di pageaubos itong manga hâyup
cun ang gayo'y siyang laguing masusunód
bucôd ang sa ibang may puhnnang impôc
caramay ang madlang nag-i-ip engducot.
Maguing may puhun:'t, maguing magnanacao
at maguing cahima't sa anong paraan
ang h-yup na ito'y dapat ipagbaual
hamaquin sapagea't ating cailangan.
Cuns maubos ito'y anong mas-sapit
cung sa pagsasaca'y uala nang magamit
écayo bagang n'anga n-gsipamutictic
sa salapi'y siyang litinang nang buquid?
SUMAGOT CAYÖ.


Suscricion
Listahan nang nagsiabüloy sa familia ni G. Marcelo del
Pilar.
G. Casimiro Buendia, pfs. 1; G. Juan Adriano, pfs. 1-
G. Antonio Chiong at familia, pfs. 5; G. Ignacio Adriano,


pfa. 1; G Me'eci» Cojnanco, pfs. 2: G. Frepcisca Tan¬
toco, pfa. 2; G. Antonia de los Sontos, pf- !: G. Gre¬
gerio Santo-, pfa. 1 G. Dionisio Dima ih:, pfe. 2; gninoong
Fau-to Deg»do, nfa. 1: G Graciaro Reves, pfa. 2; guiroang
P-ul no C. Santos. pfs. 2; G Vicente Tio gson pfe, 1;
G Hermocenes Reves, pfs. 1; G Liherata Beve-, pfa 5;
L's dos hermanas Tiongsen, pf 2; G. Antonio Tiongson,
pfa. 1; G Sa v dor V del Rosario, pfs 1; Phro. G. Aglipav,
pfe. 10; G. Manuel Xéres y de Burgos, pfs. 10; G. Ignacio
Villamor, pfs. 1.
Bagong Director ne Diplomacia
Sa pageacaisa g marami ay naha'al na Dire tor n& dinlo¬
macia si G. Tendero Sandico, maranat na ansc ri ong Fili¬
pinas at sa caniyaty idioudumog ang da isay at ganap na
pag ihig. na mu'à sa musmos sy tantong naquilala sa cani¬
yang mga qui'os, gaua at acal na iquin sumang sa malala¬
qui a ca ahamacan sa castila.
Camacalaua'v ninanumpâan nitong nasabing guinoo, sa harep
ng ating Presiden'e ang tapat na nag'upad sa caniyang ma¬
halagang tungeol: dal nain naming mana ili siya sa mara¬
ngal na ca ageyan sa icaaanyo ng ating daqui'ang nasang
magsarili n8 pamuv uhav.
Iquin to oua namin sa boong puso ang caniyang daqui¬
lang tungeol.
Capistahan
Na jueves na nagd an ay uinanap sa simbahan nang
M lolos ne ceugaliang pandadangal sa Pintacasi ng bayang
yo", Puris:ma Concepeion.
M capal ding t uo ane naquita namine dumalao sa ti¬
natauag na patente na Santisimo, na ilo'y tatlong arao na
nauna sa pist-. S umaga, tanghali at gabi g m&- arao
na yaón ay tat'ong bug é ang paiquit nang e mpana, na
sinaaabay n no tugtog ne nû-ica n& bayan, at sa paguitan
na baua't campanaan ay ang datine tugtog r& trompa bu¬
hat sa camnan rio ay siyang nadirindig sa baynn.
Na caarauan »y punuen ang simbahan sa nagaisimba.
Nagcaroon din ng sayauan «a ilanilang hahy
Sa halita namin av sa caarau n nâ tat'ong Hart ga¬
gauin ang tunav na capistah n nang patente, na siyang unang
cau a ian sa bayon ito. Marahil saca namen mu'ing ma¬
quiquita yaong dating mga cabalitaang altares sa apat na pa¬
nuluean n pitio, na pinagdad idayo ng taga iba't ibang
bayan na panoorin.
Alibugha
Nang unano b vo pa ik w sa pagguiliw,
buhay nå buhay ko taWag mo sa akin,
ito'y di nalao t k kang itinuring
pagk mal-s mo na sa pinsan cong E'eng
Mánaibang avaw tina ang mo :ko,
dahil sa pamanking nákapaniig mo,
saka ng ang aking nuno ay mab. Wo,
ibinilang mo ngang ako'y iyong apo.
Nagpapasiam pa kay dapoong namatay,
nap nanang ka na’t nabungo ni »mang,
zngayo'y saan kaya naman na'alagay
ang kalagayan mong walang kapalagyant
IIBULAGAIII


184


HERALDO


Lansangan
Salamat sa pagtiguil nang ulan, ang mga lansangan ay
natuyò rin sa arao.
Walâ na yaong nacasisindac na putic: ang daang naca¬
lilibid sa bayan at ang patungo sa estación nang caril ay
masayang panoorin cung naglalacad, pagca't nag âtalic man¬
ding binusang mais sa lila ang mangi caromata, capag nâ¬
daan sa marsming pantoc-pan oc na batong tambâc; at
pagdating sa banloc ay anaqui nagduduyan sa binayocb -yoc.
Mahuhulaan na nang bumabasang irog ang malaquing pina¬
quiquinabang sa calagayang ito. Paquinabang nang catauo¬
hang nacalulan sa caromata, na sa paninimbang ay para
nang naghimnasca; paquinabang nang nacaquiquita, na na¬
catatamo nang sumandaling sayå na ualang nas ugugol; pa¬
quinabang nang carroceria dâhil sa nangasisirang caromata;
at paquinabang naman nang botica, sa arnica mang la¬
mang na pangpahupâ nang bucol nang ulo, nang sinomang
magdaang samain sa manga lansangang yaon.
Ang manga lansangan natin ay malinao na ngang pinag-
tatalagahán nang Dios. Sacsi nito iyang caya lamang
sumamâ ay cung umuu an, at sacâ uurit cung umarao. Ang
ibà naman ay cung nagâani 6 cung nagtâ anim, dâhil sa
abala ang tauong gâgaus; at sacâ lamang umuulit cung ma¬
capagtanim na at macapagani. Sa macatuid ay macâlaua
lamang sangtaon.
Maipupusta nga ninomang ualâ pang lupang nacâtutuclas
nang ganitó camurang daguisonang LANSANGAN.
Ang tanda ng cundot-cundot,
balonbalonan nang manoe,
ilaga mo'y di luman-bot,
cung cani'y lumalangutngot.
Tumpac
na pamimili ang guinaua ng americano sa paghahalal
cay G. Eulogio Garcia, na ito'y siyang mamahala ng taller
ng escuttura at modelado ng Presidio ng M ynila.
Tangapin nga ng cababavang ito ang mairog naming bati.


Ang uari n8 Almiranta Devey
ay lubhang mal qui ang carapatang mamahala sa sari'ing
bayan ng tauong tubo sa Filipin s, caysa manga taga Cuba.
Kababayan
Mga guiniguilio na catotong hayag,
na anac na tunay nitong Filipinas
puso'y pagtibayi't yayamang nabaclas
tayo sa dalita't laong paghihirap.
At pacalinisin loob ala ala,
umilag sa gaua na hindi m ganda,
utos ng matuid sa tuituina'y
ilimbag sa isip na ing parapara.
Upan ding lumagi sa magandang asal
at magh ri naman ang capayapaan,
ysmang itinulotng amang Maycapal
na napasa atin itong Kalayaan.
At cung magcayon ay lubos na lubos
ang catiuasayan ng lahing tagalog,
tapang, dunong, pu i pilit mababantog
sa ibang lupaing hindi natin sacop.
Caya nga't ang dapat pailagilagan
ang cucong matulis ng ating ca uay,
na sa licod, harap, nati't tas uiliran
ay iniuumang din cahit na talunan.
Ualang hinihintay cundi ang mapasoc
tayo niyaong tacsil na mga sigalot,
bislang dadacm»i't ang uica'y magusot
ang hilo ng ating camacamang loob.
At cung ito baga caya ang sapitin
ganong hirap nam in ang ating daratnin,
caya cadugo cong mga guiniguilio
ang pagmamah .la'y ating pagtibayin.
F MANAHAN.



LIBRO MUY UTIL
(EN PRENSA)
Pronto verà la luz un libro intitu¬
lado «Gramâtica latina» escrita por R.
de Miguel y reformada por A. Cruz
Herrera para la juventud filipina.
El Producto de su venta se destina
para los gastos de nuestra gloriosa Re¬
volucion.
A LOS ESTUDIANTES
Se les recuerda el Decreto del Go¬
bierno Revolucionario por uno de cu¬
yos articulos se declaran nulos y de
nirgun valor los estudios hechos y los
certificados de estos, expedidos por los
centros docentes que no estén »dscri¬
tos à la Ur iversidad Literaria de Fi¬
lipi as después det 13 de Agosto del
presente ano, que capituló la plaz de
M»nila.— Con que jojol y no perder el
tiempo


LOS ARTESANOS
En Binondo, Penarrubia 16 reciben
ropas para lavar y planchar ofreciendo
buen servicio.

THE ARTISANS
They receive cloths to wash and te
iron in Binondi, Penarrubia street 16
offeing good service.


IHPRENTA Y LITOGRIEIA
DEL SENOR PEDRO DE GUZMAN
Se admiten tod- clase de trabajos re¬
ferentes à dichos ramos de industria.
Celle Salcedo n. 6 (Sta Cruz).
CARROCERIA DE BARASOAIN
DE P. REYES
Construye toda clase de Carromatas
y Carros de carga à la moda del dia
con materiales escogidos y fuertes ga¬
rantizada por el constructor toda obra
que sale en ésta à precios convencio¬
nales v econémicos.
GONZALES SALVADOR


MEDICO
Camba, 46


DECORADO DE CRISTAL


Recibe trabajos de lâpidas mortuo¬
rias de cristal, y obras de letreros es¬
pidas para róiulos de Establecimientos.
Guiguinto, (Bulacán) calle S. Agustin
nümero 3.
GABINETE DENTAL
DE
JUAN VILLANUEVA
Calle real de S. Sebastián n. 35.


LAS METAS
AT MAINAM
FABRIKA NG MGA TABAKO AT CIGARRILLO
Ang nangag huhulug sa Presidencia
ng Gobierno Revolucionario sa Filipinas.
Guinagamit na dahon ng tab ko, ani
sa piling bukid ng Isabela at Kagayan.
Miria Ochoa y C.
Benavides, 3. (Trozo.)


COVVOCATORIA
Decretada la formación del Cuerpo de
Sanitarios, por la Secretaria de (uerra
se admitirân solicitudes, de Ciruy nos
y practicantes que hayan servido e. las
Campan s, hasta el 20 del presente mes
de Diciembre.


Fabian Decena.
Fabricante de alcohol, anisado, gine
bra y otros varios.
Compra y venta de arroz al por mayor
Bayam ang-Bautista —Calle Real.


COLEGIO DE S. LUIS GONAGA
ESTABLECIDO EN LA CABECERA DE
BULAKAN
Admite alumnos de 1.° y 2.° ano de
2.a Ensenanza.


imp. balo la diraccion del Sr. Zacarias Fajardo.-Barasoain.


