  


Precios De susenipcioy.
REDACCION Y ADNIMISIRACIÓN
En Manila 0.50 mensa I. Na. 1.
AÑO I.
Quiotan No. 50
SABADO 8 DE DICIEMBRE DE 1906.
En provincias 1 50 trimestre.
Apartado de Correos No....



NUESTRA RUTA.
"El Nacionalismo" viene al estadio
de la prensa para defender los idea¬
les y propósitos del Partido, de que
es órgano. Ante la proximidad de la
Asamblea Filipina, giandioso aconte¬
cimiento nacional que esperan con avi¬
dez las almas filipinas, ansiosas de de¬
mostrar al mundo el brioso alarde de
su capacidad, organizanse los ele¬
mentos de nuestro país, fermando
bandos diferentes para aprestarse á las
luckas políticas que enciende y elec¬
triza el amor á los patrios ideales.
El Partido "Union Nacionalista" ha
nacido no para agitar la atmósfera ya
de suyo caldeada de nuestro mundo
político, sino para laborár, como otro
cualquiera, por la realización de las
supremas aspiraciones del pueblo, cum¬
pliendo asi el legado sacratísimo que
la Revolución Filipina ha confado á
los supervicientes de la gran catás¬
trofe y á las generaciones venideras
de recabar la independencia del pais,
como suprema y única solución de
todos los problemas y di cultades de
nuestro actual estado político.
No será posille borrar de nuestras
memorias el kecho de que los Filipi¬
nos hemos recobrado nuestra indepen¬
dencia de los españoles, á costa de
nuestra propia sangre y esfuerzo. Nos
ha costado recobrarla y nos ha cos¬
tado mucho más sostererla; pero cir¬
cunstancias que se tienen por provi¬
denciales han logrado eclipsar nuestra
estrella volviendo de nuevo á ser ven¬
cidos y dominados.
Fuerza nos es, sin embargo, confe¬
sar que el pabellon que nos cobija
lejos de negarnos la esperanza de nues¬
tra redención definiti, a parece prome¬
térnosla cabal y cumplida, cuando, se¬
gun se nos dice, haya llegado el tiempo
propicio para ello. No hay razón para
nosotros que justifique esta tardanza
ni motivo que avalore cualquier pro¬
pósito tendente á demorar el recono¬
cimiento de nuestra Independencia.
Pero de cualquier modo que sea,
es innegable que los americanos que¬
fiendo ser nuestros bienbechores abren¬
su mano cada día para mayores con¬
cesiones al pais. El progreso es lento


y difcil pero se hace. Hay todavía
kastante terreno tedado á los filipi¬
nos, en las diversas esferas de la ad¬
ministración; pero calcúlase que se
abrirán al fin todas las puertas y
serán accesilles á nosotros cieitas al¬
turas obstruidas hoy per hoy por cier¬
tos subterfugios y pretextos incom¬
prensibles.
El pueblo filipino está siempre dis¬
puesto á someterse á todas las prue¬
bas que de su capacidad se quiera
intentar; seguro de su inteligencia y
su energía, espera que legrará vencer
todos los prejuicios que las edades
y pasiones de los hombres de otros
paises han amontonado sobre su irre¬
denta eakcza.
Queremos solamente encontrar en
nuestros bienbechores, ya que dicen¬
cumplir en nuestro pais un designio
pro idencial, mas justicia é imparcia¬
lidad: que el amor á sus instituciones,
y
principios y sistemas, politicos
sociales, no les ciegue hasta el punt-a
de implantarles en el pais sin con¬
sideración muchas veces á las cos¬
tumtres é instituciones indigenas, de
lo cual resulta siempre fricciones
inrecesarias que determinan arriba
un sordo disgusto contra los de abajo
y abajo una sorda agitación contra
les de arfiba.
Hechas estas reflexiones, «umplimos
con uu grato deber de cortesía enviando
nuestro respetuoso saludo al pueblo
yá sus autoridades. Nuestro Partido
viene á trabajar en esta épcca de
bonanza, tan propicia para la refie¬


Convencidos de que es absolu¬
tamente necesaria la unión de
todos los filipinos nacionalistas
en un solo Partido para realizar
el ideal, tan anhelado por el pue¬
blo, de obtener el reconocimiento
de su Independencia, y conven¬
cidos tambien de que esa unión
solo podra lograrse mediante una¬
platatorma que concilie las di¬
versas tendencias, radicales y mo¬


xion y el convencimiente, por la gran
causa nacional. Sentimos con nuestro
pueblo y no podemos mencs ce tras¬
mitir su sentir á todó el mundo¬
Nuestra obligación es, según declara
nuestra plataforma, recabar del puebrg
y Congresode Estados Unidos de Norte
América, el reconccimiento de la inde¬
pendencia de Filipinas á fin de cons¬
tituir en las mismas una Republica
democrática por y para los Filipinos.
Escusado es decir que no rehuire--
mes ninguna discusión seria ni con¬
tienda razonable sobre nuestres prir¬
cipios y precedimientos; per el con¬
trario entendemos que de las luchas
políticas, de las serenas batallas de
la idea bretan por modo, creador la
luz y el acierto payra tedos: Respetuc¬
sos hasta sus últimos limites de las
ideas y convicciores ajenas precurare¬
mos tambien hacer respetar, defen¬
diendo, las propias.
Si débiles y pequeños son nuestros
esfuerzes grarde es nuestra fé y fuerte
nuestra voluntad para consagrarlos
por entero á la salud y á la felicidad
de nuestra Pátria. Eos hérces de
nuestra Revolución kan cumplido su
deber en la épcca sangrienta de la¬
guerra. Nosctros cumpliremos 6
nuestro en el fecundo campo de a
paz. No esperamos de nuestra labog.
ningún lucro nirecompensa personal;"
Sólo esperamos que nuestra labor
sea fructífera con los votes y atlhesio¬
nes del pueblo para que ceamos cuan¬
to antes feliz, soberana é independiente
á la Pátria Filipina.


& NUESTRA PLATAFORMA. 2


deradas, de sus mas caractériza¬
das agrupaciones, hacemos un
llamamiento á todos los que con
nosotros quieran asociarse á esta
obra redentora, fundando un Par¬
tido que se denominará "Union
Nacionalista” sobre las bases sis
guientes:
I.a—-Creemos que el pus
lipino es actualmente mey
de las Independencia y aptt


2
  


manejar sus propios destinos, den¬
tro de su civilización, sin necesi¬
dad de ingerencias extrañas.
2.a—-Creemos que para la rea¬
lizacióa de esta finalidad, no obs¬
tan ni la diversidad de dialec¬
tos, ni la variedad de familias
étnicas, ni las diferencias pura¬
mente accidentales de usos y cos¬
tumbres de varias de nuestras
provincias é islas, toda vez que
poseemos un idioma comun, sufi¬
cientemente extendido, el castella¬
no; tenemos un origen idéntico,
el nacimiento, y sentimos una
misma aspiración, la felicidad y
el bienestar de nuestra patria.
3.a—Creemos haber demostra¬
do ante el mundo el deseo uná¬
nime de obiener la Independencia
del pais, en multitud de ocasiones,
y que con tal preponderancia de
-pruebas, no hay posibilidad de
negar que esta legítima ambición
es universalmente acariciada por
el pueblo filipino.
4.a-—Creemos que contamos con
capacidad sobrada para sostener
una vida independiente, como lo
demuestra el brillante ejemplo de
inteligencia y amor al deber de
que constantemente dan pruebasp
tanto nuestros individuos, como
nuestros orgenismos politicos y
sociales.
5.a- Creemos que la paz verda¬
dera y estable y el progreso y
prosperidad de nuestro archipié¬
lago sólo podrán subsistir y afian¬
zarse cuando manejemos nues
trosa propios destinos; y esta
creencia se funda, no sólo en el
hecho de que nuestro pueblo
es virtuo o, sobrio y amante de la
paz, del órden y de la cultura
sinó en la verdad inmutable de
que nadie conoce mejor las ne¬
cesidades de un pais y puede apli¬
car con mayor acierto el reme¬
dio más apropiado á las mismas
que sus propios nacionales.
6.a——Creemos que nuestra aspi¬
ración es justa, noble é incontro¬
vertible, porque se funda en los
eternos principios de la equidad y
de la justicia, en el natural amor
de todo hombre á su Pátria y
en la vehemente aspiración de
remediar sus miserias y desdi—
has actuales y de verla próspera,
feliz y soberana de sus propios
destinos.
7.a--Creemos que la disgrega¬


ción de cualquiera porción de
nuestro actual territorio, segun
quedó este delimitado en el Tra¬
tado de París, sería un atentado
contra nuestra Nacionalidad y de¬
bemos luchar por conservarlo in¬
tegro para nosotros y nuestros
descendientes.
Y utilizando par, la consecu¬
ción de estos ideales la propagan¬
da incansable, la petición reite¬
rada, la demostración constante
y práctica de la capacidad actual
del pueblo filipino y la unión de
todos los elementos del naciona¬
lismo;
NOS OBLIGAMOS A RECA¬
BAR DEL PUEBLO Y DEL CON-
GRESO DELOS ESTADOS UNI-
DOS DE LA AMERICA DEL
NORTE EL RECONOCIMIENTO
DE LA INDEPENDENCIA DE
LAS ISLAS FILIPINAS, A FIN
DE CONSTITUIR EN LAS MIS¬
MAS UNA REPUBLICA DEMO¬
CRATICA POR Y PARALOS FI-
LIPINOS.
En su virtud, firmamos la pre¬
sente Plataforma en Manila á 2
de Diciembre de 1906.—Siguen
las firmas.
El Porque del Partido
No surge á la vida pública La
Union Nacionalista por el mero capricho
de un hombre ó de una agrupación
de disidentes, ni tiene por objeto y
propósitos encarnar el particula¬
rísimo ideal, la concepción singularí¬
sima de una de las fracciones polí¬
ticas, que en este país alientan. La
Union Nacionalista aspira á mís que
todo esto, se propone realizar empresa
más trancendental, responde á una
aspiración más generalmente sentida,
á una exigencia de opinión que re
viste caracteres de universalidad en
este revuelto  cosmos de la politica
filipina.
El nacionalismo, filiping tan fuerte
y nutrido, tan robusto por el número
cuasi incontable de sus adeptos y tan
firme por el ardor de las con icciones
de estos, ha padecido siempre del mal
de las facciones, que sirvió hasta boy
para desvirtuar su encacia, para res¬
tarle vigor y firmeza: quizás porque
nació en período de lucha y distur
bios, ó quizís porque jamás gózó de
las satisfacciones y el reposo del
triunfo, es el caso que el nacionalismo
filipino nunca tuvo ocasión de orga¬
nizarse y menos de regularizar su


organización de la manera armónica
y ordenada que caracteriza á los paz
tidos gubernamentales.
Los nacionalistas filipinos, á seme¬
janza de los reformistas de Rusia, de
los republicanos de España, de los
legitimistas de Francia, de lo partidos
de oposición en todos los paises cuyo
problema constitucional- aún no se ba
resuelto, hallámonos divididos, por
organizar aún, distanciados unos de
otros por diversidad de tendencias:
cierto es que todos aspiramos á la
misma solución final y redentorá, pero
nos diversificamos en los procedimien¬
tos que creemos más eficaces para
conseguirla y establecerla sólidamente¬
Por esta razón, siempre que se trató
de organizar el partido nacionalista,
en las múltiples tentativas hechas al
efecto, surgió al instante la división,
con la desorganización consiguiénte,
al tratar de los procedimientos con¬
ducentes á perseguir el triunfo del
común ideal: pues mientras unos de¬
seaban una ida nacional de absoluta
independencia, otros querían que esta
independencia fuera garantida, sino
subordinada, á una fórmula de pro¬
tectorado americano ó de convenio
internacional de neutralización, que
la pusiera á salvo de las que se su¬
ponen inevitables convulsiones intes¬
tinas ó peligrosas rapacidades de po¬
tencias extrañas.
Un año hará pióximamente que se
trató de nue o de organizar el gran
partido nacionalista, y en esta tenta¬
tiva, como en las precedentes, se pro¬
dujo una división aniloga á las de
antaño: el grupo más radical se sin¬
gularizó desae el primer momento
enarbolando la sugestiva bandera roja,
intensamente roja, en tanto que otro
grupo levantóse, frente al mismo, pre¬
conizando soluciones al parecer radi¬
cales, radicalísimas en frase y con¬
cepto, pero atenuadas por unas so¬
luciores transitorias de convivencia¬
con el presente estado de cosas y póf
una condición suspensiva de acuerdo
internacional de neutralización previa
á la independencia. Un -tercej
grupo se formó también de naciona¬
listas, que aún cuando no se hallabar¬
conformes y unánimes de todo e f
todo, entendían que se debiera pos
poner las diferencias de criterio, er
los extremos en que mediasen discre
pancias, y busear fórmulas armónica:
que permitiesen la reunión del nacion
nalismo, en sus varias tendenefas
y matices, en un solo paitido, grand
poderoso, fuerte por'su número 
unidad de los principios sustant
y generales, que proclamara,
sirvieran de lazo de unión á..
sas facciones.
SO
Consecuencia de esta división sur¬
gieron de la tentativa que nos ocupa
tres diferentes agrupaciones: el par¬


tido urgentista, formado por las bi¬
zarras y con encidas huestes de Dr¬
Gómez, á las qué éste, mediante los
prestigios de su insuperable elocuencia,
acaudilló desde el primer momento y
electrizó con incontrastable magne¬
tismo: el partido inmediatista, que
cuenta en su seno con propagandistas
incansables y paladines intexibles lle¬
vando á todas partes la buena nue a
de la “independencia, inmediata" y el
Comité de la Unión Nacional for¬
mado por hombres de diversas con¬
cicciones, aunque todos ellos nacio¬
nalistas declarados, que entendió
que todos debian sacrificar algo de
sus particularísimas ideas á fin de
llegar á una solución armónica que
cermitiera agruparse en un solo partido
a todos los nacionalistas filipinos, para
lo cual debía preclamarse una plata¬
forma que, sin ser radical ni moderada,
sin ocuparse en detalles de solución,
estableciere lo que haya de subtancial
en todos los partidos nacionalistas,
lo que son notas unánimes en sus
credos, es á saber: la indudable ca¬
pacidad del pueblo filipino para el
gobierno propio, los deseos de este
mismo pueblo de disfrutarlo cuanto
antes -y las fundadas esperanzas de
que la implantación de un régimen
independiente será una éxito en este
país, tan culto y progresivo, tan
amante de la paz y el orden, tan
observador de la Justicia y el Derecho.
El Comité de Unión Nacional, así
formado, empezó acto seguido su la¬
bor de redactar un proyecto de pla¬
taforma que pudiera satisfacer estas
generales aspiraciones nacionalistas,
sin daño ni mengua de las parciales
tendencias que en sus di ersas frac¬
ciones predominan, y púsose en nego
ciaciones con los dos parlidos, deseoso
de fusionarlos, entrando en la fusión
él mismo, á la vez que de hacer acce¬
sible el partido que de esta fusión
resultare á todos los nacionalistas fili¬
pinos, sin distinciones de matices; y
en este empeño se invirtieron largos
meses de conferencias, cartas, entre¬
vistas, negociaciones de toda suerte
que fuera prolijo enumerar y que en
parte conoce ya el público¬
A la vez que esta gestión se desarro¬
llaba, el pueblo filipino, con rara una¬
nimidad, dotado de ese supremo ins¬
tinto de las multitudes, de extraor¬
dinaria elarividencia, comprendiendo
que en las próximas elecciones ha de
darse una de las más decisivas bata¬
llas, sino la única decisiva, que nu¬
estro nacionalismo tiene que reñir,
conocedor tambien de que la derrota
de los nacionalistas ante las urnas
electorales signideará, en defnitiva,
para el pueblo de los Estados Uni¬
dos, que Filipinas se reconoce y con¬
fiesa incapaz de gobernarse (credo
federal, por ahora), comprendiendo


además que la división de los’naciona¬
listas en varias facciones ó grupos
puede dar margen á dicha derrota y
con ella á la orientación ulterior de
la política norte-americana en sentido
de retener estas Islas, para educar¬
las, por un período inde inido de tiem¬
po, con total naufragio de las aspiracio¬
nes del país entero, levantó potentes
clamores en pró de la fusión, surgieron
voces unánimes de todas partes y
para hacerse superior á esos clamores,
para no atenderlos ó no rendirse á
ellos, era preciso estar muy seguro
de hallarse en posesión de la única
fórmula salvadora existente y ercer
que fuera de la misma la salud del
pueblo peligraría de muerte.
Mandato popular tan resuelto y
terminante subyugó á los hombres que
formaban el Partido urgentista y á
los de la Unión Nacional, así que
para ellos fué la fusión materia de solo
un par de reuniones y conferencias ce¬
lebradas estas vinieron á un acuerdo, se
introdujeron algunos cambios de detalle
en las plataformas de uno y otro
grupo, se omitió en ambas todo
aquello que pudiera constituir nota
diferencial de una y otra entidad,
se fundieron los programas de las dos
eu una sola plataforma común y surgió
el Partido Unión Nacionalista, que
con gran entusiasmo, nació á la vida
pública el dos de los corrientes en el
teatro "Libertad” entre aplausos ardo¬
rosos del auditorio y votos generales
ferrientes porque sea su vida próspera
y útil á la patria.
En cuanto al partido inmediatista,
este no ha venido aún á lafusion; pero
no por esto se ran perdido las espe¬
ranzas, y las tenemos muy sólidas
de que, tarde ó temprano, todos de
pondrán sus particulares sentímien¬
tes y sacrificarán algo del criterio
propio, para convivir juntos en un
solo hogar y comunión, para tra¬
bajar fuertemente agrupados buscando
un solo éxito, una satisfacción tan
solo, un resultado único de nuestras
labores, es á saber la Independencia de
Filipinas, con ó sin garantías, cuándo
y cómo podamos lograrla; pero la in¬
dependencia al fin, de todos bien amada.
Por esto y para esto ha surgido
el Partido Unión Nacionalista, para
abrazar en estrecho haz á todos los
que claman por la independencia patria,
para que unidos vayamos á las elec¬
ciones á hacer que se demuestre
nuestros deseos de manera indubitada,
para que prevalezca de una vez y
para siempre en América la segura
convicción de que el país entero está
con los nacionalistas y así, por las vías
de la legalidad, vencer en decisiva con¬
tienda al imperialismo y servir, como
mejor entendemos que ha de servirse
á la gran causa nacional á que por
entero nos consagramos.


  
3


Nuestro Reglamento
CAPITULO I
DE LA ORGANIZACION DEL PARTIDO
Art. 1.o La Union Nacionalista esta
formada y regida por los organismos
siguientes:
(a) Los Comités Populares;
)
Las Delegaciones electorales;
c) La Convencion general,
(d) El Centro Ijecutivo.
Art. 2.0 Estos organismos funciona¬
ran con total autonomia unos de otros,
y sin más lazos de subordinacion entre
sí que los que se establecen por los
preceptos del actual Reglamento.
CAPITULO II
DE LOs COMitEs POPULARES
Art. 3.0 En los Comités Populares,
conjuntamente considerados, reside la¬
soberania de la -Union Nacionalista, y
cada uno de ellos por si solo tendra
facultades para resolver los asuntos polí¬
ticos que interesen á la localidad en
qué se hallen establecidos.
Art. 4.o Estaran constituidos estos
Comités por los afiliados al Partido que
residan dentro de los límites de la pobla¬
cion en qué se organicen. La Ciudad
de Manila se considerara, por excep¬
cion, dividida en tantos Comités como
distritos municipales la constituyan.
Art. 5.o Todos los inscritos en un
Comité Popular tendran voz y voto en
las reuniones que el mismo celebre.
Para que se admita la inscripción
de una persona en un Comité Popular
sera necesario que esta cuente mas
de 18 años de edad y que firme la
lataforma del Partido. Los Presidentes
de los Comités Populares remitiran al
Centro Ejecutivo relaciones deíalladas
de las inscripciones.
Art. G.0 Los Comités Populares se
reuniran una vez al mes, por lo menos,
y siempro á convocatoria de sus pre¬
sidentes, tomando acuerdos en los.
asuntos propios de su jurisdicción, sea
ual fuere el número de asistentes.
Los afiliados que por falta de cita¬
ción no hubieren asistido á una reu¬
nión del Comité Popular en qué estu¬
vieren inscritos, podran pedir, en la
próxima reunion siguiente, que sea
reconsiderado y votado de nuevo cual¬
quier acuerdo tomado en aquella á
qué no hubiesen concurrido, siempre
que no se hubiera ejecutado.
Art. 7.0 En el segundo domingo del
mes de Febrero de cada año, los Comi¬
tés Populares celebraran una reunion
cuyo especial objeto sera elegir, en vota¬
cion ordinaria, una Junta Directivo.
compuesta de los cargos que siguen:
Un número de vooales igual al dg
barrios que haya en el pueblo, noma
brándo un vocal por cada barrio.


4
  


Ib) Un Tesorero,
Lel. Un .Secretario.
Los nombradosi para estos cargos
turnaran por sesiones, en el desempeño
de la presidencia de estos Comitss
Populares, designando el Presidente de
turno quien le ha de suceder en la
presidencia.
El primer Presidente sera el que
haya obtenido mayor número de votos.
Esta Junta Directiva se posesionara
de sus cargos en el acto de ser elegida, y
acto seguido la Junta saliente la ren¬
dira cuentas de su gestion económica,
haciendo entrega de los fondos que tu¬
viere en su poder y del archivo.
En casos de ansencia, vacante ó en¬
fermedad del Tesorero ó Secretario seran
sustituidos por los vocales de mayor y
de menor edad respectivamente.
Art 8.o Cada uno de los afiliados
al partido contribuira á sufragar los
gastos de propaganda y prensa del
mismo con una cuota mensual
voluntaria que abonará al Teso¬
rero del Comité Popular en qué estuviere
inscrito.
Un 50 por ciento de estas cuotas sera
remitido, á la brevedad posible, al Teso¬
rero del Centro Ejecutivo para ser des¬
tinado á los gastos generales de la Union
Nacionalista, quedando el 50 por
ciento restante en poder del Tesorero
del Comité Popular para los gastos
que sea preciso hacer con el indicado
objeto en la localidad respectiva.
Sin perjuicio de esto, podran los Comi¬
tés Populares acordar cuestaciones ex¬
traordinarias para atender exclusiva¬
mente á gastos especiales de propa¬
ganda y rrensa dentro del territorio
de su jurisdiccion, como son el estable¬
cimiento de clubs, la publicacion de
hojas impresas. etc. etc.
CAPITULO III
DE LAS DELEGACIONES ELECTORALES
Art 9.o Siempre que se anuciaren
unas elecciones políticas, de cualquier
clase que fueren, se constituirán Dele¬
gaciones electorales, las qué, según la
índole de la convocatoria, podran ser:
lal Delegaciones electorales munici¬
pales, cuando la convocatoria sea para
la eleccion de cargos municipales, casos
en los cuales las diversas Delegaciones
electorales estaran constituidas por
cuatro Delegados de, cada uno de los
Comités Populares, comprendidos en los
diversos municipios.
Cuando unas elecciones municipales
afecten á un solo pueblo, el Comité
Popular respectivo, hara las veces de
Delegacion electoral.
trito, cuando se trate de uná eleccion
de Representantes para la Asamblea
Tilipina, las qué estaran constituidas
E
por tres. Delegados de cada Comité Po¬
 pular comprendido en el distrito.
(c) Delegaciones electorales provin¬
 ciales, cuando la convocatoria sea para
elegir cargos provinciales, caso en qué
ban
n e constituiran por dos. Delegados de


cáda uno de los Comités Populares que
comprenda la provincia.
Art. 10. El objeto de la reunion de
estas Delegaciones electorales sera desig¬
nar, por mayoria, de votos, los candi¬
datos del Partido Union Nacionalista en
las elecciones próximas.
Art. 11. En las reuniones de las
Delegaciones electorales tendran voz to¬
dos los afiliados al Partido, pero solo
tendran voto los Delegados que con¬
curran á las mismas.
El cargo de Delegado se acreditará
de la manera determinada en el art.
20 para los que lo fueren en la Con¬
vencion General.
Art. 12. Del resultado de la desig¬
nacion de candidatos que hicieren las
Delegaciones electorales, los Presidentes
de estas daran cuenta al Centro Eje¬
cutivo sin pérdida de tiempo, á fin de
que dicho Centro, á su vez, trasmita
la designacion hecha á la Convencion
General, la qué resolvéra lo más conve¬
niente sobre la proclamacion de los can¬
didatos del partido y los medios de pro¬
paganda que deban emplearse en apoyo
de su candidatura.
La Convencion General confirmará la
designacion de candidatos hecha por las
Delegaciones electorales á no mediar
poderosos motivos para’ desestimar al¬
guna ó algunas de ellas, caso en qué
designará y proclamará los candidatos
que hayan de sustituir á los antes de¬
signados.
Uno de los motivos que se consi¬
derará suficiente para esta sustitucion
de candidatos, es que el Centro Ejecu¬
tivo haya pactado con algun otro
partido una alianza electoral determi¬
dana.
Art. 13. Actuarán de Presidentes y
Secretarios en las reuniones de toda De¬
legacion electoral, las personas que al
efccto elija la mayoria de los asistentes
á ellas. Para proceder á la eleccion de
estos cargos se constituirá provisional¬
mente una mesa de edad.
Corresponderá al Centro Ejecutivo
promover la constitucion de las Delega¬
ciones electorales, y señalar lugar y
fecha en qué hayan de celebrar su pri¬
mera reunion.
CAPITULO IV
DE LA CONVENCION GENERAL
Art. 14. En la Convencion General,
como armónica y legítima representacion
de los Comités Populares, reside la
única autoridad para definir las aspi¬
raciones de la Union Nacionalista y para¬
resolver sobre los mejores procedimientos
que hayan de emplearse con objeto de
lograrlas, asi como sobre todos los demás
Ibl Delegaciones electorales de dis- asuntos de interes general del Partido.
Art. 15. La Convencion General se
reunira en sesion ordinaria el segundo
domingo del mes de Enero de: todos
los años, en la Ciudad de ¡Manila y á
convocatoria del Centro Ejecutivo.
Tambien; se reunirá, en sesion ex¬
traordinaria, en los casos siguientes:
(a) Cuando asi lo resuelva el Centro
Ejecutivo.


(b) Cuando lo soliciten por escrio
mas de cincuenta afiliados á la Unio,
Nacionalista expresando el objeto para d
que desean la reunion, y.
(c) Cuando hayan de verificarsa
elecciones municipales, de Represen.
tantes ó provinciales.
Art. 16. Para las reuniones extraor¬
dinarias de la Convencion General so
citará á los afiliados mediante anuncio
publicado en el órgano de la Union
Nacionalista en la prensa, por lo me¬
nos con 15 dias de antelacion á la
fecha de la convocatoria. En casos
especiales y urgentísimos, á juicio del
Centro Ejecutivo, este plazo podra re¬
ducirse al de ocho dias.
Para las reuniones ordinarias bastara
que el anuncio se publique con tres
dias de antelacion.
En las convocatorias para las pri¬
meras de las mencionadas reuniones se
expresaran el objeto de las mismas
y el lugar y hora en que hayan de
verificarse.
Art. 17. Los acuerdos que se tomen
en las Convenciones Gencrales debida¬
mente convocadas seran validos y eje¬
cutivos cualquiera que sea el número
de concurrentes y votantes.
Art. 18. En la Convencion General
ordinaria de Enero de cada año, se
procedera á la eleccion de las per¬
sonas que hayan de constituir el'Centro
Ejecutivo á partir del dia de la elec¬
cion, las qué se posesionaran de sus
cargos en el acto de ser elegidas.
En esta misma sesion de la Conven¬
cion General el Centro Ejecutivo sa¬
liente presentara una Memoria de sus
gestiones y rendira cuenta de gastos é¬
ingresos durante el periodo de su cargo.
Art. 19. En las Convenciones Gene¬
rales tendran voz todos los afiliados á
la Union Nacionalista, pero solo tendran¬
voto los dos Delegados que envie cada
uno de los Comites Populares para
representarles.
Art. 20. Podra desempeñar el cargo de
Delegado en las Convenciones Genera¬
les cualquier afiliado al Partido, sea
cual fuere su residencia y siempre que
presente una certificacion de su nom¬
ramiento firmada por el Secretario y
visada por, el Presidente del Comité
Popular poderdante.
El nombramiento de Delegado podra
ser especialmente conferido para una
Convencion ó para las que se celebren
dentro de un periodo determinado de
tiempo, que no pasara de un año.
Art. 21. Presidira las sesiones de la
Convencion General y dirigira los de¬
bates, el Presidente  de turno del Cen¬
tro Ejecutivo, actuando de Sécretario
el que lo fuere del mismo Centro.
Art. 22.  La Convención“General ex¬
traordinaria, tendra pleras: facultades
para re solver todos los púntos some¬
tidos á su deliberacion mediante la con¬
vocatoria. La ordiñaria se concretara
á resolver sobre el objeto especial de
su reunion reglamentaria.


CAPITULO V
Del Centro Ejecutivo
Art. 23. Tendra el Centro Ejecutivo
por atribuciones propias de su encargo
la ejecucion de todos los acuerdos de la
Convencion General y el desempeño de
as demas funciones que se le encomien¬
lan por este Relamento.
Art. 24. El Centro Ejecutivo estara
constituido por funcionarios que ejerceran
os cargos siguientes:
(a) Veintitres Vocales.
(b) Un Tesorero.
(c) Un Secretario.
(d) Un Vice-Secretario.
Los veintitres vocales turnaran por
sesiones en la presidencia del Centro
Ejecutivo, siendo de la exclusiva com¬
petencia del Presidente de turno la
lesignacion del que haya de ser su
sucesor en la presidencia.
El primero que turnara en la presi¬
dencía sera aquel que obtenga mayor
número de votos.
En casos de ausencia, vacante ó en¬
iermedad del Tesorero sera reemplazado
por uno de los Vocales.
Las vacantes que ocurran en el
Centro Ejecutivo podran ser cubiertas
a elección del mismo por todo el año de
su encargo.
Art. 25. Para el mejor desempeño
de sus funciones podra el Centro Eje—
cutivo constituir y nombrar las Comi¬
siones que estime convenientes, las que
funcionaran conforme á las reglas que
el mismo Centro dicte.
Entre estas Comisiones figuraran nece¬
sariamente:
a) La de Prensa, que tendra á
su cargo la publicacion de un órgano
oficial del partido en la prensa perió¬
dica de Manila,
Ib) La de Propaganda, que se encar¬
gara de promover la censtitucion de
Comités Populares¬
(c) La Económica, cuyo encargo sera
fomentar las suscriciones y donativos
destinados á sufragar los gastos del
Comité Ejecutivo.
Los Miembros que constituyan estas¬
Comisiones asistiran, con el caracter de
Consejeros, á las deliberaciones del
Centro Ejecutivo.
Art. 26. El Centro Ejecutivo se
reunira en sesion ordinaria por lo menos
una vez al mes y en extraordinaria
cuantas veces lo estimen necesario el
Presidente de turno ó cuando lo pidan
tres de sus Vocales.
Art. 27. En tanto no se reuna la
primera Convencion General ordinaria,
que se verificara en Enero del año 1908,
desempeñaran los cargos del Centro Eje¬
cutivo los que al efecto fueren elegidos
en la primera reunion de afiliados que
se celebre en Manila.
Art. 28. Las reuniones del Centro Eje¬
cutivo se convocaran mediante citación
á domicilio. A los no concurrentes á la se¬
sjón se les supondra conformes con el voto
de la mayoria relativa de los asistentes.
Art. 29. El Centro Ejecutivo dara
instrucciones por escrito, con la frecuen¬


cia necesaria, á los Comités Populares,
acerca de la conveniencia de proceder
en cierta y determinada forma, á fin de
imprimir la mayor armonia posible a
la accion del Partido, instrucciones que
atenderan dichos Comites en cuanto
las estimen acertadas.
En los casos en que no hallaren
acierto en dichas instrucciones, aunque
sin contrariarlas, se apresuraran á co¬
municar al Centro Ejeoutivo sus obser¬
vaciones, á fin de que este las considere
y discuta, resolviendo lo mas condu¬
cente á que la Union Nacionalista sea
un hecho,no solo en ideales, sino tam¬
bien en procedimientos, y á fin de que
asi la accion unanime de todos sea lo
mas eficaz posible para la consecución
del triunfo de los propósitos del Partido.
Art. 30. Las deficiencias del pre¬
sente Re lamenio seran suplidas median¬
te acuerdos del Centro Ljecutivo que
surtiran efectos de caracter interino,
hasta que fueren ó no confirmadas por
la primera Convencion que se veri¬
fique.
S
E

Norte America

EL MOVIMIENTO ANTIMILLONARIO: CUES¬
TION SOCIAL Y CUESTION POLITICA.—
El Brranismo de Roosevelt: UN In¬
GERTO DEMÓCRATA.—OBSTACULOS SOBE-
RANOS POR QUE CUBA NO PUEDE SER
ANEXIONADA.
Si de los Estados Unidos se ha de
hablar, á fe mia, lector, que hay bas¬
tante tela que cortar.
Asi—la guerra contra los trust”—
es, no solamente un tema de palpitante
actualidad, sino un problema, tal vez
sociológico, tal vez político, planteado
en un pais esencialmente democrático,
esencialmente industrial como los Esta¬
dos Unidos de America del Norte.
En la psicología de la nación podría
encontrarse la explicación de ciertos
fenómenos; porque no deja de ser un
fenómeno sorprendente el que se de¬
clare una guerra encarnizada contra
los grandes Napoleones del dinero
en un pais precisamente en que el
dinero adquiere las proporciones de
simbolo de la felicidad humana.
Pues, desde hace algunos años á
esta parte, la opinión pública háse
levantado de tal manera contra tales
acaparadores de los millones, que uno
de los abogados del trust enjui¬
ciado recientemente en Nueva York
dijo: “Es imposible defender con éxito
las causas (contra los trusts) en el
presente estado de la opinion pública.
No vamos á darle un caracter
retrospectivo á esta crónica, repitiendo
aquí los muchos procesos segui¬
dos contra los "trusts" en diferentes
Estados, los encarcelamientos y mul¬
tas de no pocos millonarios y los
procesamientos de otros tantos; y en



  
5


que se ha visto envuelto—y con más
de diez querellas, si mal no me equi¬
voco- el rey del petróleo, John Roe¬
kefeller¬
Vamos á citar dos casos reciente¬
mente fallados por los Juzgados de
Nueva York y de Ohio.
La primera causa es contra la
Compañia ferro iaria Newyork Cen¬
tral and Hudson Ri er Railroad Com¬
pany, por haber infringido una ley
federal que prohite terminantemente
á las empresas de trausporte ferre¬
viario cobrar á una ó determi¬
nada compañia un precio menos
que el señalado en la tarifa que se
somete al Gobierno. Así, en el
caso de que hablamos, la Compañía
ferroviaria bizo un contrato secreto
con una casa comercial de transportar
en su linea todo el azucar que tenga,
á razón de 18 céntimos por cada cien
libras, cuando la tarifa conocida of¬
cialmente es la de 25 céntimos.
El caso de Ohio es contra la po¬
derosa compañia Standard Oil Coma
pany de Ohio por haber infringido
la ley anti-trust del Estado; conde¬
nándose á dicha compañia á pagan
una multa, la que, con arreglo á la ley,
se puede imponer hasta la cantidad
de $ 6.000.000.
Estos dos casos son uno de tantos
incidentes de esta nacional coalición
de la pública opinión contra los trust
y los millonarios.
La pública opinión en América
suele ser temible y poderosa en sus
momentos de reacción; porque engol¬
fado cada individuo ó entidad corpo¬
rativa en su negocio personal, no se
preocupa ni de lo que hace su vecino
ni de lo que hace su gobierno. Asi
que antes de ahora no se prescupaba
de los trusts que aparecían en la arenar
del comercio como un medio más de
acrecentar vertiginosamente la riqueza
del pais y de aumentar la comodidad
de los individuos.
Pero los “trusts” al alcanzar el
apogeo de su prosperidad, han dege¬
nerado en su procedimiento: y en vez
de coadyuvar al enriquecimiento del
pais y de los individuos, lograron
enriquecer- á unos cuantos, quienes,
dueños de la situación por la pre¬
ponderancia que el dinero tiene en
un pais esencialmente industrial,
intrigaron con las legislaturas,
intrigaron con los municipios, intri¬
garon con las altas autoridades
y hau hecho de las leyes....risibles
espantajos. Con este poderío vino el
abuso del poder, y con el abuso de)
poden, el cobro de exorbitantes precios
por los artículos que-vendían.
Entonces el pueblo herido directa y
mortalmente por estos precios, reae¬
ciónó y..... el pueblo soberano, alentado
y dirigido, por Roosevelt, orientado
por el radicalismo demócrata y las


6
  


doctrinas socialistas han enarbolado
esa guerra contra los "trusts," los que
necesariamente han de caer bajo la
pena de las Cortes, ya que los jurados
siguen el flujo y reflujo de la opinion
pública.
Ya lo dijo el senador Beveridge:
“cuando una fortuna llega á un punto
íal, que ya no es el resultado del
esfuerzo, del talento y de la economía
individuales sino una acumulación
que produce el mismo poder que da
el dinero, la fortuna cesa de ser una
bendición para contertirse en mal¬
dición."
Y á propósito de los “trusts” y del
Pre idente Roosevelt.
Oportunista y enérgico, con extrema
habilidad y con extrema prudencia
política, la guerra contra tales acumu¬
laciones de ditero en muy reducido
número de manos había sido consi¬
derada, de diez años á esta paite, como
uno de los peligrosos radicalismos del
bryanismo; pero Roosevelt lo realiza
durante su última administración res¬
pondiendo á la exigencia del tiempo;
y mientras los "bryanistas” se muerden
los labios por el escamoteo de esta
parte de su plataforma, los republi¬
canos entonan gozosos el himno del
triunfo. Pero Bryan no se da por
vencido: es el político de los radica¬
lismos, y cuando trás de su tourné
por el mundo, la pública opinión pa¬
recía reaccionar á su favor, y la
reconstruida vitalidad del pártido de¬
mócrata parecía un hecho y la prensa
independiente americina anunciaba el
inminente decaer del partido repu¬
blicano, Bryan se declaró por la nacio¬
nalización de los ferrocarriles.
El efecto; de este golpe ha sido
la resta de sus filas de infiuyentes y
signifcados demócratas.
Porque aún los que se precian de
profesar ideas avanzadas se espantan
de ciertos radicalismos ó se ponen
aterrorizados de que el remedip sea
tal vez peor que la misma enfermedad.
Pues como dice uno de los signincados
demócratas del Sur: «Sería imposible
para el gobierno mantener y hacer
operar económicá y honestamente los
220.000 millas de lineas ferroviarias
hoy existentes en los Estados Unidos,
yconstruir otrás  nueyas tán bien¬
cómo se requiere. Sería ofrecer el más
Productivo. é ilimitado campo para la¬
corrupción y elrobo hasta ahora nunca
visto. Y luego la confusión terrible
que engendraria para el manteni¬
miento de estos ferrocarriles.
Como se ve, en este como en cuantos
s de sapital importancia,
 Haxs Pronunciados demóeratas
se muestran conservadores.
Ahora falta que dentro de diez
años saliera otro Roosevelt y realice,
con la aprobación general, la naciona¬


lización de los ferrocarriles.
Gereralmente, los hombres que se
adelantan á su tiempo son tenidos
como visionarios, por lo mismo que
no pueden ser entendidos.
Ya que de Estados Unidos venimos
hablando no podemos menos de tocar
la cuestión denominada cubana.
¡Será Cuba anexionada!
La contestación es afirmativa á
creer en la opinión circulada por los
hacenderos americanos, los comer¬
ciantes y otros que han ido á Cuba por
empresas comerciales.
Pero la política de Roosevelt al
ordenar la intervención civil y militar
parece orientarse en otro sentido, hacia
el de "mantener solamente la inde¬
pendencia cubana.
Es indudable que el espíritu del
imperialismo moderno latente en el
seno del partido republicano estí
le santando opinión y esforzindose
por la anexión de las Antillas. La
proximidad de la isla, la riqueza del
suelo y la diferencia de raza indigena
y Ienguage y costumbres, hacen que
todos los americanos que quieren
acometer alguna empresa en Cuba
suspiren por la dominación americana;
ya que el americano de hoy dia ciee
que solamente puede vivir con segu¬
ridad y buscar la vida con garantía
bajo las leyes de su raza.
Pero el Presidente Roosevelt el
Secretario Taft y el Gobernador
Magoon han asegurado al pueblo cu¬
bano que la intervención sería sola¬
mente para mantener la independencia
de la isla.


Ahí tenéis el cerebro pensante—de¬
cía el Dr. Gomez.
Ahí tenéis la masa soberana—decía
el Sr. Del-Pan.
Y de esta conjunción política del
Comité de Unión Nacional y del Par¬
tido Popular Independista nació vigo¬
roso y fuerte, el
PARTIDO UNION NACIONALISTA
cuya primera, asamblea general y pú¬
blica tuvo lugar en el Teatro Libertad
el 2 del actual, por la mañana.
El  acto resultó solemne por el
numeroso público que concurrió, en
calidad y en número; por la impor¬
tancia del acto que se celebraba; por
la brillantez y alteza de miras de los
discursos pronunciados, que estaban to¬
dos impregnados del mas sano y del
más viril nacionalismo.
Un acto de cortesía antes de que se
diera comienzo oficial á la asamblea. El¬
Sr. Mondiola rogó y logró del Dr.


Asamblea Inaugural del Partido.


Para comprender esto—que á nag
tres suena á ironia—preciso esconen,
que los Estados Unidos, por cino
veces, han proelamado de la manen
más solemne y compromisora su delo,
minación y deter de mantener la iná.
pendencia de Cuba.
Primera: en la declaración de guern
con España. Segunda: en la aprobació,
por el Congreso de la enmienda Plat
Tercera: en haber obligado al “pueblo
cubano á adoptar la enmienda Plat
como parte de su Constitución. Cuarta:
en alquilar estaciones na ales para
halilitar á los Estados Unidos á
mantener la independencia de Cuba.
Y Quinta: en el formal tratado cele¬
brado y firmado en 1903 entre Cuba
y los Estados Unidos.
¿Que más? Si el mismo Mr. Tafi
habilisimo tejedor de discursos de irre¬
prochable habilidad ha declarado
abiertamente, sin embargo, en el dis¬
curso que pronunció en la Universidad
de Habana de que los Cubanos no
deben ser apreciados bajo el mismo
tipo del self-goverment que los Estados
Unidos; porque los Estados Unidos ya
tienen siglos de experiencia en lo pasado;
mientras que los cubanos solamente
tienen la primera oportunidad para go¬
bernarse por si mismos; de aquí que,
si tambalean y caen deben ser
ayudados otra vez y puestos en el ca¬
mino del self-goverment.
Lo cual—despues de todo—es una
buena noticia para los filipinos; porque
ella revela que Mr. Taft la evolucio¬
nado en esta manera de apreciar la
capacidad de un pueblo para el self¬
goverment.


Dohgerty—un americano anti-imperia¬
lista y decidido partidario de la mde¬
pendencia filipina—á que tomara
asiento en el escenario, con los del
Directorio que estaban entonces en el
mismo: Sres. Rafael del Pan, Galicano
Apacible, Pablo Ocampo, Domindor
Gomez, Joaquin Balmori, Aguedo
Velarde, Julian Gerona, Felipe Agon¬
cillo, Arcadio Arellano, Edilberto Cri¬
sóstomo, Nicolás Jalandoni, Leon Gue¬
rrero,. Pedro Paterno, Ligorio Gomez,
Ramon Papa y Doroteo Caragdag¬
En la mesa presidencial tomó asiento
el Sr. Enrique Mendiola con el Secre¬
tario Sr. Carlos A. Sobral y el subse¬
cretario Señor B. Kabalza.
COMIENZO DE LA SESION
A las nueve' y minutos serían cuando
el Sr. E. Mendiola abrió el acto. En dis¬
curso, breve y eleganto, explicó la apa¬
rición del partido Unión Nacionalista,
cuya finalidad es el reconocimiento de


la independencia filipina.
Despues presentó á los varios orado¬
res, encargados de hablar en dicha oca¬
sión, tocándole el primer turno á nuestro
querido correligionario Sr. Agoncillo.
PALABRAS DEL Sr. AGONCILLO
Este señor leyó y explicó los princi¬
pios que sustenta nuestra plataforma,
sus fundamentos y tendencias. El Sr.
Agoncillo estuvo muy feliz al esplanar
con claridad meridiana nuestro objeto
al lanzarnos a la vida pública, que
no es otro sino estrechar y unir á todos
los partidos, á todos los nacionalistas de
buena voluntad en un solo grupo fuerte
y poderoso. Dijo tambien—que este
partido no era el resultado de trabajos
de gabinete sino del constante pulsar
de la opinión puública, de la prensa,
de los verdaderos patriotas actuales y
de sus padres que tanto lucharon por
la independencia, que así como ellos
sucumbieron luchando bajo la sombra
de la bandera del sol y los tres ruti¬
lantes estrellas asi tambien nos exijian
el sacrificio de nuestras propias vidas
inclusive, si era necesario, para con¬
seguir el reconocimiento de nuestra
vida nacional pero que, dada la mag¬
nanimidad del pueblo americano, sus
constantes promesas, y, sobre todo, la
seguridad de que nunca desmentiría
sus principios de gobierno, era de es¬
perar que muy pronto se convenceria
de la capacidad del pueblo filipino y
este no tendria que recurrir á ninguna
violencia.
FrAses del Sr. Gomez (Lisorio)
El Sr. Ligorio Gomez leyó en tagalog
un discurso de presentación del partido
siendo ovacionado calurosamente et
varios pasajes del mismo.
“Al hacer su aparición, la Unión Na¬
cionalista hace un llamamiento á todos
los hijos del pueblo, especialmente á
los que dormitan satisfechos en ambiente
de adulaciones y mentiras, cegado por las
influencias del oro arrancado al pueblo,
incapaces para apreciar todo el peso
de opresores impuestos. Llama á todos
á los pobres, á la masa obrera, á los
indiferentes, á los contaminados del
virus del vicio caúsante de las miserías,
del deshonor no solamente del indi¬
viduo, sino tambien de la Patria.
Suene para todos la hora del despertar
grandioso, al grito sublime de la Patria
independiente.
UNION Nacionatista hará resurgir
en la era de paz aquella independencia
proclamada al través de nuestras islas,
confirmada en Malolos y sellada con
sangre santa de héroes y mártires en
los dias del combate.
Union NacionAlistA no es una sim¬
ple necesidad en los momentos actuales.
En medio de los desastres sin fin quo
la Patria atraviesa, en medio del caos


que caracteriza la situación, nace el
partido predicando paz y concordia
entre los elementos similares, persi¬
guiendo el gran ideal, ahora discordes
y distanciados entre si"
PENSAMIENTOS DEL Dr. GOMEZ
Levantóse el Dr. Dominador Gomez
y para no desmentir su siempre su¬
gestiva oratoria pronunció un discurso
sentidísimo y ardiente en amor patrio
al par que de tonos altamente moderados
y conciliadores. Dijo entre otras cosas:
"al saludar á la Unión Nacionalista no
saludo solamente al partido á que per¬
tenezco, quiero decir tambien, «saludo
á todo el pueblo filipino porque todo
el pueblo filipino es  nacionalista?—
Unos son rojos por que no saben do¬
minar sus impaciencias, otros con me¬
jor criterio tal vez disimulando mejor
sus deseos no por ello, sin embargo,
sabrán expresarlos menos vehemente¬
mente cuando llegue la ocasión. —"No
quiere esto decir que haya abdicado
de nuestros principios, no, ahora y sieml
pre defenderemos la nacionalidad de¬
pueblo filipino pero el talento innega¬
ble, la reconocida pericia de estos hom¬
bres laludiendo al Comité Unión Na¬
cionall nos han convencido, nos han
subyugado y por eso nos hemos entre¬
gado á discreción y confiadamente
en sus manos. Auras de paz saturan
el ambiente, el corazón de América se
abre para recibirnos, justo es, por lo
tanto, que tambien abramos el nuestro
y mostremos á América nuestros legí¬
timos deseos. Ocultemos las impacien¬
cias que no son oportunas ahora. Hoy
somos débiles en el terreno de la
fuerza, hoy tal vez el brazo que
sostuvo las armas de la sacrosanta
causa de la revolución no tenga fuerzas
para sostenerlas; pero somos fuertes
en el terreno del derecho y la habilidad
está en atacar al contrario por su lado
más flaco, por el lado de la razón y do
la justicia y celebro que esté entre no¬
sotros ahora el profesor Dolgerty, ese
querido Doctor tan apreciado por los
filipinos para que cuando vuelva á su
país diga á sus conciudadanos que el
pueblo filipino es noble, capaz, culto
y digno de la independencia. Yo de¬
searía que ese querido Doctor fuera en
América el portavoz de las aspiracio¬
nes del pueblo filipino y haga ver
que aquí hay un pueblo, que no es
ninguna tribu y que este pueblo
tiene una aspiración, la más noble, la
más sublime, su libertad. Que el
pueblo filipino ha sido calumniado en
todas partes, que este pueblo no es
anexionista smo Nacionalista, que hoy
tenemos paz y orden y sabremos ma¬
nejar nuestros propios destinos; que
es una calumnia que el pueblo filipino
esté divorciado de sus intelectuales por
que aquí los vemos unidos y con esta¬


  



masa y esta levadura figúrense hasta
qué altura no clevará la una á la otra
y como esperamos que estos hombres
cumplan con su deber y este saludo que
hoy damos al partido que nace po¬
dremos repetirlo con los labios y con
el corazón diciendo: «Sálud, pueblo fili¬
pino, salud, Partido Nacionalista?
Discurso DEl Sr. PATERNo.
El Sr. Paterno, que fué despues
presentado, leyó su discurso, muy
aplaudido, concebido en los términos
siguientes:
Pueblo QueRIDo:
Nuestra vida contemporanea, aunque
de breves años, ha pasado por tan
graves y trascendentales cambios, que
comparandola con la de otros pueblos,
equivale a siglos de historia, de refor¬
mas profundas, de guerras terribles y
revoluciones sangrientas.
A pesar de estos cambios profundos,
a pesar de las sombras de servidumbie
y colonizacion, no hemos considerado
en derredor de nuestros pasos la derro¬
ta de nuestro camino. Como navegante¬
en noche oscura y en mar tempestuoso:
una brújula á traves de cristal oscuro
nos señalaba el polo: LA ANSIADA LI¬
BERTAD Y LA INDEPENDENCIA DE FILIPI¬
Nas; una estrella mas alla de las nu¬
bes negras nos demarcaba él rumbo:
LA INMORTAL NACIONALIDAD DEL PUEBLO¬
FILIPINO.
Sobre olas y nubes, sobre valles y
montañas, sobre desiertos y poblados
veíamos constantemente elevarse una
imagen, la imagen de la Patria, lle¬
vada por la libertad y por el pros
sreso, por encima de las DIFERENCIA¬
de las familias étnicas que pueblan
nuestro Archipiélago; por encima de
les DIsTANcIAs, que separan nuestras islas
unas de otras, por encima de los credos
que caracterizan los partidos políticos
de Filipinas.
Y ahora en este dia memorable
cuando constituimos el Partido de la
Union Nacionalista, veo esa sagrada
imagen en medio de nosotros, presidien¬
do esta Pascua Nacional, en que es
simboliza la llama ardiente del Espíri¬
tu patrio infundiendo la Unidad; la
misma Plataforma a todos los Apósto¬
les de nuestro Partido, afin de que se
predique de Oriente a Occidente, del Sep¬
tentrion al Mediodia la verdad de
nuestro Credo: la Unión del Naciona¬
lismo, LA PATRIA UNA LIBRE E In¬
DEPENDIENTE.
Venimos de la guerra: acabamos de
luchar; contamos en nuestras filas le¬
giones de héroes é innumerables-már¬
tires; hemos empeñado en cien combates
nuestras armas y nuestras personas,
nuestros bienes y nuestra exisfenci,a
todo, a perderlo todo, por la salvacian¬
del hogar, por la salvacion, de-la Pa.,
tria. -Oh, pueblo querido, reconoce tust
hijos leales; tus soldados de la libertad,
tus cruzados de la Independencia Pa¬
tria.


  


CENTRO EJECUTIVO
Sr. Aguedo Velarde.
: Arcadio Arellano.
 Diosdado Aly rez.
 Dominador Gómez.
 Doroteo Karagdag.
s Edilberto Crisóstomo.
 Enrique Mendiola.
.. Felipe Agoncillo.
,. Galicano Apacible.
. Joaquin Balmori.
Julian Gerona.
9)
.. León M. Guerrero.
.. Luis Pery.
. Nicolas Jalandoni.
 Pablo Ocampo.
 Pedro Guevara.
 Pedro Rodriguez.
5 Rafael del Pan.
s Rafael Palma.


Mas hoy, ha cesado la guerra; se
ha cerrado el período genésico de la re¬
volucion, y abierto el período normal
para la democracia.
Hemos dejado las armas de la vio¬
lencia, y ostentamos en nuestras manos
los ínstrumentos del trabajo, del de¬
recho y de la legalidad.
Somos, ahora, no los agitadores de la
libertad tormentosa, sino los ciudadanos
pacíficos de las naciones libres, no los
audaces de la democracia revoluciona¬
ria, de guerra y de violencia, sino los
templados y varoniles trabajadores de
la democracia pacífica, ordenada y legal;
no los reaccionarios colonos, ni los ex¬
tremistas demagogos, sino los Apóstoles
de los derechos naturales, del sufragio
universal, del jurado popular, del go¬
gobierno propio, forjado para el trabajo
y para fundar en las regiones ocea¬
nicas la eterna prosperidad y grandeza
comó la sacrosanta, libertad é in¬
dependencia del pueblo filipino. Y con
este objeto, nos unimos los buenos pa¬
-triotas sin regatear sacrificios, para cons¬
tituir el Partido en que se ha de basar
el mañana espléndido, el Paraiso futuro
de este pueblo que rompe sus cadenas
entrando francamente en su porvenir
glorioso.


AR

GION
T

AMAUTUNRETO


Sr. Ramon Diokno.
. Ramon R. Papa.
, Ricardo Aguado.
, Timoteo Anzures.
, Pedro A. Taterno.—Tesorero.
. Carlos A. Sobral.—Secretario.
, Buenaventura Kabalza.—Vice-Se¬
cretario.
COMISION DE LA PRENSA
Sr. Catalino Sevilla.
., Felix Ferrer
n Jesús Balmori.
 M. Crisóstomo.
5 M. P Leuterio.
s Miguel Zaragoza.
. Modesto Santiago.
n Patricio Mariano.
n Pedro de Jesús.


HABLA El Sr. Del Pan.
Cerró la serie de los discursos el
distinguido letrado y fogosísimo ora¬
dor Sr. Del Pan quien, al explicar el
reglamento del partido, dijo que no
aceptaba los calurosísimos aplausos con
que fué acojido por el público sino
en cuanto se dirigían al partido y á
la causa que representaba, en la cual
se engastaban como en brillante diá¬
dema todos los colores del Nacionalis¬
mo sin que por ello pudiese decirse
que estábamos divididos pues el arcoiris
es bien hermoso y sin embargo está
compuesto de siete colores. Que nos
hemos unido no solo para la lucha
sino para no desacreditar para siempre
la capacidad del pueblo filipino, por
que el que ahora no esté con nosotros
es que pacta con el enemigo, pues
éste es un momento decisivo para el¬
pueblo filipmo y si en esta lucha ven¬
cemos será la demostración más pal¬
pable de que todos tenemos una


V
COMISION ECONOMICA
Sr. Agapito Cruz.
,, Claro V. Ruiz.
. Hipólito Mag-alin.
,, Hugo Ilagan.
.. Juan Go-Changco.
 Lucas Ricafort.
.. Mariano Tenorio.
,, Máximo Kabigting.
 Pablo Borbon.
COMISION DE PROPAGANDA
Sr. Ambrosio Santos.
. Domingo Simeon.
.. Esp. Baniquet.
, Esteban Reyes.
Eusebio Orense.
3
: José Generoso.
. Josué Soncuya.
. Ligorio Gómez.
 Perfecto J. Salas.
s Roberto Pascual.
. Sivestre Bautista.


sola aspiración, la independencia
de nuestra patria, pero si no vence¬
mos se habrá demostrado que somos
mcapaces de gobernarnos y que no
queremos la independencia sino la
anexión y como esto es absolutamente
falso tenemos que unirnos no solo por
nuestra patria sino para velar por los
fueros de la verdad y de la justicia.
Terminó entre nutridos aplausos espli¬
cando que en nuestro partido los verda¬
deros directores y amos del mismo
son los comités populares, son el pueblo
filipinó.
FIN DE LA SESIÓN.
El Chairman entonces levantó la se¬
sión dando gracias á todos por su
asistencia y entre vivas al partido y
á la Patria Filipina se anunció que todo
el que quisiera adherirse podría hacerlo
en la Secretaría del Partido, Quiotan
50, Sta. Cruz.


R. Da


a .
RSCSOSESOSSSSO

8
MANILA

A


N


N
DR
Los hombres públicos están atarea¬
dos; la ley electoral es discutida lar¬
gamente. La cosa lo merece.
Las muchas enmiendas, la anima¬
ción que se nota en el diario debate
son síntomas consoladores: revelan
grandes deseos de rodear al alto or¬
ganismo en embrión, de prerrogativas
y seguridades de éxito compatibles con
el colonialismo.
Se ha hablado bastante de residen¬
cias y sueldos, de inmunidades é inca¬
pacidades de los futuros Diputados.
Todo ha marchado bien como una
seda, aunque orador no faltó que
propuso poco menos que no se asig¬
naran sueldos á los representantes de
la Nación. ¿Se quería los sueldos para
otros nuevos funcionarios americanos
y no se quería para los depositarios
de la voluntad popular?
Lo que parece curioso es que el
número de representantes se haya li¬
mitado tanto habiendo poder para su¬
birlo á ciento. Siempre se cree que el
país fracasará, en cada ensayo y siem¬
pre se vive desconfiado de él, cuando
lo contrario probablemente es el mejor
criterio. El niño no es tal niño: es
todo un hombre y debiera tratársele
como á tal.
Hay numerosa concurrencia á las
sesiones. Pero los grandes deseos y en¬
tusiasmos palidecen naturalmente cuan¬
do en importantísimos articulados de
la ley, suena la voz de arriba que
dice: eso no; el Congreso lo manda;
aquí no hay enmienda. Y el orador
tiene que coserse los labios.
eA2. a d09 AA
Quien acaba de hacer una enmienda
es el Jefe ejecutivo al revocar la autori¬
zación que en manos del Dr. Strong sir¬
vió de sentencia de muerte á presos
infelices.
¡Los muertos de Bilibid! Tal es la
actualidad obligada de estos días. Para
los infortunados que dejaron de existir
en medio de crueles torturas, en la
agonía espantosa del mal provocado,
tarde viene la oficial y pública pro¬
tección.
¿Víctimas de la ciencia? No. La
ciencia no procede así. Las más al¬
tas eminencias médicas del mundo
no se hubieran atrevido á tanto.
Cuando un sabio cree haber descu¬
bierto el secreto de la salud en una
preparación nueva y heróica, él es el
primero en someterse al ensayo peli¬
groso.
En el caso de Bilibid ha habido
más que imprudencia, un crímen.
Temerariamente, cruelmente se inoculó


el suero mortífero á presos indefensos,
tristes parias sin derecho á protes¬
tar dentro del recinto misterioso.
¿Por qué al menos no se hizo la
experiencia en uno, esperar el resul¬
tado y luego en otro si resultaba
bien? Salta á la vista temeraria presun¬
ción de impunidad gracias á la auto¬
rización indebida.
Once de los envenenados han muerto
ya. El Gobierno al nombrar la comi¬
sión investigadora, ha mostrado seña¬
les de hacer justicia. ¿Cómo respondería
el Dr. Strong á los graves cargos que
manchan á todo un gobierno?
s 
Los médicos tienen la virtud de
atraer la atención pública. Son como
puntas metálicas para el trueno. Go¬
mez affaw sigue despertando inusita¬
do interés en el ánimo de todos. En¬
trará en la carcel? No entrará?
Hubo juicio; acusación y defensa.
La corrección de formas, el pro¬
cedimiento legal empleado en el pro¬
ceso son completos.
Y sin embargo, persistente, sordo
rumor de extrañeza corre en círculos fili¬
pinos donde con más ó menos apasiona¬
miento se discute la actitud del Jefe
ejecutivo negándose á tomar cartas
en el asunto lamentable.
Mr. Smith que desde las tempranas
horas del mando ostentó gallardamente
fulguraciones, nimbo de reformador
que iba á destruir viejos prejuicios,
conforme á uia orientación nueva,
ha declarado su voluntad final en el
asunto. No es competente. Y lo envió
á otra parte.
Un rasgo de habilidad, acaso de
prudencia gubernamental.
SSA
¿Hay algún otro suero en boga ha¬
ciendo estragos, sin doctores ni jerin¬
gas? Es la sindineritis que perdura,
envenenando cuanto toca, hasta el
amor al arte: asi se explica la escasa
concurrencia del público en las noches
de Opera. Más de una vez palcos y
butacas permanecieron claros. La com¬
pañía gusta al público y es, en verdad,
excelente. Sus artistas sobresalientes,
hacen de la Opera House la great
attraction donde se da cita, la creme
Manileña. Y al paraiso concurrido ván
lo que no es creme y algo que puede
pasar por tal.
¡Horrible enfermedad ésta de sin¬
dineritis!
DIALOGO.
-Todo es á prisa, todo al vapor—me de¬
cía un amigo en el tranvía—todo se hace
inmediatamente, hasta el enamorar...
—Sí, Señor,—contestó otro que estaba á
mi lado—pero tiene V una cuenta de hace
un año y hasta ahora no la ha pagado in¬
mediatamente.


  
9


RA12
3
RODODODCOGOOOOOOLSSO

Crónica ligera E¬

Filosofía... de un sombrerero
—Decía V que..
—Que este sombrero me gusta
contesté al despachador de la som¬
brerería, que en aquel momento es¬
taba atusándose los bigotes con un
entusiasmo, de propagandista político.
—En este caso debe V. pagar in¬
mediatamente, pues cuentas claras
conservan amistades, digo, parroquia¬
nos.
Me puse á reir, porque realmente
para con esta clase de gentes no hay
por qué enfadarse.......¡pobres de es¬
píritu que no saben lo que hacen!
Sobre todo viendo aquella cara tan
mausa y suplicante que contrastaba
psicológicamente con sus exigencias
imperiosas.
—Señor, págueme V. inmediata¬
mente—repitió, pero con tono más¬
suplicante.
—Pero, no ves, amado Téotimo, que
es un proceder poco cortés el obligarme
cou descarada imperiosidad á darte
una cosa que bien puedo no dártela.
-Si, pues, —terció otro Señor que
desde un rincon habla estado oyendo
nuestra conversación—las cosas se
deben pedir para cuando ya estén
maduras, en su sazón, es decir, para
cuando esté demostrado que el se¬
ñor positivamente quiere llevarse el
sombrero. Espere Vd., tenga la pa¬
ciencia, la bondad y la virtud de
esperar.
—No es eso precisamente lo que
quería decir—repuse yo -sino que se
podía pedir el pago sin necesidad
de recurrir al uso de palabras inme¬
diatamente apuradoras.
—Precisamente, caballero —añadió de
nuevo el tercero en discordia —me
parece que V. (dirigiéndose á mi)
me da la razon........
Qué razón ni que filosofías —re¬
puso el dependiente —V. señor (en¬
carándose con el tercero intruso) no
tiene nada que ver en esta cuestión.
Váyase V. al rincón á esperar, ya
que esa es su teoría.......
—Vaya si la tengo.......
Que no.....
-Que si, dependiente descarado....
-Vd. si que es insolente, feo, hijo¬
de su madre.....
Menos mal; pero V. (señalándole¬
con el dedo de en medio) es hijo¬
de.........¿qué diré yo? de... de su pa¬
drastrO.................
Aquello me apenaba, con el cora¬
zón de merengue que Dios me ha
dado. Y por eso tomando una reso¬


