SA
V...


PAHAYAGANG TAGAPAMATNUGOT NG "KALIPUNAN
NG MGA KAPISANAN SA RIZAL.


(Courtesy of Philippine Education.)
Dr. JOSE RIZAL
Ipinanganak: 19 Junio, 1861.
Nakatapos ng pagbabachiller: Marzo, 1877.
Tumangap ng pagka doctor sa Filosofia y Letras at sa Medicina: Junio, 1885.
Ilinathala ang kanyang NOLI: Marzo, 1887
Ipinalimbag ang kanyang mga pansin sa SUCESOS ni Morga: 1889.
Inihayag ang huling aklat niyang FILIBUSTERISMO: Septiembre 1891.
Pasig, Rizal, ika 15 ng Pebrero ng 1909.





Mga milalarmam.
1.—"Mga pangunang salita." 2.—"Ang aming bati." 3.—"Ang inyong sagisag,” tula ni S. A. 4.—“Nuestros propositos," ni Laan-Lagui. 5.—"Nuestro saludo."
6.—"Ang Pagbabasa," ni Mithing-Takatak. 7.—“De
Educacion." 8.—"Bagong Pangasiwaan.” 9.—"No such thing as
Age,” ni Pilaceli. 10.—“El Lincoln Day,” ni El Ermitano
del Pasig. 11.—"Kasaysayan ng pagkapagtatag ng Kalipunan," ni Gat-Irog. 12.—¡¡Binatang Pabayall," tula
ni Leonardo A. Dianzon. 13.—“Nueva Junta Directiva.” 14.-
"Karapatan at Pag-ibig," ni F. Laksamana. 15.—"Bayad-Utang,
ni Alfredo S. Herrera. 16.- “Carta abierta,” ni Servando de los Angeles.
17.—"Paunawa." 18.—Ugaling dapat ilagan.” 19.—“Noli me Legere,"
ni I. A. Amado. 20.—“Our Postal Service." 21.—"Mga hatol na mahahalaga."


Mga humuhuo ng pasulatan


Tagapamahala. G.
Mga manunulat


G. ISMAEL AMADO.
), LEONARDO A. DIANzon.
.. SILVESTRE APACIBLE.
,, JOrGE Marlano.
. Alfredo S. HERRERA.
,, Pedro C. Jabson.
,, Jose S. HILArio.
Honorio Musni.
JERONIMO ANGELES.


CELESTINO CHAVES.
Mga katulong
G. LoPE K.. Santos.
FAUSTINO' AGUILAR.
., SERVANDO DELOS ANGELES.
., AMBROSIO FLORES.
., FERNANDO CARRUNCHo.
.. FRANCISCO Kintos.
.. FRANCISCO LAKSAMANA.
.INigo Ed. REGALADO.
.. CArLos RongkILYo.
., GreGorIo Flores.
., CATALINO SEVILLA.


Mahahalagang Paunawa


Halaga ng pagpapadala: ISANG PESETA ISANG BUAN.
Kung ipagpapauna ang bayad sa tatlong buan. ISANG SALAPI.
Ang mga palathala’y sa halagang pagkakasunduan.
Pangasiwaan, daang Castillejos bilang 19. Kyapo. Maynila.


Ang mga liham na nauukol sa tagapama"ala ng pahayagang ito'y mangyaring
ipabatid sa bayan ng San Pedro Makati, Rizal.


VINO FERRO NUTRITIVO
DE LOS
Ldos. C. Fernandez y L. Antonio.
Mabuti sa kakulaugan ng dugo, bagong panganak,
at nagbibigay gana sa pagkain.
FARMACIA MODERNA, Malabon, Rizal.
Farmacia Barcelon.
Deposito —Manila.


PATRICIO ARANDA
SASTRE
Confecciona toda clase de trajes a la ultima moda.
Precios muy economicos.


Jaboneros No. 111, S. Nicolas.


AI
G


PAHAYAGANG TAGAPAMATNUGOT NG "KALIPUNAN NG MGA
KAPISANAN SA RIZAL."
ILINALATHALA TUWING KALAHATIA'T KATAPUSAN NG BAWA'T BUWAN.


Pasig, Rizal, ika 15 ng Pebrero ng 1909.
I TAON.


BILANG I.


Mga pangunang salita


Pagkaraan nang di gagaanong pagsusumakit ay sumilang din ang dukha at mun
ting pahayagang itong ipinagkakapuring
ihandog sa mga kababayan ng "Kalipunan
ng mga Kapisanan sa Rizal."
Sa mga panahong dinaranas ngayon nang
Inang Bayan,—panahon ng pag-usig nang
banal niyang katwiran sa loob nang wagas
na kapayapaan—kinakailangang ang lahat
at bawa’t isa sa ati'y makaunawang ma
galing ng mga karapata’t katungkulang
taglay di lamang sa pagkatao, kundi naman
sa pagkamamamayan, at matutong guma
mit at gumanap doon, upang sa paraang
ito'y lalong makapaglingkod nang karapat
dapat sa ikasusundo nang maalab at dakilang mithi nang kalahatan
Ang marangal na pagpapatulo nang pawis,
ang maningas na pag-ibig sa trabahong ipinagkakapuri nang tao, naghahatid ng pagka asulong at naglilikmo sa mga bayan sa
taluktok nang kaginhawahan, ay hangad
naming matanim na parati sa isip ng mga
kababayan; samantalang tinutungali naman
ang masasamang hilig na nagbubunga nang
mapapait na hanga sa kapalaran ng mga
tao.
Ibububo namin sa mga tudling ng  
ang dalisay na katas nang aming kaya alangalang sa ikamumulat ng isip ng mga ka
rugo, lalong lalo na ng mga nagkapalad
na ianak sa pook na ito nang Sangkapu
luan, pagka’t sa bayang ang katalinuha'y
laganap ay di makalalago ni makapananatili ang paghahariharian, ang pagsamantala
sa kapalagayang loob ng mga aba upang
masiyahan ang imbing kasakiman ng sarili,
mga bagay na pumapatay sa magagandang


panukala at humahadlang sa agos ng tunay
na pagkakasulong.
Sa pagpapahayag ng aming damdamin
sa bayang kinakaharap, ay minamatamis
naming mangusap sa wikang sariling kinagisnan, sa wikang ipinagmalaki ni Lakandula noong mga bago mag-apat na raang taon,
upang ang mga tibok ng aming puso'y ma¬
dama hangan sa kakublikublihang dampa
ng maralitang tagabukid na higit sa lahat
ay nangangailangan at may karapatang humingi ng kaunting liwanag na makatatanglaw sa madilim nilang kabuhayan. Wikang
tagalog nga ang sadyang gagamitin ng pa
hayagang ito, bagaman maglalathala rin ng
mga salaysay na wikang kastila o ingles
na tumutugon sa aming mga layon, at upang
maipatalastas doon sa mga hindi namin
kawika ang mga hangad na bubuko sa aming
loob.
Wala kaming pinaglilingkurang ano mang
pangkating bayan ni kinakatigang pananampalataya sa madlang umiiral ngayon; datapwa’t hindi ibig sabihin nitong kami'y maghahalukipkip at di makikialam sa mga bagay na nahihingil sa pamamayan, na ano
pa’t ipagmamasakit namin ang mga tunay
na kalooban ng bayang siya lamang dapat
poonin, at ipangingibabaw sa lahat ang dakila niyang mga pangangailangan. Dahil dito'y
babakahin namin ng walang sawa ang mga
likong palakad, ang mga kapaslangan at kalabisan, saan man at kangino man mangaling, ang mga panglilinlang at pagtawag sa
bayan pagka nangangailangang mabusog o
nagpipitang mailigaw ito sa matwid na daang kanyang tinutumpa.
Ang mga adhikang ito ang siyang papat


4


 


nubay na lagi sa aming paglakad. Kinikilala naming napa"abigat ang tungkuling ti
kis naming niyayakap ngayon, at mahaba't
nasasabugan ng tinik ang landas na tatalaktakin sa ikagaganap ng mga layong aming
pinaparaluman; nguni't ang pagdidilidili ni
to'y siyang lalong nagpapatibay ng aming
pananalig sa pagwawagi, at pinapagniningas
ang aming puso ng mga halimbawang ibinibigay ng magigiting na anak ng tinubuang
lupa. Sa aming diwa’y hindi makakatkat
yaong mga mahal na wika ni Rizal: na
ang tagumpay ay anak ng pakikibaka, na
"ang katwaa’y siyang bulaklak ng maraming
"pagtitiis at kasalatan, at alin mang katu¬
"busa’y nagpapalagay ng mga kasakita't
pagkaamis.
Harinangang ang   ay ma atu
long din sa ikamumulat ng kabataan ngayong sa kinabukasa’y bubuo ng isang Bayang maganda, matalino, mayaman, malakas
at malaya.
* A
Ang aming bati
Inihahandog namin sa boong bayang
pilipino, lalo na sa lalawigang Rizal, na
pinag-uukulan ng boo naming mga
pagsisikap, at sa pamahalaa’t mga may
kapangyarihang natatatag, na ninanais
naming matulungan ng maralita naming
kaya sa ikalalaganap ng pagkakasulong
sa lupaing ito.
At kayo, mga giliw na kapatid sa
painamahayag, tangapin ninyo ang mahigpit naming pakikikamay, kalakip
ang samong marapatin ang pakikipagpalit na ngayo'y sinisimulan ng aming
dukhang pahayagan.

Ang inyong sagisag
(Handog sa "Kalipunan ng mga Kapi
sanan sa Rizal.”
Ang sagisag ninyo’y napakadakila.
kung dito rin lamang sa balat ng lupa;
may tungkulin kayong kumilos, gumawa,
at di kaylan ma’y magwalang bahala.
Pag ang ating Baya’y nagtuloy naaba
dahilan sa inyong pagpapaubaya,
kayo'y di Samahan kundi mangigiba.


Na sa inyo ngayon ang magiging palad
ng lahing tagalog sa araw ng bukas.
Yaong laong mithi at pangapangarap
na mula-mula pa’y ating tinutuklas,
siyang pagpilitang lubos ng maganap
at pamuhunanan ng dunong at sipag
o kung kailanga’y ng tapang at lakas.
Ang sariwang puso’t binatang katawan
ay di sumusuko saan mang labanan;
at kaya masabing nagiging talunan
ay kung naroon na sa libingang hukay;
nguni't habang kayo'y may ingat na buhay
ay may tungkulin ngang di dapat limutan:
mahalin ang bayan hangang sa mamatay.
Kayo'y mga sibol sa bagong panahon
at ang bagong tao’y hindi umuurong,
tingala ang mukha at sulong ng sulong
pagpuri ng bayan ang ibinabangon.
Hindi alintana ano mang lingatong
at tumatapang pa ng higit sa leon
pag-nasa matuwid ang pinaghahabol.
Kayo'y mga anak ng- Bayan ni Rizal.
ng Bayang marunong magt ngol ng dangal;
ng Bayang kahapo'y di nag-alinlangang
magbubo ng dugo't maghain ng buhay,
sapagka’t noon pa'y may inaasahang
mga kabataang ngayon nga’y lilitaw
na pawang bayani’t ganap ang isipan.
Kayo ang pag-asa, inyong gunitain,
ng mga bayaning kahapo'y nalibing;
ang minithi nila’y siya ring mithiin
pagka’t sil’ang ugat at kayo ang supling.
Talaga ngang ganyan ang ating damdamin:
walang pagkasugpo, buhay at buhay din
datnan ma’t panawan ng sigwa o lagim.
Katayuan ninyo'y di isang bulaklak
na sa munting hangi'y agad nalalagas;
hindi rin salaming kailanga'y ingat
na sa bungo lamang ay napababasag.
Kayo’y mga tao, may buhay, may utak,
may puso, may dibdib at di nagugulat
maging sa kulog man, buhawi o kidlat.
Ang kabinataang walang hinahari
kundi ang katwiran ng sariling lahi;
at bawa’t magnasang siya’y ilugami
ay tinututulang walang kimi-kimi.
Ang kadalisayan ng ingat na budhi
sa lahat ng bagay ay inuugali
at marangal naman kung makitungali.
Ganyan ang tuntunin, iyan ang sagisag
ng kabinataan sa kanyang paglakad;
hindi tumitigil, hindi naglilikat
at buhay na lagi ang kanyang pangarap.
Walang minimithi, walang hinahangad
kung di makasapit sa pook na patag
at maiwagayway ang kanyang WATAWAT.
S A
Pebrero, 1909.


BANG.O N


5


Nuestros propositos


Salimos hoy a la luz publica con una
nota de dolor: el proceso del colega El
Renacimiento, periodico mas popular en el
Archipielago Filipino.
A nosotros que nos proponemos mas especialmente contribuir con nuestras esca
sas fuerzas a la instruccion del: pueblo de
nuestra provincia, y a ser la voz de la juventud de la misma y el organo de la “Confederacion de Asociaciones de Rizal, no se
nos oculta cuan dificil es alcanzar la realizacion de los fines que perseguimos, superior a nuestros esfuerzos, y los sinsabores que origina la obligacion que nos hemos
impuesto Deseamos que la juventud de hoy,
que sera el hombre y el ciudadano de manana, se encamine por el buen sendero;
deseamos que las masas de nuestra pro
vincia se instruyan, se dignifiquen y co
nozcan sus deberes y derechos como hom
bres y como ciudadanos; y consecuentes
con estos deseos nos hemos impuesto tam
bien la oblizacion de combatir los vicios y
los males que corroen al pueblo filipino y
en especial a esta provincia, y de senalar
errores, y de censurar y denunciar abusos
no importa de donde procediesen.
Sin embargo, compenetrados como estamos de los abrojos que en el camino de
este apostolado se encuentran, pensamos
mas en el triunfo, confiados en la legitimidad de nuestras santas aspiraciones, y
alentados por el ejemplo de civismo y re
signacion en escalar calvarios que nos vienen dando ilustres hermanos en el Ideal.
Nosotros que pertenecemos a esa legion de
jovenes que fueron criados al calor de la
densa atmosfera producida por las luchas
en reivindicacion de los legitimos derechos del pueblo filipino, no ignoramos
que “el triunfo es hijo de la lucha,
que la alezria es la flor de muchos sufrimientos y privaciones y toda redencion supone martirios y sacrificios” Ademas, no
contando con otros medios que nuestra firme
y decidida voluntad, hubimos de tropezar
con grandes dificultades de caracter econo
mico para llevar a cabo la idea de esta
publicacion; y solo a grandes esfuerzos


conseguimos darle forma en esta humilde
revista en la que arrostrando desfavorables
contingencias, nos propondremos trabajar
por lo que de buena fe creemos ha de ser
vir para el bien de la Patria en general
y de esta provincia en particular.
LAAN LAGUI.
 e
Nuesfro saludo


Se lo enviamos al pueblo filipino,
especialmente a la provincia de Rizal,
por el cual nos proponemos trabajar
con fe, y al gobierno y a las autoridades constituidos, a quienes deseamos coadyuvar dentro de nuestros limitados esfuerzos, por el bienestar y
progreso de la Patria.
Reciba tambien la Prensa nuestro
mas cordial saludo, con el voto ferviente por que la solidaridad reine
siempre entre los companeros en la
brega periodistica, solicitando al mismo
tiempo el cambio correspondiente que
desde hoy establecemos.
  e
Ang pagbabasa
Ngayong mga panahong ito na kasalukuyang nagsilpot-silpot ang mga aklat na babasahin at mga pahayagang natatatag at itinatatag pa, ay ninanais naming tumukoy
hingil sa kapakinabangang natatamo sa wastong pagbabasa. Sa aming pagdulit ngayon
sa kapakinabangang iyan ay hindi namin
pakay ang hikayatin pa ang mga matatalino
na at mga nabubuyo nang kasalukuyan sa
gawang pagbasa; kung di iyang bayang
mangagawa na ginagamit ang kanilang na¬
lalabing panahon sa mga paglilibang na kung
minsa'y ikinapaparool nila sa hidwang pamumuhay, iyang mga magulang na pinababayaan ang kani-kanilang mga anak na lumaodlaod sa boong maghapon at iyang mga
mawilihin pa sa pagbabasa ng mga awit at
"kurido" na payak na naglalarawan nang
mga likha lamang ng pangarap at mga pamahiing itinatawa tuloy sa atin ng mga bayang bihasa.


6


 


Hindi na lingid marahil sa tanang kababayan naming nilalaanan ng buo naming
kaya at pagsisikap, na ang wastong pagbabasa ay ganap na mithi ng mga pag iisip,
gaya rin naman ng pagkakamithi ng mga
punong kahoy sa daloy ng tubig, palibhasa'y ang tubig ang siyang nagbibigay buhay
sa mga punong kahoy at panggising naman
sa mga isipan nng mga nababasa; nguni't
sa pagsipsip ng mga nilalaman ng ating binabasa, ay hindi natin dapat isalimot iyong
sinabi ng isang bantog na manunulat na
anya'y: "May mga aklat na laan lamang
na tikman, mayroon namang ilan na dapat
lasahin at mangisa-ngisang dapat nguyain at
lulunin.”
Sa sinilpotsilpot ng mga babasahin ngayong panahong ito sa Sangkapuluan ay labis na mahihinuha ng sino man na ang bayang ito'y untiunti nang nahihilig sa gawang
magbasa, iyang pagbabasa na taging landas
na katatamuhan ng mga karunungang nahihinggil sa sariling pamumuhay at pamamayan. Panahon na ngayong dapat tayong umayon sa katotohanang, ang pagkamawilihin ng
isang bayan sa pagbabasa'ay tanda ng kaniyang pagkasulong at pagkabihasa. Masdan
natin ang mga bayang bihasa at matalino at
pawang masipag at mawilihin sa gawang iyan.
Nguni't kung sa isang bahagi ng mga pi
lipino ay nakikita ang ganyang magandan.
hilig, lalonglalo na sa mga kabinataang naguunahan sa mga upuan ng mga paaralan;
sa isang bahagi nama'y namamalas ang pagpapabaya sa magandang ugaling ito. Saksi
sa pagsasabi ng gayon ang malimit ma
dama sa mga lalawigan at sa Kamaynilaan man, na di pagkatalos ng karamihan
sa mga nangyayari sa bayanbayan, sa lakad
ng pamamayan at pagkabuhay at di pag
kaunawa sa mga karaniwang kautusan. Dito'y
hindi natin madadahilan ang pagkakalayolayo ng mga bayanbayan nitong Sangkapuluan, pagka’t ang mga pahay gan ay walang
isinisiwalat kung di ang mga nangyayaring
ito na lubhang mainam na halimbawa sa
pamumuhay ng tao; ni lalong hindi natin
madadahilan ang kakulangan ng panahon sa
pagbabasa ng mga naggamaw-gamaw na pahayagang iyan, sapagka’t lahat ay nakapagsasabing sila'y may panahon sa paglilibang
sa mga iba't ibang laro.


Naito ang kaibhan natin sa mga taga
ibang lupa: sila, baga man di kaalam sa
pamahalaan ng kanilang bayan, ay nakatatalos ng mga karaniwang kautusan, alam nila
ang nangyayari sa araw-araw at pinakikinabangan ang mga napapalathala't nababasa sa
mga pahayagan; subali't marami dito sa
atin ang hindi ganito, at iya'y di dapat sanang
mangyari kung ginugugol sa gawang pagbabasa ang kanilang nalalabing panahon at di
sinasayang sa pag-aabala sa mga bagay na
walang munti mang pakinabang.
Isang kapuripuring ugali, ang marahil
ay napupuna ng madlang tumutunghay sa
amin ngayon, at nakikita sa mga amerikano,
na kahi't sila nanglilimahid at nangingitim
sa dumi ay hindi nagpapabayang huwag gu
mugol ng kaunting kuwarta sa pagbili ng
kanilang mga mababasa. Ito'y magagawa rin
ng mga pilipino, isang bagay na dapat gagarin sa kanila, palibhasa'y ugaling kapuripuri at pinakikinabangan sa pamumuhay.
Hindi namin hangad ang ipakahikayat pa
ang pagbasa ng mga mahal na babasahin;
iyan man lamang na mga pahayagang naglalarawan ng mga nangyayari na sukat mapanuntunan sa pamumuhay ng isang tao,
kinababasahan ng mabubuting aral at halimbawa, kinatatalaan ng mga kautusang
pang-araw-araw at kinatututuhan ng mga karunungang hingil sa Kasaysayan, at iba pang
kinakailangan sa kabuhayan.
At kung ang ganitong pagbabasa ng mga
pahayagan ay ganap na inuugali ng tanang
kababayan naming mga mangagawa, malaking di hamak ang ikamumulat ng kanilang
pag-iisip, pagkamulat na magbubunga ng di
sapalang kagalingang sukat ikahango nila sa
kahabaghabag na kalagayang kinalalagakan
pa ngayon. Ang mga maralita, ang mga mahal
na anak ng pawis, ay tungo sa paghanap ng
kanilang katubusan; at isang malaking kailangan sa madaling ikatutuklas nito ang pagpapakatalino. Sa boong maghapo'y iukol natin
ang ilang sandali sa pagbabasa, yamang dito'y
nagaganap din ang paglilibang ng loob, datapwa’t isang paglilibang na hindi lamang
pakikinabangan, kung di talagang kailangan
ng tao.
Amin ngang inaakit ang tanang kababayang hindi pa nahihilig sa ugaling ito, at
gayon din namang pinaaabot namin ang ganitong paghikayat sa mga magulang na nag

 


papabaya sa kanilang mga anak na walang
ginagawa sa boong maghapon kung di maglaro sa mga lansangan, na siyang pinagmumulan ng mga bisyo. Ang panahon ay ginto
at di nararapat nating sayangin; pakinabangan natin ang bawa't sandali ng ating kabuhayan, at ang lahat ay ihandog sa ikadadakila ng lupang tinubuang wagas nating
pinakasisinta.
MITHING-TAKATAK.
ae  e
De educacion


Bastante halagueno es el estado de la
ensenanza en la provincia de Rizal Observase en casi todos los municipios un gran
incremento en la asistencia escolar, registrandose ahora un promedio mayor que en
los anos anteriores.
Actualmente gracias a los inauditos trabajos realizados por el digno Superintendente de Escuelas, Mr. Wm. F. Montavon,
la provincia cuenta, ademas de 39 maestros americanos y filipinos insulares, con
50 maestros municipales de barrios que perci
ben sus haberes de los fondos votados por
la Ley conocida con el nombre de “Bill
Boyles”
En lo que respecta a los edificios escolares, la provincia de Rizal posee muy
buenos, entre ellos los de las Escuelas Intermedias de Malabon, de Morong, de Pasay,
construida recientemente, y el de la Escuela Central de Pasig. Ademas, todos los
municipios, con excepcion de algunos, han
presupuestado cantidades con destino a la
construccion de casas escuelas, mereciendo
especial mencion los de Pasig y Kalookan
que para dicho fin votaron las cantidades
de P21,000 y P18,000 respectivamente
*
Bagong pangasiwaan
Ginanap niyong ika 14 ng kasalukuyan ang paghahalili ng mga kagawad ng Lupong Tagapamahala ng "Kalipunan ng mga kapisanan sa Rizal.
Maagting na labanan ang nangyari sa
paghahalalan. Sa di kawasa’y lumabas


ang mga sumusunod, na nagkamit ng
dalawang ikatlong bahagi ng bilang ng
lahat ng boto:
G. Celestino Chaves.
Pangulo,
Pangal. Pangulo, G. Augusto P Villalon.
G. Filemon TanKalihim,
choco.
Pangal. Kalihim, G. Ismael Amado.
G. Geronimo AngeIngat-Yaman,
les.
Mangagsisitangap ng tungkol ang mga
ginoong ito sa pulong na gagawin sa
huling linggo nitong buwan.
Dahil sa kakapusan na ng mapaglalagyan, sa bilang na susunod na namin
ihahayag ang pangalan ng mga kinatawan ng mga kapisanang kaanib.
 
NO SUCH THING
AS AGE.


This is a statement which will surprise most
anybody; perhaps it will make him laugh....
To be sure, it is a shocking assertion....
It certainly sounds nonsensical and incredible —No man ever since the world was creted has been able to preserve himself young
all his life; And because this is a fact, many
conclude that it is extremely unreasonable to
assert that any man can or will be able to
remain young all the time; in other words,
hat the ability of checking age and its consequences is superhuman.
But is this conclusion logical?
To seme it may seem so.
It is not so, however.
Let Cammille Flammarion talk:—
“Of what is the body composed?
"Five sevenths of flesh and blood are water
while the substances of the body consists of
albumen, fibrin, casein and gelatin; that is,
organic substances composed originally of the
four essential gasses—Oxy en, Nitrogen, Hydrogen, and Cirbonic acid. Water is a combination of two gasses; air, a mixture of two
gasses; thus our body is composed only of
transformed gasses.
“None of our flesh now existed three or
four months ago: shoulders, face, eyes, mouth


8


 


arms, hair, even to the very nails —the entire organism is but a current of molecules,
a ceaselessly renewed flame, a river which
we may look at all our lives, but never see
the same water agaih.
“All is but assimilated gasses, condensed,
ahd modified, and more than anything else, it
is air. Our whole body is composed of invisible
molecules which do not touch each other and
which are continually renewed by means of
assimilation, governed and organized by the
immaterial force which animates us.”
Thus Science asserts through one of her
present, best, and well-known disciples, that:
Man’s physical organism is entirely changed
every little while.
Does this not throw sufficient light upon the
subject?
If the body is being renewed every little
while, is it not reasonable to suppose that
the wrinkling of the skin, for instance, and
the weakening of the body, in general—is it
not reasonable to suppose that these aging
processes are unnatural and that therefore
they must be artificial?
If age is not natural and if it is artificial,
then it is mah that brings the curse of age
upon himself, not Nature!
If this is so—as it really is—then it logically follows that it is within the power
of man to avoid age and remain young all
his life. And this can be accomplished in a
very simple manner: To live by following
strictly the uaalterable laws laid down by
Nature.
PILACELI.
 * e
El Lincoin Day
Aun flota en el aire el eco sonoro de los
festivales celebrados en Manila y en las provincias del Archipielago con motivo del primer centenario del nacimiento de Abraham
Lincoln, Presidente que fue de los Estados
Unidos de America. Esos festivales tuvieron
lugar a iniciativa del Gobierno Insular, y
como una manifestacion, en estos sus apartados dominios, de la gran solemnidad con
que en la Metropoli se habra celebrado el
recuerdo de taa gran hombre. Lincolh era
de humilde origen; y por sus grandes me¬


ritos fue escalando los peldanos de elevada
posicion social, hasta llegar a ocupar la primera maristratura de la Nacion que hoy
tiene a mucha honra el contarle entre sus
mas preclaros hijos. Muchos y muy notables
fueron las cualidades y los meritos del Presidente Lincoln; pero destaca y sobresale entre
todos ellos el hecho grandioso de haber sido
el que arrostrando impopularidad y riesgos
sin cuento, decreto la abolicion de la esclavitud en los Estados Unidos, con lo que
esa Nacion, cuna y emporio de la democracia, ha llegado tambien a dar el mayor impulso a la emancipacion de las razas desheredadas librandolas del oprobib de la servidumbre y de la explotacion del hombre por
el hombre.
America tiene razon en enaltecer la memoria de Abraham Lincoln; y al conmemorar
con pompa y grandiosidad el centenario de
su nacimiento, ha demostrado al mundo entero que ella sigue abrigando las ideas altruistas y humanitarias a que Lincoln supo
dar conveniente forma, y que tiene alientos
para tomar hoy sobre si la noble empresa
de dirigir a la humanidad, como Francia
en otro tiempo, por la senda del progreso,
llevando, desplegado al viento, el labaro
santo de la Libertad. Aun tiene, sin embargo mucho camino que recorrer, y solo
podria llegar por medio de una marcha en
linea recta, haciendose superior a las sugestiones del egoismo y del orgullo nacionales,
proposito que sin duda anima a ese gran
pueblo que tiene impresa en el codigo de
su conciencia nacional la celebre doctrina
de Monroe; pero proposito tambien de dificil realizacion en medio del trasiego aturdidor del humano comercio.
Mucho fue el haber abolido la esclavitud
de los negros; mas quedan otras que no afligen menos a la humanidad, y entre ellas
la que, cog mano maestra, describe Leon
Tolstoy en su libro intitulado “La Esclavitud Moderna” y es hora ya de que desaparezca todo genero de esclavitudes, individuales y colectivas, si se quiere preparar una
base firme para la futura solidaridad humaha, que vendria con el reinado de la paz
universal. Ello tiene que ser el resultado
de la lenta evolucion que en la conciencia
universal viene operandose, y obra, por consiguiente, de la humanidad entera; pero uh


 


pueblo que goza de la vitalidad de America
y el prestigio de sus honrosos antecedentes,
puede dar, en la practica, el ejemplo y el
impulso inicial, con lo que se atraeria las
bendiciones del Universo, acaso con mayor
merito que Francia con su Revolucion, seguida como ha sido esta de las violencias y
atropellos del Imperio.
EL ERMITANO DEL PASIG.
 ao
KASAYSAYAN
NG PAGKAPAGTATAG NG
"KALIPUNAN NG MGA
KAPISANAN SA RIZAL"


Niyong mga kalahatian ng Nobyembra ng
1907, isang pamahayag na nalalagdaan nila
Gg. Francisco Kintos at Celestino Chaves,
na noo'y kasalukuyang Pangulo at Kalihim
ng Kapisanang "Bagong Sinag”, sa Sampiro,
ang nalathala sa Muling Pagsilang, na kanilang inaanyayahan ang lahat ng mga kapisanang natatayo sa lalawigang Rizal upang
bumuo ng isang Kalipunang bibigkis sa kalahatang hanga noo'y nagkakatiwatiwalag.
Ang matibay na pagkakapatira't pagdadamayan ng mga Kapisanan, ang pagsasapi-sapi
ng kanilang mga lakas sa lalong ikagaganap
ng magagandang adhika, ang ikapaglalapit
ng kalooban ng mga magkakaratig-bayan;
ay siyang mga dakilang layong pinangapangarap ng mga nagmunakala, na inihanay
ng buong liwanag sa nasabing anyaya.
Hindi nasayang ang magiliw na amuki ng
mga ginoong yaon. Sa kagandahang palad
ay natak sa basal na lupa ang binhing nangangako ng sagana't matatamis na bunga.
Pagkaalam ng anyaya'y nangag-uunahan ang
mga Kapisanan ng doo'y pagsang-ayon at
pakikianib. Halos lahat ng mga noo'y natatatag sa Rizal ay nangagsitugon. Hindi sukat
ipagtaka. Ang lalawigang ito, sa laot nang
kanyang kabuhayan, ay walang ninanais sa
oras oras kundi ang makasamantala ng isang
mainam na pagkakataong maipahahayag niya
ang tapat na pagsinta sa ikasusulong, na paris
din naman ng iba sa sanglupaing ito; at sa
kabataang iyan nahahabilin ang boo niyang
pag-asa sa isang kapalarang hindi alipin ng
kasawiah.


Itinadhana ang ika 12 ng Enero ng 1908
upang gawin ang unang pag-uusap bagay sa
pagtatayo ng Kalipunan. Dalawang kinatawan ang susuguin ng bawa’t kapisanang makikianib. Nangagsiharap sa ngalan ng "Kabinataang Malabon" sila Gg. Alfredo S. Herrera at Angel C. Lazaro; sa "Bagong Sikap”
sa Santulan, sila Gg. Justiniano Ramos at
Roman Reyes; sa "Gumising ka Bayan" sa
Binangunan ang mga Gg. Cirilo Barreto at
Roman Fuentes; sa "Kabinataang Nabutas
sila Gg. Agapito Ignacio at Baidomero Flores; sa “Circulo Marikeno" sa Marikina sila
Gg. Augusto P Villalon at Paulino Trinidad; sa "Harapin ang Bukas" sa Mandaluyong, ang mga Gg. Mariano C. Castaneda at
Marcelo Lerma; sa "Sumilang ka Bayan
sa Pasig. sila Gg. Silvestre Apacible at Vicente Morada; at sa "Bagong Sinag" ang
dalawang ginoong nagmunakala, Sa Club din
nitong huli idinaos ang pulong.
Yinari’t pinagtibay ng walong kapisanang
ito ang pasiyang pagtatatag ng isang Kalipunan ng mga Kapisanan sa Rizal. Noon
di'y nangaghalal ng isang pamunuang mangangasiwa sa mga pagpupulong hangan sa
mayari't mapagtibay ang Palatuntunan, at
mahalal ang mga ginoong bubuo ng Lupong
Tagapamahala ng Kalipunan.
Tuwing ikalawang lingo ginaganap ang mga
pulong. Sa ikalawang pulong ay nangagsidalo pa sila Gg. Filemon Tanchoco at Ro¬
mulo Bernardo sa ngalan ng "Samahang
Mapagsikap", at ang mga Gg. Benigno Rivera at Fermin L. Santos sa "Ang Pamamanaag", na kapwa natatayo sa Malabon;
at ang mga Gg. Gregorio Borja at Juan Rosales sa ngalan "Pinamuhunanan ng Sipag"
sa Patero. Sumapi rin sa ikatlong pagpupulong ang "Itaguyod ang Bayan" sa S. Juan
del Monte, na ipinakiharap nila Gg. Melecio Z. Cruz at Lazaro B. Santos. Sa ikapat ay umanib pa rin ang “Debating Society" sa San Mateo, na ngayo'y nagpapamagat ng "Sulong sa Kabayanihan, at kinakatawan ng mga Gg.. Jose S. Hilario at
Jeronimo Angeles. Sa pulong na ito natapos ang mga pagtatalo sa balak na Palatuntunan, at ginawa na tuloy ang paghahalal
ng Pangulo, Kalihim at Ingat-Yaman sampu
ng kanikanilang pangalawa. Noo'y ika 8 ng
Marzo.
gay
Iyan ang Kalipunang itinataguyod


10


 


ng kabataan sa Rizal, na sa loob ng munti
nilang kaya'y humihikap ng mga lunas na
makagagamot sa kasalukuyang anyo ng lala
wigan. Sayang at di pa napapapisan doon
ang ibang mga samahang natatayo sa Kalookan, Morong, Malabon, Taytay at sa ilan
pang pook; disin ay lalong malulubos ang
pagkakaisa ng sa ngayo'y mga bata pa't nagaaral at bukas ay mananagot sa kabuhaya't
kalakaran ng bayan. Sana’y mapagsasanayan
na ngayon pa, hangan sa maging likas na
kaugalian ng mga tagarito, ang paglalapilapi, ang pagtitingina't pagdadamayang parati na lubhang kailangan ng magkakababayan sa pagpapalusog at pagpapalago ng
mga pagkabuhay, sa pagbungkal ng mga kayamanan natin, sa pagkahango sa mga kahirapang dulot ng mga sakuna at sa pagbabango’t pagsasangalang ng puri, dangal
at katwiran ng mga inianak sa lupaing ito.
Nauiniwala kaming ang gahitong mga ad
hika'y hindi nalilingid sa pagkukuro ng
boong kabataan, kaya't nauukol umasang
ang mga Kapisanang iyang hanga ngayo'y
di pa napapapasok sa hanay ng Kalipunan
ay madali nang mapapabilang din sa luponng labing-tatlong unti-unting nagpapamalas
ng lakas at kasiglahan.
Dito ipakilala pang lalo ng kabataan sa
Rizal ang wagas nilang pagpupunyagi sa ikapag-iisa’t ikasusulong ng lalawigang itong ninanais nating matanghal na maningning sa
piling ng lahat.
GAT IROG.
 * 
MBinatang... Pabaya!!


Cilay sa Kabinataan
ng aking lahi.)
I
Palaging malayo sa samasamahan,
Laging nakailas sa gawang marangal,
Walang ninanasa’t kinawiwilihan,
Kalagulaguyo't inaaring banal
Kundi ang mamahay sa katahimikan;
Kunwa sa sarili'y nagpapakamahal
Bago'y sinusumpa’t pinangdidirihan
Ng mga kalahing may puri't may dangal.


II
Sa kanya’y wala nang kadakidakila
Kundi ang umupo’t tumingatingala,
Maghintay ng labi ng kapwa binata,
Magpiring ng mata sa magandang gawa,
Magbingibingihan sa balang pithaya
Kahi't natatantong banal na adhika.
Paganyan ang anyo ng salat sa diwa,
Ng walang hinayang: ¡Binatang.... pabaya!
III
Maanong minsan ma’y natutong tuminag.
Natutong magwaksi ng hidwang pangarap,
Ibinubunsod na'y di pa mabagabag
Kahi't nakikitang sa lawak ng hirap,
Ay naglalalangoy, nagpapakasipag
Ang kapwa binata, ay di rin magsikap,
Di rin mabalino at hindi makayag.
¡Wala kang pangdamdam, wala kang paglingap!
IV
Sa alin mang layo'y hindi makasama,
Parating malayo at napagiisa,
Sa kanya ay bula ang naka"apara
Ng balang adhika; at nakababata
Na di man tumuang sa igiginhawa
Ng bayang sarili, ng tunay na Ina,
Ang ibig pa yata y lumubog sa dusa
Ma itang lupagi at walang hininga
V
Walang nalalaman kundi ang umupo
Maghintay sa kapwa ng magiging tubo,
Kumanta antanod sa nangagpupunlo
Ng iisang layon; walang kusang palo,
Kahi't ang hihiga'y nagkakanglulugso.
Di rin matigatig sa pagkakapako,
Walang natutuhan sa pagayong anyo
Kundi makisalo sa balang may luto.
VI
Parang hindi tantong ang init ng araw
Ay sumusunog na sa sariling bayan,
Animo'y di tahong lahat na'y napukaw
Sa pagkakahimbing sa kapabayaan;
Nagkukunwang patay, bago'y nauuhaw
Sa balang makaya ang kinamulatan,
Di na nabagabag ni di nabulahaw
Sa sigaw ng puring ibig na yurakan,
VII
"Pag-asa ng bayan"! Sayang na taguri
Sa kabinataan nitong aking lahi,
Sayang na pamagat na ginawang binhi
Sa pagpapatubo ng sariling uri,


 


11


Dapat mong itangis at ipagpighati
Ang paganyang ambil, binatang palagi
Sa kapabayaan, sapagka’t ang ngiti
Ng katotohana y siya nang naghahari.
VIII
Ikaw ay may buhay, ikaw ay may lakas,
May kimkim na puri't may dangal na hawak,
Makapagtatanggol sa ibig dumahas
Na budhing masakim, sa ibig yumurak
Sa sariling lupa’t sa katwirang likas.
Sa gitna ng lagim ang hindi magbalak
Ng sasandatahin o ikaliligtas,
Pilit masasawi't mapapawakawak
IX
Darating ang araw't di magkakabula
Na itatangis mo ang taksil na gawa,
Ang bayang sa iyo'y boong nagtiwala
Ay susumbatan ka ng mabisang sumpa,
Bala na’y sisisi, bala na'y pupula
Sa maruming asal at gawa mong lisya,
Ang iaanak mo'y mangagsisiluha
Sa iyong pamanang ipagdaralitaX
Ang puri ng tao'y di nababayaran,
Ang dangal ng lahi'y di napapalitan
Ng pilak, ng ginto o ng kayamanan;
Hindi matutubos ang alin mang angkan
Kung hindi ang sikap, kilos, katapangan
Ang pupuhunanin at panganganlungan.
Hanggang may pabayang mga kababayan,
Ay lalagi tayo sa kaalipinan.
LEONARDO A. DiAnzon.
Malabon, Rizal.

Nueva Junta Directiva


El 14 de los corrientes y de acuerdo
con el Art. 4.0 de los Estatutos de
la Confederacion de Rizal, reunieronse
en asamblea general los delegados de
las asociaciones confederadas al objeto
de elegir los nuevos dignatarios que
compondran la Junta de Gobierno para
el presente ano de 1909, resultando
elegidos por mayoria de votos en sus
respectivos cargos los siguientes:
Presidente,
Sr. Celestino Chaves.
Vice-Presidente, Sr. Augusto P Villalon.


Sr. Filemon TanSecretario,
choco.
Vice-Secretario, Sr. Ismael Amado.
Sr. Geronimo AngeTesorero,
les.
Estos senores tomaran posesion de
sus cargos en la proxima reunion ordinaria que se celebrara el ultimo domingo del presente.
Por falta de espacio dejamos para
el siguiente numero la publicacion de
los nombres de los delegados de las
asociaciones que componen la Confederacion de Rizal.
  4
Karapatan at Pag-ibig


Sa isang bayang paris ng atin, ang una
sa mga tungkuling dakila na di sukat kaligtaan ng mga mamamayan,—at ¿sinong di
nakaaalam nito?—ay ang paggamit ng mga
karapatang katutubo sa tao at sa lahi.
Ang pagpapakilala ng karapatan, sa bayan
ay pagpapakilala rin ng tunay na pag-ibig.
Sa gayon, ang di gumagamit ng karapatan ay hindi rin matatawag na umiibig sa
kanyang bayan ni sa sariling katauhan.
Dito sa atin, ang pag-ibig sa bayan, iyang
wikang: UMIIBIG AKO SA AKING LAHI.
ay nananaimtim sa lahat ng kalooban at
pusong pilipino. Ito'y sa mula mula pang
ang Pilipinas ay maging bayan ng ating
lahi.
Ngayon, at buhat noong ang kawalan ng
kalayaa'y kasuklaman at ipalagay na kamatayan ng pilipino, ay lalong dumakila sa
puso at naging isang damdamin niyang taglaytaglay sa lahat ng sandali, ang pag-ibig
sa tinubuang lupa,
Ang sanhi nito'y sapagka’t nakakilala siya
ng karapatan: Nakakilala ng kanyang pagkamarapat na paris ng iba, sa lahat ng nilikhang dulot ng kalikasan sa tao. Nakakilala ng pagkain, nakakilala ng kayamahang
di matatalikdan, at lalo sa lahat ng ito'y
nakakilala ng pagpipitagan at pagpapapitagan
sa iba, ng sariling matwid niya't ng sa kanyang kapwa, na sapagka’t mga mahal na
katutubo, ay hinalagahan ng buhay, pinanumpaan ng kamatayan.


12


 


Natutong umibig, at sa pag-ibig, ang karapatan ay nakilala.
Talagang hindi nga maikakait, na ito'y
sangkap na di maihihiwalay niyon; at ang
nauna ay kinababatayan nguni't pinadadakila nitong buli.
¡Oh, Pag-ibig at Karapatan!
Pag-ibig at Karapatang lagi ng magkasamaAt lagi ng saligan ng katotohanang: kung
walang pag-ibig, ay walang karapatan, at
kung wala nito ay wala namang masasabing
wagas na pag-ibig.
Sapagka’t kung umiibig, at kung ang pagibig na ito'y bukal sa ubod ng puso, ay
sapilitan ang pagsakbibi sa loob, sa damdamin at sa budbi ng mga kailangang karapatan sa gayon.
At kung taos na umiibig sa bayan at sa
lahi ay kailangang ibigin ang kahit munting paraang ikagagaling ng bayan, ipagmasakit ang lalong kaliit-liitang pagkaapi ng
bayan, mahalin ang ikatututo ng bawa't isang
kalahi, ipagdamdam ang munting kaapihan ng
bawa't isang kabalat, ipagtauggol ang matwid
ng kababayang niyuyurakan ng iba at ipagsanggalang ang nalulupig na katwiran ng sarili, laban sa kahit sino.
Ito ang karapatan. Ito ang wagas na pagibig sa bayan, sa lahi.
Sa lalong maliwanag na sabi: huwag ipahahamak ang karapatan at pag-ibig na iyan.
Noong panahon ng digma, ang karapatang
iyang likha sa pag-ibig, ay pinamuhunanan
ng buhay, ikinabulusok sa kamatayau, huwag
lamang maagaw at maapi.
Ngayong panahon ng kapayapaan, kapag
iniinis ng iba ang karapatang iyan ng pilipino, ay ipinagtatanggol sa lilim ng mapapayapa, nguni't mababalasik at nagpaparusang mga utos.
At kailangang talaga na ipagtanggol.
Nguni’t yaong masuri, matalino, pangatawanan at walang sindak na pagtatanggol.
Kung hindi, wala namang pag-ibig, hindi
tayo umiibig.
Kung may pag-ibig man, o kung tayo'y
umiibig man, ay pag-ibig o umiibig na di
marapat, walang pagkamarapat.
Paano'y pag-ibig ng isang walang karapatan.
Umiibig tayo, gayong di marapat o di na¬
babagay umibig.
Ganyan kung magmahal sa sarili ang isang
alipin, ang isang nagpapakaalipin, ang di


nakakikilala ng karapatan, ng matwid at ng
kalayaan sa pagkatao.
Kung apihin siya ng panginoon, o ng isang
kamukha at kauri ng kanyang panginoon,
ay isang pag-ingos lamang, isang karimarimarin na paglunok, ang pagtatanggol na nagagawa.
¡Kahabaghabag na pagtatanggol!
¡Kay pait na pag-ibig sa sarili!
Pag-ibig na di wegas. Pag-ibig na di PAGIBIG, pagka’t pag-ibig ha hubad sa KARAPATAN
F LAKSAMANA.
SR  
BAYAD-UTANG


—Rodolfo, nawalan ka ba?—ang pabirong tanong ng isang binibini sa kaharap niyang binata na noo'y nakapangalumbaba at ang tingin
ay sa malayo; tanong na gumitla sa libang na
pagiisip ng kausap, kaya't ito'y napabigla ng
tugon, na anya'y:—
—Oo, hindi, aywan ko ba. Bakit ganyan
ang tanong mo, Liwayway?
Mangyari'y siya kong hapagwawari sa iyong
mga kilos; ikaw ay malungkot mula pa kangina, marahil ay mahalagang lubha ang
iyong iniisip, ano hindi ba?
—Salamat at ikaw na rin ang nakaalam.
Talagang totoo at sa buhay ko'y ibinibilang
ko ng isa na sa mahihirap batahin ang
naghahari sa buo kong pagiisip ngayon, lalo
na't paris kong nalalaman ng naghihirap ay
pinaglalaruan pa rin ang aking kahirapan.
-Masama namang tao ang mga iyan, ano?
-Aywan ko ba, hindi naman marahil,
mangyari pa, kung ang gayong gawa ang
ikinagagalak ng kanilang loob, ay di siyang
gagawin.
—Kaya naman ang sabi ko'y masasama
silang tao; biro mo yaong gawing laruan ang
paghihirap ng kanilang kapwa.
-Huwag na nating pagtalunan ang bagay
na iyan. Ako'y may itatanong sa iyo, sasagutin mo ba ako?
—Bakit hindi, kung aking masasagot.
—Datapwa't ibig ko'y tapatan, sagutin mo
ako, hani?
Maulit ka naman, sabi't oo, ano pa ang
iyong ibig na sagot?


 


13


-Hindi ako sa maulit; mangyari'y....iniibig kita ng isang pag-ibig na dalisay, at
dahil dito'y nais kong matalastas ang kapalarang inilalaan mo sa akin.
—Aba!...susmariosep! ganyan pala ang itatanong mo, hindi ko nalalaman iyan.
—Ngayong natatalastas mo na, ay sabihin
mo sana sa akin ang iyong niloloob.
-Ah, aywan ko ba, wala.
—Anong aywan mo?
Nguni't hindi na nakuhang ipagpatuloy ang
salitaan, pagkat ang santong pang-abala ay sasisipot sa kinaroroonan ng nagpupulong.
Ang dumating ay ina ng binibini, kaya't
ang salitaan ay naging pangkalahatan sa
tatlo. Di nalao't nagpaalam ang binata, pagka't sadyang oras na ng paghihiwahiwalay.
Bago umalis ay nakapagbaon din kahit paano
ng isang sagot na lalong pangpagulo ng isip
sa binatang nangingibig, sagot na: "Saka
mo ha malalaman.
*
Ika 3 ng hapon. Hangos na pumanhik si
Redolfo sa bahay nina Liwayway. Ang kanyang kahiratihan na sa pagmamanhik-manaog
sa bahay na yaon ang siyang dahilan nang di
na lubhang pagpansin sa kanya ng ina ng
binibini. Si Liwayway ay inabutan ni Rodolfong nakaupo sa isang luklukang yantok at
kasalukuyang nananahi. Ang mukha ng binibini ay hindi man lamang nabakasan ng
kahit bahagyang pagkamangha, bagkus tumahong pa nga sa bagong dating:
—Bakit ka humihingal halos, malayo ba
ang pinanggalingan mo?
Si Rodolfo'y hindi kumikibo Idinukot ang
kamay sa bulsa at inilabas ang isang makapal
na balutang papel na natataliang mahigpit.
Ang baluta’y padabog na inihagis sa kandungan ng nananahi at sinabayan ng wikang:
-Hayan ang lahat ng kailangan mo, ngayon di'y isauli mo sa akin ang mga liham
ko naman. Madali ka sana.
Isang di maulatang pagtataka ang naghari
kay Liwayway. Napatingin sa binata samantalang ang dibdib ay pinatatahip ng maririing
tibok ng puso. May ilang sandaling natigagal
na parang nasususian ang mga labi. Pagkua'y
nangangatal na nagtindig, tinungo ang taguan
ng mga sulat saka nagbalik na taglay sa kamay ang mga yaon. Iniabot sa kaharap ang
dala bago nagtakip ng mukha. At sino ang


nakaaalam kung sa pagtatakip ng birang
na yaon ay naglagak lamang siya ng ilang
mahiwagang patak ng katas ng puso!.
Hindi lamang ito—ang patuloy ng binata—isauli mong lakat ang sa iyo'y aking mga
naibigay.
—Wala na kung di iyan, at ikaw ay makayayao na kung saan mo ibig pumaroon.
-Isipin mo, hindi sulat lamang ang sa
iyo'y aking naipagkatiwala.
-Ah, wala na akong maisip. Lumakad
ka na.
—Wala nal Diyata't wala na? At yaong
itinitik ko sa iyong.... noo bilang tanda ng
di magmamaliw nating pagmamahalan, kailan
ma't ikaw ay di maglililo sa akin, nakali.
mutan mo na ba?
Isang irap ang isinagot ng binibini sa tanong na ito. Sinundan ni Rodolfo ng isang
anyayang mangyari lamang buksah na, ang
nababalot na papel upang matalos kung naroroon nang lahat ang sulat ni Liwayway.
Ito nama'y malumanay na sumunod, at gaanong pagkagitla ang kanyang tinamo, ng
makitang ang nababalot palang yao,y hindi
mga sulat kundi isang pahayagang kinalalathalaan ng isang tula hi Rodolfong patungkol sa anya. Ang kalungkutang namayani sa kalulwa ng dalaga ay biglang naparam at nahalinhah ng malabis na pagkagalak.
Saglit na dalamhating nadurugtungan ng
ligayang walang kahulilip, ay gayon ha lamang ang mahihingi ng tao dito sa ibabaw
ng lupa. Anong tamis sa kanila ng mga sandaling yaon! Kung si Rodolfo'y parang nasa
salangit si Liwayway ay nasasa paraiso naman.
Na parang ipinagpatuloy ng binata ang kanyang hinihingi? Aywan natin; nguni't......
ang mga pangwakas na salitang narinig sa kanila'y ang mga sumusunod:
—¡¡Liwayway kol!...
-¡¡Rodolfo...., aking sinta!!

Ang araw ay dahan-dahang yumayao sa kalunuran.
Nang mga sandaling yao'y isang binata
ang nakikitang nananalaktak sa kabukiran
ng bayan ng X ..., tungo sa malagong kawayanang natatanaw mula sa malayo.
Ang binata'y lakad ng lakad at sadyang
kinukusa ang di pagbabaling ng mga mata


14


 


sa dakong likuran. Sa ganang kanya ang naraana'y naraanan na, at hindi na nais na
mamalas pang muli ang mga bakas na inilagda
ng kanyang mga paa sa malagong damong kan
yang nayayapakan. Habang lumalaon ang
mga hakbang niya'y lalo namang bumibilis
tulad diyan sa nakamatay na hinahabol at
pinag-uusig ng mga kawal ng katarungan.
Siya'y nakatungo, datapuwa't lagi nang natatalisod sa mga hangang binting halamang
sa kanyang nilalakara'y nangatatanim.
At habang lumalakad ay walang ibinubulong
sa sarili kundi: "Siya'y nagtaksil at ang katotohanan nito'y bukas na bukas lamang ay
tatanghalin na ang kanyang pakikipag-isang
dibdib sa binatang umagaw ng aking palad.
Kinakailangang huwag kong makita ang pangyayaring iyan, pagka't sapilitang hindi lamang ako ang mapapanganyaya kundi magdadamay pa. Hindi rin lamang ako mabubuhay ng maligaya kung mamalas ko siya
sa ibang kandungan, kaya't nauukol na matupad nang agad ang aking nasa. Ako ang
may palad na lisya, kaya nararapat na ako
lamang ang magtiis."
Ito'y si Rodolfo, at gayon ang pagkukurong
papabalik-balik sa kanyang gunita. Tuloy din
ang kanyang paglakad na walang kauntoluntol, na anhin mo'y tutupad lamang sa
isang walang kabuluhang gawain, gayong
ang gagawin niya'y isang bagay na sukat makapangilabot sa kangino mang taong
may malinaw na pag-iisip. Napakalaki ang
kanyang pagdaramdam, palibhasa'y hindi
natutong magpamalas ng isang nakangiting
labi kailan ma’t ang kanyang puso'y ginigiyagis ng masisidhing lingatong. Hindi nakilala
sa buo niyang’ buhay ang wikang pagpapakunwari, gaya ng karaniwang asalin ng
madla, kaya naman ang kanyang puso'y
tapat na tapat at gayon na lamang kung
magdamdam.
Wala nang napakasaklap tiisin ng isang
pusong naninintang di gaya ng pagkamatay
ng isang pag-asang hasik sa linang na lupa
ng pag-ibig at alaga sa suob ng kamanyang
ng pagmamahal. At ang kasaklapang iyan
ang di matutubang bakahin ng sindal sa
sakit na kalooban ni Rodolfo, ang hindi man
lamang niya mapagbawa ng kahi't munti
upang mapawi.pawi sana ang makapal na
ulap ng dalamhating nakababalot sa kanyang kalulwa.


Marahil ng mga sandaling yaon ng kanyang
buhay ay pinagtatawanan siya ng marami at
kinahahabagan ng ilan, datapwa't sa ganang
sarili niya'y nagtatawa haman sa kanila, palibhasa'y ipinalalagay niyang pawang hindi
maalam magpahalaga sa pag-ibig.
Nasasa kawayanan na siya. Tumigil at binunot sa kaluban ang balaraw na pinakislap ng mga huling sinag ng araw na malungkot na nagpapaalam sa mga pook na
yaon, kislap na sumilaw sa nagninin;ning
na mata ni Rodolfo; nguni't ito'y hindi
man lamang nangilabot sa gayon, bagkus tininguan ng isang makapangyarihang titig
ang kanyang hawak, saka iginalang sandali
ang paningin sa kanyang paligid.
—Liwayway,—ang huling sabi—itinadhana
mo sa aking pag-asa ang mamatay, ngayo'y
tutuparin ko nang lahat at nang malubos
ang kaligayahan ng iyong loob. ¡Diyan ka na!
* * * * * * * * ** * * * * .  ..  * * 
Rodolfo, ayaw si Liwayway na ikaw ay
mamatay....
ALFREDO S. HERRERA.
Malabon, Feb., 1909.
 
Carta abierta


A los jovenes, director y redactores
del  .
Saludo la aparicion en el estadio de la
prensa de la revista  , felicitando al
mismo tiempo a la “Confederacion de las
Asociaciones de Rizal,” de la cual es organo,
no tanto por el signo de vida, como por el
acierto que ha tenido al escoger las columnas del “cuarto poder," que llaman, en la
exteriorizacion y propaganda de sus fines
e ideales
No creo necesario senalar uno por uno
vuestros deberes para con nuestra Patria
en general, y de la provincia de Rizal en
particular, porque estoy seguro de que estais
ya de ello muy compenetrados. Basta
saber que   es porta-voz de una
asociacion de jovenes para creer que sera
otra "bella esperanza” y salvaguardia en las
presentes circunstancias del progreso de la
provincia de Rizal y acaso de Filipinas
entera.


 


15


En mi condicion de joven como vosotros,
me creo con el deber de haceros un toque
de atencion respecto a vuestros enemigos,
que por cierto teneis algunos, los cuales
no dejan de ser obstaculo en vuestra em
presa. Para con estos debeis estar siempre
alertas, combatirlos denodadamente y perseguirlos con honradez, porque hoy dia,
supongo estareis conmiga, es la labor mas
util que puede hacer un amante de su pro
vincia y de su Patria.
Y para lograr este fin, no hay mejor
medio que el de predicar siempre en vues
tras columnas Patriotismo y Civismo, inculcando a la masa popular al mismo tiempo
que sus deberes, sus derechos, porque cuanto
mas penetrados es'en de estos, mas sabran
cumplir con aquellos, y no se dejaran corromper por cualesquiera que, bajo halaguenos pretextos, quieren hacer de la provincia de Rizal la “tierra de promision" de
sus ambiciones personales, de sus caciquismos y de sus vicios.
Como veis, el camino que teneis delante
es muy espinoso; mas ique importa! La juventud filipina desconoce el desaliento y
esta resuelta siempre a acometer, en aras
de la Patria, la mas penosa labor, aun a
costa de grandes sacrificios y fatigas; y yo
creo que estais inbuidos de esto al asumir
voluntariamente, con la publicacion del
 , los deberes que os imponeis.
Por ultimo, recibid mis votos y anhelos
por que tengais vida prospera y goceis de
la satisfaccion del deber cumplido.
Vuestro affmo.,
SERVANDO DE LOS ANGELES

Paunawa
Ipinamamanhik sa lahat ng magsisisulat sa Pangulo ng Kalipunan o sa
Tagapamahala ng pahayagang ito, na
mangyaring ipadala ang kanilang mga
liham sa San Pedro Macati, Rizal.
*


Ugaling dapat ilagan


Kaugelian na sa atin, lalong lalo na sa
mga bata, ang magbabad ng daliri sa bibig
hangan sa kung minsa’y nakakagat ang
kuko ng di namamalayan.
Ang ganitong ugali, bukod sa pangit ay
marumi, at gaya ng sabi ng isang balitang
manggagamot sa Paris, nakasisira ng di
ano lamang sa sikmura, pagka’t ang mumunting bagay ng kukong nalululon ay di
natutunaw at nananatiling matagal sa tiyan.
Maidurugtong pa na ang kuko'y masaganang tahanan ng maliliit na hayop na nagdadala ng sakit sa katawan ng tao.
Tangi sa rito'y napagtibay din ng naturang mangagamot na ang mga nagtataglay
ng gayong asal ay unti unting nawawalan
ng pangdamdam at kaliksihan sa kanilang
mga daliri, bagay na di sukat ikaharap sa
mga gawaing nangangailangan ng li si ng
daliri At di pa yata sukat ang mga kasamaang ito'y sinasabing napagkilalang ang
gayong asal ay manamanahan.
a a ae
Noli Me Legere
¡Sulong sa Kabayanihan!


Tubo sa dako roon ng dagat Mapayapa;
taglay sa mukhang nagpuputik ang kulay
pute; palingos-lingos sa magkabilang panig
ng daang nilalakaran.
Sa tapat ng isang maliit na tindahan ng
alak ay biglang tumigil. Nagmasid sandali
at pagkuwa’y tinawag ang may-aring si Julio; ipinahiwatig dito ang kanyang ibig,
Ibig niya ay ... makitang umikot ang mundo,
dapwa’t sa kasamang palad ay walang dalang maibabayad sa magpapaikot, na noo'y
nagpupulahan ang ilan at nag-iitiman ang
iba sa loob ng mga boteng nahahanay sa
tindahang iyon. Tinanggihan ni Julio ang
nangungutang, sapagka't totoong malabis ang
pag-aalihlangan niya sa taong ito, na hangga
ng hangga ay noon lamang natamaan ng
kanyang mata. Sa mukha, pananamit, mga
anyo, pananalita, ay wala siyang sukat mabanaagang tanda ng pagkamalinis na budhi.


16


 


Dahil sa walang maliw na pagtanggi ni Julio, ay biglang uminit ang tuktok ng malaon nang uhaw sa biyaya ni Makapangyarihang Alak: Ipinalalagay daw siyang masamang
tao na di marunong magbayad ng utangsa makatwid, tulad na ng magnanakaw!...
Sa noong kunot ng kausap, ay isang malamig na ngiti ang itinugon ni Julio.
—"Hindi poiyan"'—anya--"ang dahil; talaga pong naugalian na ng tindahang ito ang
huwag magpautang sa mga di naninirahan dito,
kaya't inyong ipagpatawad."
At hinagisang muli ng isang ngiti ang
nabigo. Nguni't hindi naampat ang dingas.
Lalong sumiklab ang siga. Kumanyon na nang
sunod-sunod at walang lagot, ang diyos
Bungangang makasalanan. Katakot-takot na
bala ng pag-alimura ang lumagpak sa mga
taynga ni Julio! Ito'y nakapagpigil sandali,
dapwa’t sandali lamang, at nabago ang lahat. Yaong mukha niyang dati'y nakangiting lagi, ay biglang nagdilim. Yaong tumitibok sa kabila ng kanyang dibdib, na
walang sindak na kinikilala, ay biglang napukaw. Natikom ang mga daliri, nanginig
ang mga bisig......
—Ginoo !"'—ang inihadlang sa napapaputok
—"wika ko sa inyo'y di ko kayo pauutangin
at ang pasya kong ito ay walang pagkatinag!
Walang tao sa ibabaw ng lupa na may
kapangyarihang pumilit upang baguhin ko
ang aking salita! Ako ba'y inyong nauunawaan?.... Lumayo ka po rito!”
Pagkasabi nito, si Julio ay tumalikod nang
kaunti. Sinamantala ang pagkakataong ito
ng kanyang kaaway. Maliksing hinugot ang
dalang rebolber, lumundag ito sa loob ng tindahan at pinukol ng tatangnan ang ulo ni Julio.
Ipinanghina niya ito nang kaunti, gayon ma'y
hinarap ng pangatawanan ang mapangahas.
Di naglaon at gumulong kapwa sa sahig;
animo'y nililindol ang tindahan; ang mabu
way na kinahahanayan ng mga bote ng alak,
ay natagilid; gumuho ang lahat ng laman.
Katakot-takot na ingay! Dumalong nagtutumili ang dalagang anak ni Julio. Nang makita ang ama niya'y napipipilan sa lakas,
to ay lumuhod sa harap nang halimaw
upang hingin ha kaawaan ang kaniyang magulang. Isang sipang ikinasubasob ng binibining
nananangis, ang dito'y itinugon. Kahabag-ha
bag ha mag-ama!


Sa karatig na tindahan ay may ibang
hangyayari.
Dalawang pulis ng bayan at si Bayani
ang nahandoon. Si Bayani, isang binatang
may mataas na tindig, ay naglalabing siyam
ang gulang. Sa bayang iyon, siya’y natatangi sa lahat ng kanyang kabinata. Sa katalasan ng sandatang kinukublihan ng kanyang
noo, sa pagka-mapangahas at katibayan ng
loob sa alin mang gawaing mapanganib, sa
di karaniwang lakas ng kanyang katawan,
ay wala siyang kapanahon na maipapantay
sa kanya.
Mula pa sa mga unang sandaling mabanaagan ni Bayani ang masaklap na bunga ng
mga sagutan ni Julio at ng kanyang kaaway, ay sinimulan na niya ang pagpapaalaala ng kanilang katungkulan sa dalawang
pulis na nataunan niya roon; alalaong baga'y
pumagitna sa dalawa at ilayo ang gas sa
apoy.
Umakmang lalapit ang mga pulis, di ang
hindi. Datapwa’t sa masamang pagkakataon
ay nasabay ang paglapit na ito sa pagbunot
ng rebolber ng kaaway ni Julio. Isip yata'y
sila na ang susugurin, kaya’t biglang nangamutla at dali-daling nangagsiurong.
—"Ano't tila kayo'y natuka ng ahas?”—
ang pagdaka'y itinanong ng binata sa bayaning mga pulis.
—"Aba",—ang kanilang tugon—"kami ba'y
mga ulol at ipapain ang aming buhay sa
kamatayan? Di mo ba nakikita ang "ribulber" niyan? Kami'y walang kaarmas-armas,
kung kami'y laban, ano ang aming magagawa?"
Nagnginitngit si Bayani sa mga salitang ito.
—Mga duwag!!—ang naisigaw na lamang,
kasabay ng isang tulak sa dalawa na kamunti
nang ikinabaligtad; at di lamang ito ang
nagawa, nilabnot pa sa kamay ng mga pulis
ang dala dalang mga batuta.
Si Julio sa mga sandaling iyon, ay latang
lata na sa kai yang pakikilamas; kaya't ang
pagdalo ni Bayani ay napapanahon. Pagpasok ng binata sa loob ng tindahan, ay sinigawan siya ng kalaban ni Julio na huwag
manghimasok sa kanila; hawak nito ang rebolber sa kamay; dapuwa’t sa gayong anyo ng
kaaway, ang batong loob ni Bayani ay lalong
tumigas mandin, lalong nabuhay ang kanyang dugo. Kasing tulin ng kidlat na nilapitan ang nanampalasan, at ubos lakas na


inihataw sa ulo nito ang dalang kahoy; nguni't ang hinataw ay nakapagpaputok din;
at saka dahah-dahang nanghina, nahilo, nalugmok, nawalan ng malay
—"Mang Julio, nakaganti na kayo!!—ang
biglang pumulas sa mga labi ng mapusok
na binata
Pumasok ang bala, at binutas ang kaliwang
bisig ni Bayani,
Tumutulo ang kaniyang dugo.
Samantalang sa tapat ng tindahan ay nagkakatipon ang mga taong pawang nagpuputlaan, nagluluwangan ang mga mata, at naghahabaah ng liig.
Isang lalaking mataas ang di nagluwat at
pumasok sa tindahan: sa pananamit ay makikilalang siya ang pinaka-puno ng mga pu'is
sa bayan. Nilapitan si Bayani at itinanong;
"Ginoo, tunay nga po bang inagaw ninyo
ang mga batuta ng dalawang pulis dito?”
"Oo nga po"'—ang tugon ng binata”—pinangahasan kong agawin ang mga batuta ng
inyong mga pulis, sapagka't ayaw nilang
gamitin, ayaw gamitin sa isang sandaling
dapat igamit sa kanila, at sapagka po't aking
kinailangan sa pagtulong sa dalawang anak
ng bayan ng sila'y inaapi't nilalapastangan
ng isang taong dayuhan at walang puso! Sa
pagtatanggol po sa watawat ng banal na Katwiran na iya'y igalang! ... At di po lamang ito ang ginawa ko sa inyong mga pulis:
ang mga pulis pong iya'y itinulak ko kapwa, sapagka’t tangi sa mga duwag, ay aayaw
magsitupad sa kanilang katungkulan, nakita,
ng kanilang mga mata ang gayong pagyurak sa kanilang lahi, ang paglait sa kanilang mga kabalat, ang pagluha ng Matwid;
at gayon man, sa harap ng karawaldawal na
nangyari, ang mga pulis na iya'y di nag
kaloob na kumilos humalukipkip na lamang
nagpatay-patayan!.... Ganyan po ba ang magiingat ng kapayapaan? Sa mga taong gaya
nila'y lano ang mahihintay ng isang bayan?
Wala! kundi isang di makakatkat na kahihiyan, at pagpula sa kanya nang ibang
lahi!.... (At dito'y hinarap ng binatang
mapusok ang nagsisiksikan at nagngangang
mga tao sa labas ng tindahan; ibinaling
muna ang paningin sa lahat ng dako at saka
nagpatuloy:)
—"Sa mga sandaling ito, mga kababayan,
huwag lilimutin na ang Mata ng boong Sang
daigdigan ay napapako dito sa Pilipinas.


Bawa’t kilos, bawa't gawa, pagkakamali o
pagkakasulong, ay minamasdan nila. Kinukuro, tinitimbang ang lahat na iyan, upang
pagkatapos ay pasiyahan kun tayong mga
pilipino ay may matwid o wala sa paghingi
ng ating Kalayaan! Kaya nga nararapat na
sa mga araw na ito, ay magpakaingat tayo
sa ating mga kilos. Huwag tutulutang makasinag dito ang mga taga ibang lupa, ng
ano mang gawang maipupula sa atin. lyang
kahinaan ng loob, takot sa mga gawang
laban sa katwiran, ay di nararapat kailan
man na ipamalas ng isang bayang gaya nito,
na naghah ngad lumaya. Upang ang bayang
iya'y kaalang-alanganan ng iba, ay kailangang
ipakita sa lahat ng panahon, na ang kaniyang mga anak ay di natutulog sa buktot
na hangad ng ibang papusyawin at dungisan
ang kanilang puri't karangalan —Kapag ang
puri't dangal ng lahi ay hinahamak’ katungkulang mahigpit ng bawa't taong may matinong pag-iisip na ipunin ang lahat nang
kaniyang lakas at umabuloy sa pagtatanggol
—nguni't sa pagtatangcol na ito, kihima't
napapanganib ang buhay, ay nararapat at
kinakailangan munang iwaksi at tabunan ng
lupa, ang mahal y na pag-aalaala sa sarili—
sapagka't ang maling pag-aalaalang iyan ay
siyang nagdudulot ng karupukan sa puso,
siyang nagpapatulog sa dugo, gumugulo sa
isip, at nagpapaurong sa kaluluwa upang
lumayo at tumalikod sa panganib na dapat
sagupain at sugpuin!!”....
Naputol ang salita ni Bayani, dahil sa
biglang pagkilos ng nalulugmok. Nasauli na
ang pagkatao, idinilat ang mga mata at titindig na sana, nguni't.... ¿Sino yaong na
sa kanyang harap at pigil sa kamay ang
isang rebolber na nakaumang sa kanya?....
Nepaupong muli. Sino ito? Si Kamatayan
na ba? Kakalawitin na kaya siya?.... Inapuhap sa likod ang kauyang sandata: dapwa't
wala! ... Lalong namutla ang mukha, lalong hanginig ang katawan, lalong nangatal
ang mga labi....
Nangusap ang kinatatakutan:
"Kung ang buhay mo'y iyong pinahahalagahan ay huwag kang kikilos!.... Nauunawaan mo ba?”
Isa na lamang tango ng pagayon ang
naitugon ng nanginginig, sapagka't di maibuka ang bibig, di mabigkas ang ibig sabihin, naumid ang dila....


18


 


Nagpatuloy si Bayani:—
"Ibig kong mabatid kung ikaw ay taga
saan.
"A-a-a—ako po ay Amerikano", ang marahang sagot ng nangangatal.
“Ah!, amerikano!.... amerikano!"'—ang
ulit ni Bayani na may kahalong mapait na
ngiti—"At ano ang sumuot sa amerikano
mong tuktok at, ikaw ay nananampalasan
dito?"
E........."
"Ang akala mo ba'y sapagka't naturang
kang amerikano at ang kaharap mo'y mga
kayumanggi ay maaari mo nang yurakan ang
kanilang karapatan at isalusak ang kanilang
karangalan!.....
"Di mo na inalaalang sila ay iyong kapwa?
na sila ay iyong kapantay?
"Oh, kayong mga dayuhang halimaw!
"Sino kayong papari-parito sa isang bayang di inyo at pag nahandito na'y walang
kakalasagin kundi ang pangdadahas at paghahariharian?
"Iyan baga ang inyong igaganti sa bayang
ito na kahi ma't hirap na'ttiis pa rin nang
tiis, masunod lang kayo? kahi't hapo na'y
hila pa rin nang hila kayo laang ay mapagbigyang loob?
"Ah, mga walang turing!.... Mga pusong
masasakim at mapagmataas!
"Di na ninyo inisip na doon sa itaas ay
may isang Diyos! Isang Diyos na nagmamasid sa inyong mga kilos, isang Diyos na
walang kinikilingan, ang Diyos na huhukom
sa inyong mga gawa!!!...
"May araw ring kayo'y sasayaran ng
Kanyang kamay, may araw ring lalagpak sa
inyong mga ulo ang mabisang sumpa at higanting kakilakilabot ng isang Bayang dihadaya!
"Ah! mga kahabagbabag!.... saka kayo
1)
magsisisi!!
Iyan ang mga salitang pumulas muli sa
mga labi ng bayaning binata; mga salitang
hindi nasayang pagka’t sa labas ng tindahan ay boong bayan halos ang sa kanya'y
nakikinig.
Pagkaraan ng ilang sangdali ay pinatindig
ni Bayani ang amerikano. "Lumabas ka,
aniya, rito at humarap ka ngayon din sa
hukom ng bayan.
Ang inutusan ay nakayukong tumindig,
nakayukong lumabas at nakayukong sumapit


sa pinto ng Hukuman, Sinusundan siya nina
Julio, Bayani, at ng maraming taong bayan.
I. A. AMADO.
(Itutuloy.)
* 
Our Postal Service
A NECESSARY CHANGE
—O—
The Postal service has always played an
important part in the progress of humanity. The histories of all progressive countries
of to-day the United States, England, Germany, France and Japan—are unanimous
in support of this assertion.
Different countries have different postal
systems; some are better than others. But
there is no country existing nor has there
been one in the past whose postal system
could be called perfect.
But considering the enormous benefit that
the Postal Service confers upon the world,
it is obvious that an effort to contrive some
possible means to increase its efficiency should
be made a matter of study by all those who
take an interest in the prosperity and general welfare of humanity.
We venture to say that in no other place
is there a more tremendous demand for
such an improvement, for this increase of
efficiency than here in the Philippines. In
a country like this, where the people though
springing from a common source are most
unfortunately so geographically situated that
they find themselves unable to intelligibly
understand each other, except with the aid
of a foreign tongue—in such a country every
possible means must be utilized to strengthen
more and more that all—necessary bond of
union without which a people will always
remain weak and helpless before the rest
of the world: every possible measure should
be ta en, every opportunity seized and made
use of to the uttermost, to spread farther
and farther the mantle of concord and harmony over this once distracted and unfortunate land.
Our Postal system if properly improved
can be made a powerful agent to bring this
about. As it is to-day, it is not in our
humble opinion the best that can be used


 


19


under present conditions. We believe that
it does not now respond very adequately
to the condition of this people financially
and otherwise. We claim that the "two
centavo postage standard” as it may be
called needs a change, and that this change
should be a reduction to one centavo. To
be more explicit the system should be so
modified that instead of requiring two centavos to mail a letter, one ought to be enough.
Such a reduction from the people’s stand
point of view is an absolute necessity. Let
us see if this is true.—The largest part of
our population belonss to the poor laboring
class; now most of these people do not
seem to be and are not in fact very fond
of making use of the mail. There are three
reasons for tnis: first, they are not very
much accustomed to it. Secondly, they do
not yet see very well the benefit that can
be derived from the mail. Thirdly, they still
consider high the two-centavo rate of postage. Two centavos is quite a good deal for
the poor man.
As a result this poor laboring class is
denied unduly in the benefits from the Postal
Service. The Postal Service with its two
centavos standard is not liberal enough to
reach the masses of the people.
But this poor laboring class of Filipinos
is what constitutes the majority of our population and therefore anything not done
in its favor, any system which is followed
and does not adequately answer to its needs,
is against the general interest of the people
as a whole and therefore it must necessarily
be changed.
By this reduction the people will be greatly
encouraged to avail themselves of the benefit of the Postal Service; by this reductian communication of all kinds necessary
to the mutual understanding of each other
in civilized society, the interchanging of
ideas, thoughts and plans regarding lines
of business, the diffusion of necessary knowledge among the masses of the people thro'
circular, newspapers and otherwise—all these
will be greatly increased. Thus it will tend
to place the mass of our people more and
more in contact with one another and with
the outside world thereby broadening their
minds and rendering them more and more
intelligent.
(To be continued.)


Mga hatol na mahahalaga


Ang kulay ng tuyong builakiak
Mapananatili sa mga tuyong bulaklak ang
dati nilang kulay sa pamamagitan ng paraang sumusunod:
Kumita ng isang boteng lata o karton na
may sapat na laki, at isilid sa loob ang
mga bulaklak na tuyuin. Pagkuwa'y punuin
ng buhangin ang bote na ano pa’t matabunan ang mga bulaklak, nguni't pagingatang
huwag mangagusot o mangasira. Takpan ng
papel ang bote saka ibilad sa araw o idarang kaya sa apoy, at sa loob ng tatlo o
apat na oras ay matutuyo ang mga bulek
ak na taglay din ang dati nilang kulay.
Panghinang ng bakal at
patalirri
Papulahin sa apoy ang mga lugal na ibig
paghinangin, bago budburan ng kaunti ng


binaglahoklahok na:
Pinagkikilan ng bakal........ 500 gramos
Borax na pinulbos........ 500,,
50 ,,
pinulbos....
Resinang


Pukpukin ng ilan bago lumamig ang pinaghihinang na bakal at patalim.
Pagkilala ng rmabuiting
harima
Ang kulay ng mabuting harina ng trigo'y
maputing madilaw-dilaw Ibaon ang mga
daliri sa harina at pag ito'y nanikit ay tandang yao'y mabuti. Pag nabilo at nailagay
sa palad ng di sumasabog, ang harina ay
bago at mabuting kalidad.
Mainarn sa kahoy.
Bagaman lahat ng kahoy ay nangungurong
o nanghahaba ayon sa init o lamig ng singaw ng panahon, nguni't hindi totoong malubhang paris ng nangyayari sa mga sahoy
na gaya ng pino americano" at palo-china.
Upang maiwasan ang gayon, ay ibabad
ang kahoy ng walong araw sa tubig na
hinaluan ng asin.
Imp., E. C. ESTRELLA, Bustillos 9, Tel. 118


Kabinataan, nangangailangan kayo ng mga sapatos na mura, mainam, yaring Pilipino at matibay?
Kadalagahan, nais niniyong makapagsuot ng sapatos na di pangkaraniwan at di masakit sa paa?
Kagmoohan, nagtatanong ba kayo ng sapatos na
hindi nakakakalyo at hindi nagpapahirap kahit huag alisin sa paa?
Ang iga sapates na gangganitong mura, mainam,
uasto sa uso, masarap isuot at matibay; ay natatagpuan
sa sapateria ni G. Lazaro Villamaria
ELADELANTODEL SIGLO


Sa daang Crespo 10) Kyapo, Maynila, S. P.


SOMBRERERIA SILANGANAN


Se vende y se confesciona
Sabutan Calasiaw, Buri y
otros.


113—CARRIEDO—113
Nagbibile at naghuhulma ng katoda clase de Sombreros del! hit anong sambalilo lalo na’t yaring
Pais, especialmente Buntanl, pilipino, gaya ng Buntan, Sabutan,
Baliwag, Buli atb.


BARATURA, PRONTITUD Y ESMERO.
Madali, Mura at Marikit.
Pagsadyain at ng Maniwala.


Sombrereria ni Gerardo H. Vicente
Tindahan ng sarisaring sambalilo, zapatos, corbatas, punos, barong-lalaki, atb.
Halagang walang kasingmura at mainam naman sa Kapilipinuhan.
S0—Carriedo—S0


Ibig niniyong makabasa ng sarisaring aklat na makabuluhan, makagamit
ng papel na mura at mainam? Ang lahat ng ito ay matatagpuan sa libreriang MANILA FILATELICO daang Soler, Sta. Cruz, Maynila, Blg 453.


S. APACIBLE
ABOGADO
Pasig, Rizal, I. F.


RESTAURANT
LA OCEANIA
DR
E. NUESTRO
CUBIERTOS DE 40 A 50 cents.
Salcedo No.
Dulumbayan No.


Antonio F Oliveros
DENTISTA
Carriedo 82, altos del almacen MADRILENA
Telefono No. 1302.
Zapateria y Talabarteria
NI
Valeriano Castillo
107 Kyapo, Maynila.


SOMBRERERIA
DE
--N. EVANGELISTA
100 y 102 Carriedo, Quiapo I. F.
Se confeccionan toda clase de obras concerniente a este ramo, con prontitud y
menos precio.
Kabinataan, ibig ninyo ang mga
sambalilong busilak sa puti, pahang
nakalulugod?
Nangangailangan, kayo ng sambalilong mapanghalina?
Tunguhin ang
SOMBRERERIA
NI
Reynaldo P. Reyes
Daang Crespo 110-112 Kvapo
At doo'y masusumpungan ninyo ang
lahat ng ito na pawang mura, matibay,
at maayos ang pagkakagawa.


Ramon Diokno
ABOGADO
Salinas 291, Manila, I. F.
Nangangailangan kayo ng maiinam na pabango at gamot na mabibisa?
Pagusigin niniyo ang
BUTIKA NI F. CONCEPCION"
Sa Pasig, Rizal at kayo'y masisyahan.
CRISPULO ZAMORA
PROPIETARIO
PLATERO Y GRABADOR
30---Crespo---30


MEDALLAS, BOTONES, INSIGNIAS, COPAS, ORNAMENTOS DE IGLRSIA. CALICES, BASTONES,
ALHAJAS, TIMRRES DE TODAS CLASES, CARATULAS DE BRONCE COMERCIAL.


Telefono 1032.


Manila.


LEON VALENZUELA OLIVAR
NOTARIO PUBLICO
(Concepcion) Malabon, Rizal, I. F..


FUNERARIA DE QUIAPO
No. 66 y 68
MARIANO ENRIQUEZ
Gerente.
Desde lo mas lujoso a lo mas moderno.
Dr. Sixto de los Angeles
CONSULTORIO Y CLINICA
Tel. 907.
Quiotan 101.


TEODORO GONZALEZ
ABOGADO Y NOTARIO PUBLICO
Concepcion, Malabon, Rizal. Paz 433, Manila I. F.



TERMINAL
1
uran Fabrica
DE
TABACOS
CIGARRILLOS
: Marques de Comillas N.o 4, Manila..
Elaboracion Especial con
Tabacos escogidos y
enviados.
Premiada en todas
bartes.