PHILIPPI
TANGING BLANG 110 NG


Taon II


Rebistang ganap na Tagalog na inilalathala tuwing ika 1 at 16 ng bawat buwan.
(Natatala sa Koreo na Correspondencia de 2.a KIase


Oktubre 16, 1921


N


alaga: PO.15



Wala nang napakainam na pang ala ala sa mga kaibigan
kungdi ang larawang ganap na tagapagpigunita sa lahat ng
panahon
Kung ang larawan naman gay hindi kamukha, gaya ng
karaniwang nangyayari sa iba, ang larawan ay isa lamang
bagay na isasama pa ng sang nagpalarawan.
Itong “BERNABEASTUDIO" na naging suki ng mara mi, lalo na ng mgagdalagang siyang pihikan sa pagpapalarawan, magingsaMaynila at gayon din sa lalawigan, kailan ma'y higgisinawaan ng tao palibhasa'y hindi nangyayari ang ahindi kamukhang sambitlaing madalas ng maraming
tumikim a"ng malaking sama ng loob sa pagpapakuha ng
retr to.
Ang "BERNABE STUDIO" na siyang pinakamatandang
potograpia dito sa Maynila ay siyang tuwina’y dagsaan ng tao,
lalo kung sumasapit ang Pasko na gaya ngayo'y iilang buwan
na at darating na naman.
At ang sanhi ay ito: ang potograpong siya ring may ari ay
may mahaba ng panahong kasanayan, may bihasang manunu
klay, katamtamang sumingil, at sunod na sunod pa ang ibig ng
isang nagpapakuha.
Subukin ninyong minsan at marahil ay hindi na ninyo malilimot ang
Bernabe Studio
Tel. 3216
708 Abe. Rizal, ta. Cruz, Maynila.



Imp. "ILAGAN Y CIA." 775 Juan Luna Tundo





Kayo ba'y nangangailangan ng mabubuting kasangkapan sa bahay, tulad ng
magagandang aparador, mesa, mga silya at iba pa.
Sa amin kayo magsadya at bibigyan namin kayo ng iga kasangkapang sadya
sa halagang mura lamang at murang di hamak kaysa iba.
Kung may sariling kahoy naman kayo ay sa amin kayo din magpagawa ng
ng kasangkapan at mura rin naming sisingilin sa inga kababayan.
Ang trabaho ay hindi. ninyo ikahihiya at pinananagutan namin.
EL ARIESGO
Tindahan at Gawaan ng mga Kasangkapan.


900 JUAN LUNA, TUNDO


MAYNILA.






*
Lahat halos; ng bagong tayong bahay sa Ave. Rizal pati ng ibang hanggang'sa kasalukuyan g
gay itinatayo pa, at di lamang diyan, sa iba’t ibang panig nitong siudad at sa mga lalawigan man, ay marami ang gawa,at yari sa Tableria nina "JACINTO PALMA Y HERMANOS'
Sa Tab eria naming ito ay tumatanggap kami ng mga kasunduan sa pagpapatayo ng
 kahi’t anong uri at gaano man kalaking bahay sa halagang walang kalaban, maging sa lalawigan man.

*
Bago kayo magtuloy sa mga tableriang intsik, dumalaw muna kayo sa amin kung ka*
S yo'y may ipatatayong bahay at kayo'y itatapat namin.
Sa gayon ay nakagawa kayo ng dalawang kabutihan: sa inyong sarili, una, at ikalawa’y
sa inyong kalahi.


Jacinto Palma y Hnos.


S 24 SOLER. BINUNDOK, MAYNILA


TEL. 8161.





"Lilingapin mo ang kababayan higit sa iyong kapwa: ipalagay mo siyang kaibigan o
kapatid, o kaya ay kasama man lamang; ikaw at siya ay nabibigkis ng iisang kapalaran:
sing-isa ang inyong mga kasayahan at kalungkutan at magkaayon ang inyong mga mithi
at kapakanan.
APOLINARIO MABINI.
"Dinaramdam ko na ang malaking bahagi kungdi man ang lahat ng kalakal pilipino ay
nasa kamay ng mga dayuhan."
WM CAMERON FORBES,
Kagawad ng Mision Wood-Forbes.
Dahil sa mga pangungusap na iyan ay mapaghihinuhang una sa lahat ay dapat tang

S kilikin ang mga kalakal pilipino. Kaya bago kayo magtutungo sa iba ay d dalawin munang una ang
9


66rBAKAL
ni HERMENEGILDO REYES


Sna katatagpuan ng lahat ng kinakailangan sa pagpapatayo ng inyong bahay.
$ 3324 STO. CRISTO, MAYNILA-TEL. 8097
Direccion Teleg.:


"BAKAL


3


(TAGAPAMANSAG NG WIKANG TAGALOG)
TO
IWIAXA
A.
Rebistang inilalathala tuwing ika I at 1o ng bawat buwan
Nagpapalathala: Pedro Ponce
Jose Esperanza Cruz,
Patricio E. del Rosario,
Tagapamatnugot
Tagapangasitoa


TAON II





Koreo na Correspondoncta de 38 Kiase)
OKTUBRE 16, 1921.


BLG. 25


Ang


Aming Cingig


l ma 1
ng pagpapadala: 
P3.00 
Sa Maynila 
at

Lalawigan
Pauna ang Bayad ;
-A--------


Pasulata't .
¡Pangasiwaan:;
2115 Azcarraga:
Kiapo 
MAYNILA.
-----------L


Ang Aming Ika Isang Taon
ALAMAT at sa tulong ng panahon ay nasa pit namin ang ganap na ika isang taonAng ganap na isang taon, na ang mga araw ay
halos binibilang namin araw araw sa daliri ay
narating namin pagkaraan ng mga alinlangan at
kaba ng dibdib. ng guniguni at isang pag asa,
ng tiyaga at mga hirap.
Hindi kami makapagsayang lubos sapagka’t
ngayong nagsimula na naman kami sa ikalawang
taon, ang kabuhayan ngmahayagan ay katulad
pa rin ng "Alamang na paglukso ay patay"
At kung ang sagutin namin nang unang mag
simula kami ay isa, ngayon ay dalawa na sa
harap ng bayan at ng kamahalmahalang Inang
Wika natin.
Hangga ngayon ay iniaasa pa rin namin sa
walang pagod na tulong ng mga kababayan ang
buhay at magiging buhay sa hinaharap ng "Ang
Wika". Mawala ang tulong ng mga kalahi na
inaasahan naming kung paanong naibibigay sa
iba ay maigagawad din sa amin. higit kaysa
iba, ay para na, ring nawalan ng ilaw ang aming
landasin.
Napakahirap ang aming napiling isabalikat,
nguni't ang kahirarang ito'y itataguyod namin
habang kami'y may makakaya pa Isang taon
na ang ipinakipamuhay namin nguni’t ang tunay
na adhika nito g " Ang Wika" ay hindi pa na
kasusumpong ng mga lunas upang masugpo ang


Walang Katapusang Pagkilala ng
Malaking Utang na loob
GA aming “cuadro de honor" (aywan kung ito
 na ang angkop na ipamagat) na matutunghan sa ibang panig ng bilang na ito ay nakalagay ang pinagkakautangan ng buhay ng abang
pahayagang ito.
Sa mga anunsiante namin na siyang tinutukoy, ay ikararangal naming sabihin. —at ito'y
isang pagtatapat na walang ano mang kulay ng
pagtatangi na sa mga iyan ay naging karamaydamay namin sa hirap hanggang sa mga sandaling ito ang sumusunod:
“Ang Tibay: Imprenta Paredes at Kas;
Bazar Balintawak; Marikit. Na: ReyesPascual at Kas; Ang Manggagawa: El Tiempo: Imprenta Ilagan at Kas; El Brillante;
Francisco Geronimo; Domingo C. Torres:
Dr. M. G Virata.
Ang mga iyan at marami pang iba na marahil ay "nangamatayan na ng ilaw" kaya hindi
nakuhang makapagpaunlak sa amin, sa ngalan ng
dakilang layong itinataguyod, ay siyang naging
katulong tulong namin sa lahat ng paghihirap
at walang kaparis na pagsasakit.
Bukod diyan, marahil ay sa kagandahangpalad din naman ng ulilang "Ang Wika", ay
naakit namin, nang kami'y lumalagos na lamang
sa may kalagitnaan ng landas na tinutunton, sa
pamamagitan ng pakiusap at paghinging tulong


Ingatan ang Buhay!—
Ang sakit ng paa, dahil sa “Callo" ay lubhang maselan sapagka’t
pinagbubuhatan ng sakit sa Bato.
Maiiwasan ito kung ang Zapatos ay akpang, gaya ng yari sa
MARIKITANA
PINAKAMATANDANG ZAPATERIA SA PILIPINAS.
Tel. 5358
Ave. Rizal 517
SIYANG TANGING NAGKAGANTING PALA SA EXPOSICION SA SAN LUIS AT LOUISIANA, AMERICA


 


Ang Aming Ika...


nagbabalang paglimot sa ating sariling wika At
ang adhikang iyan ay inaasahan naming tinatawanan lamang marahil ng iba sapagka’t ipina
lalagay nilang hindi bagay sa aming maliit na
kakayahan, nguni't gayon man ay kung bakit
nagkakaloob pa rin kami na magpatuloy, hindi
sa hangad na purihin pa sa aming magagawa
kungdi upang magkaroon man lam ng ng isang
makipot na landas na mapanununtunan ng mga
may kaya sa gawaing ito sa ibang panahong
matuto silang magbaling ng paningin at maggugol ng pagod sa pagpapatuloy ng napakaselang
tungkuling kin kaya namin.
Ang katutubo kailang man ay hinal maaaring mawala at mamatay. Naniniwala kaming
pagkaraan ng ganap na pagwawalang bahala sa
katutubo ay sa katutubo rin magbabalik. Sa
mundong ito ng mga tao, ang lahat ay pabalik
balik lamang. Ang pinagmulan ay siya ring pamuling pagbabali an. Hindi maaaring masiyahan
ang isang tao sa iisang bagay sa lahat ng panahon Kaya kung sa wika ibab ling ang katotohanang ito, ay sadyang ano man ang mangyari, kung hindi man sa panahon natin, ay n.anunumbalik t yo sa dating atin din. At iyan
ang mangyayari.
Maaaring ang ganyang pananalig nitong Ang
Wika ay ituring na isang panaginip at katatawanan, nguni’t sino man ay walang makapangangahas na makapagpabulaan sa bagay na iyan,
sapagka’t ang pagpapabulaang anak ng mga gu
niguning hindi pa nadadama ay sa panahon lamang iniaasa, tul d ng pagasa namin sa panahon din. Panahon ang lumi ha at nakaibig na
mag a wikang Tagalog, at kung ito'y mamatay,
ay Panahon lamang ang makapagsasabi kang ang
wikang ito'y bubuhayin pa niya. Tayo sa ating
sarili, ay hindi makatuturol ng mga mangyayari
sa hinaharap sapagka’t ang tao ay walang gi
nawang hindi mali, walang niyaring nalubus ang


Walang Katapusang...
na lagi naming bandilang iniwawagay way sa sino
mang lapitan, ang sumusunod:
Inocencio S. Espiritu; Modelo Filipino:
Dr. Hermogenes C. Lim: Balagtas Dry
Cleaning: Relojeria Balakena: Moderno Filipino: El Sol Mayor: National Printing
Co.: Placido de la Cruz.
Sa paghahayag ng isang talaan ng mga anun.
sianteng pinag akautangan ng malaking utang
na loob nitong "Ang Wika" ay nakapagmamalaki kami hindi sa mga kabalat at kalahi, kungdi
sa taga ibang lupang nagsasabing ang isang
pahayagang nasusulat sa sariling wika ay hindi
magkakaroon ng isang buhay na mahaba at ma


tatag sapagka’t hindi
mangangalakal.


paglalathalaan


ng


imga


Sa paglalahad ng


mga pangalan


ng


mga


anunsianteng naulit na pawang mga kalahi rin,
ay ibig lamang naming pabulaanan ang umano'y
kawalang halaga ng wikang sarili.
Sa paglalathala nga namin sa kanila aming
inuulit ay ibig lamang naming bigyang pagkakataon ang aming inimpok at itinagotagong pasasalamat sa kanilang lahat, pasasalamat na wil a
nga'y "hindi lamang sa natapos kungdi sa nulitin"
At nagpapasalamat kami sa aming mga giliw na tagatangkilik na ito, gayon din naman
sa tanang mangbabasa at mga tagabiling suki
na namin, ng isang pagpapasalamat na hawak
(Nasa ika 4 ang Karugtong)
kayarian. Kaya isang pagpap kalabis ang pagpapauna sa magiging hangga ng isang wi ang
tulad ng atin Iya'y magagawa datapuwa’t ang
mga ipagpapalagay, maging isang pantas mang
palagay, ay matutulad lamang sa "pamamana
sa dilim", kung matamaan ay palad at kung
hindi ay wala
Mabuhay nawa ang Wikang Tagalog....


TADLLRA






NINA
Reyes Jusrual at Rus.
(Puhunang ganap na Pilipino)


801-9 Juan Luna, Tundo


Telepono 871


III! KALAYAANIII!
Ganap ang kaliyaan ng
Tao, kaylan ma’t ang lahat na kakailanganin niya
ay yaong sibul sa kaniyang
lupang tinubuan, na ipinagbibili ng kaniyang mga
kababayan.





LMODELO FILIPINO—Kumukuha ng larawan araw at gabi. Tel. 3696.


Evangelista 702


 


ANG AASITONGALINGAI.


Dosr Corujon ne Pesus
Ang Makatang "lalong magaling tumula sa Pag-ibig."



"Ibigin mo ako’t tutulaan kita.
sa mga tula ko'y mapapatanghal kang
ikaw ang babaing pinakamaganda....
Sa mga tula ko'y malilimot mo pa
ang mga hirap mong ngayo'y binabata!"
"Ayoko sa iyo" .—sagot mo sa akin.
"Ang bilin ni Inang kurg ako'y gigiliw'y
huwag sa makata't kayo'y sinungaling:
Sa kabulaana y walang mararating.
sa katotohanan, naroon ang aliw!"


At napakasal ka sa minimithi mo.
sa "Di Sinungaling" sa "Laging Totoo"
Sa Tula’t Pangarap nakisama ako
na sasayawsayaw sa tugtuog ng mundo't
pinatatamis ko ang buhay na ito.


Minsan, isang araw, tayo ay nagkita.
wika mos akin: "Ano kumusta ka”?
at kita'y sinagot: "Ako'y maligaya,
sa tugma ng isang tulaing masaya.
ay nalilimot ko ang pait ng dusa'


"At ikaw, kumusta? — tanong ko sa iyo
At napaluha ka: "Naririto ako,
isang ang hinanap ay pawang totoo'y
kasinungali gan pala itong mundo't
lahat ay may takip sa buhay na ito....


"Pati buhay nati'y kasinungalingan
pagka’t alam mo nang ikaw ay papanaw,
nananalig ka pang ikaw'y nabubuhay....
Dinadaya natin ang ating isipa't
pinaniniw lang hindi mamamatay!”
J. Corazon de JESUw.


 


Walang Katapusang...
(Karugtong ng nasa ika 2)
namin sa kanang kamay ang aming puso, kung
ito ang kailangang sabihin upang lalong maitumpak ang aming wagas na pagtat pat.
At nagpapasalamat kami sa ngayon hindi
upang kami, bukas ma alawa, ay hanapan pa
ng higit sa nagagawa ngayon, sapagka’t kapag
ganito ang nangyari ay babawiin na ninyo sa
amin ang kasiyahangloob at ang pagtitiwala;
at ang pagpapaumanhin at matiyagang pagtang
kilik na hindi namin malaman kung paano pa
namin gagantihin sa inyo ay map palitan ng
pag-imis at paghahanap ng mga bagay na tala
gang hindi namin makakayang gawin at ni ng
sino pa man, kailan ma’t ang layon ay hindi
mangtikis kungdi ang mabuhay ng mataga
na panahoy sa gitna ng katahimikan at kapayapaan.
Huwag nga ninyo kaming paghahanapan ng
kung ano-ano, sapagka’t makasisira sa aming
loob: huwag ninyong ipahahalatang inilalayo na
ang inyong! tangkilik sapagka’t mamamatay lamang itong ating pahayagan; huwag ninyo ka
ming patatayugin at pupurihin ni aiinggitan at
paghihinalaang may malaking kinikita sapagka’t
ma dadaya ang inyong paniwala at magbibinhi
lamang kayo sa inyong puso ng pagkasuklam
na iniaanak ng inggit.
Huwag nga ninyo kaming pagpapakitaan ng
katatakutan, lalo na kayong mga anunsiante
namig mga mangbabasa at ilang nakaaalaalang
bumili maminsan-minsan ng abang bilang nitong
Ang Wika", sapagka’t ang itinutulong ninyo ay
hindi natutungo sa tatlong tiyan ng tationg nangagtataguyod nito ngayon kungdi mana pa'y
sa ating mga kahabaghabag na tagapaglako ng


Ang mga taga Pako, Maal t, at sino pa mang
humahanap ng mabuting sombrereria ay wala
nang ibang dapat tunguhin kungdi ang
MANILA HAT STORENI
laribo Ong
Dito kayo makatatagpo ng mga sombrerong
sunod sa mga bagong moda. Hindi naghaha
ngad ng malaking pakinabang, kaya kaina
man lamang kung tumangga p.
Pako
1701 Gral Luna
MAYNILA, K. P.


pahayagan, bthagya lamang sa may palimb gang
pinaggagawan ng "Ang Wika at kaunti rin sa
mga anak pawis na gumagawa sa imprentang
naulit.
Ang aming ginagawa ay isang pagpapakasakit na bulag at ukol diyan ay makapagsasabi
ang aming mga anunsiante. Sila'y nagbabayad
at ang kanilang ibinabayad na sinisingil namin
ay katimbang lamang ng maipasisigarilyo nila
sa amin sa loob ng isang buwan Walang anunsiong malaki ang bayad sa amin, at dumaan
ang isang panahong sa halip na magtaas ay di't
lalo pang nagbaba ng pagsingil sa kanila.
Nguni't sa kabila ng lahat ng iyan, ay malaking walang kasinglaki, sa aming palagay, at
kaipala'y mahalaga kaysa tatlo tatlo at apat apat
o daladalawang pisong ibinabayad sa amin, ang
kanilang pikit mata rin namang pagtulong. Iyan
ang lalo naming binibigyan ng bigat at kahalagahan sapagka’t ito'y hindi mabibili ng salapi.
Nagsisipaglagay sila ng anunsio, hindi na sa layong makapagpakilala pa, palibhasa y "kilala na
rin naman, wika nga ng iba—kungdi sa hangad na makatulong lamang, At iyan ang tunay
na mahalagang bagay na mapapansin ninyo sa
aming mga anunsianteng panghabang panahon
Kaya kami'y hindi makatiis na lumipat sa
ikalawang taon nang hindi muna pasasalamatan
ang tanang tagatangkilik namin.


Imprenta FAJARDO)


N


Isa sa lalong pinakamalaking Imprenta
dito sa Maynila sa
kasalu nyan. Husto
ang lahat ng kaga
mitan at pinagtiti
punan ng lalong bi
hasang mga manglilimbag. Husto ng
mga kasangkapang
matatagpuan lamang sa mga imprentang lalong malalaki at makabago
* **


gawa.
Fajardo Building
640 Ave. Rizal, Sta. Crus


Ang lalong malala
king limbagin o ano
mang gawaing uko!
sa imprenta ay sa
amin ninyo dalhin at
hahandugan namin
kayo ng lahat ng lahat ng kasiyahangloob. Ang mahihirap
na gawain ay sa
amin ninyo ipagkatiwala at malinis
ninyong tatanggapin
at ayon sa kai bigan ng nagpapa

Tel. 1066


S 
R


 


5


Ang Isa ay para sa Lahat, at ang Lahat ay para sa Isa
Akda ni FLOMENO C. STA. ANA


NG daigdig ay nilikha, hindi para sa ilan
A lamang, kundi para sa lahat; kailangan namang ang lahat ay magkahatihati sa lahat ng
kaniyang laman, maging ang mga ito ay hirap
at kasawian, at lalo na kung maging biyaya at
kaligayahan.
Iyan ay isang mabuting tuntunin. Nasasalig
sa katwiran at sa katarungan
tumutugon a aral ni Bathala at sa pagkakasabog
ng yaman at dilang bagay
sa ibabaw ng lupa. Iyan
ang dapat masunod at maghari sa sangkatauhan.
Datapwa’t tila pawang
kabalintunaan ang nangyayari. May marunong at
may mangmang, may mayaman at may dukha, may
marangal at may hamak,
may pasasa at may dahop,
may malakas at may ma
hina, may maligaya at
may tumatangis, may panginoon at may alipin.
Katiwalian! Oo, malaking
katiwalian!
Subali’t tumbalik nga
kaya ang lahat ng ito?
Maaaring oo, at maaaring hindi. Hindi, kung
lubos na masisiyasat ang
mga sanhi at kaparaanan
ng mga pangyayari. Tum: Kumatha ng "¡Hatinggabing Mabituin .!”
balik, kung ituturing na
si Bathala ang lumilikha
at may kalooban ng lahat ng iyan.
Tayo'y magsuri.
Si Bathala ay batis ng lahat ng buti at
kagalingan. Siya rin ang larawan ng lahat ng
ganda. Sa kabutihan ni Bathala ay nilikha at
inilarawan Niya sa Kaniya ang tao. Ang tao
ay sinangkapan ng puso at isip. At matapos,
dahil sa labag a butihing asal ang sumakop
at papanginoon, ay pinalaya ang tao na maka
gawa ng balang ibigin. Maliwanag na ang gawain ng tao ay hindi gawain ng Diyos ni utos
o talaga niya. Ipalagay na kay Bathala ang
gawa ng hamak na nilalang Niya, ay kay laking kasalanan! Nagkakamali ang tao: si Bat


Para sa ika sangtong buhay ng " ".
hala ay hindi. Dahil sa ang tao ay tao na
hindi nakaiiwas sa pagkakamali, ay hindi kabalintunaan, bagaman may lunas at hindi sukat
mamalagi, ang pagkakalamangan ng mga tao sa
daigdig.
Tayo'y magpatuloy.
Ayon sa mga santong
kasulatan, ay si Adan at
si Eba, ang mga kaunaunahang tao. Pinatutunayan din ng matandang panahon na si Adan at si
Eba ay kapuwa hubo't hubad. At umano ay kay
Adan at kay Eba nanggaling ang lahat ng tao.
Kung ito'y totoo o hindi,
ay hindi na sukat paggugulan ng panahon. Ang hindi maikakait ay ang katotohanang ipinanganganak na
hubo't hubad ang lahat ng
tao. Kayo’t ako, tayong lahat, ang saksi. Sa pagsubaybay sa katotohanang ito
ay matatausan ang tunay
na liwanag.
Sapagka’t ang lahat ay
ipinanganganak na hubad,
musmos at walang isip, hindi
tiwaling sabihin na ang mga
tao ay isinisilang na pantaypantay, sa kamangmagilomeno CL. Btu. Ana
ngan, sa karalitaan at sa
lahat. Sa simula ay waat ng "Ang Dakilang Manghahalal" lang nakahihigit. Ang pagkakaulusan ng mga tao ay
nangyayari samantalang sila’y tumatanda at nagsisilaki
At iyan lamang ang tanging mahihintay. Hindi nagkakaroon ng magka atimbang na pamumuhunan ang lahat ng tao. Hindi rin magkakasing
bigat ang pagsasakit ng mga tao sa pagtupad
ng tungkulin. Paanong magkakah tihati ang la
hat sa lahat at paanong magiging sa lahat ang
lahat? Ang bawa’t tao ay dapat magani ng
ayon sa kaniyang punla o pamumuhunan.
Sasabihin marahil ng marami na marami rin
naman ang kahi't hindi nakatutupad ng tungkulin at kahi't maliit ang pamumuhunan ay
nagsisipagkamit ng malaking karapatan at tubo.
Huwag tayong magkamali. Hindi sapagka’t


6.


 


banayad at para lamang nagbibiro ang isang tao
sa balang gawin, o dahil sa hindi natin siya
nakikitang gumagawa, ay wala na siyang malaking pamumuhunan at hindi na nakatutupad ng
tungkulin. Hindi rin sapagka’t duhapang na at
waring walang itinitigil ang isang tao, ay malaki na ang kaniyang pamumuhunan at nakatutupad na siya ng katungkulan. Ang magaling
at masama ay kapuwa nagagawa sa lihim. Ang
karapatan o gantingpala ng isang tao ay nasasalig sa lahat ng kaniyang gawain, sa kaniyang
mga gawaing lihim at gawaing hayag. Huwag
din tayong mabulag na ang lahat ng taong humahalakhak ay may kahilihiling buhay. May
lihim na paghihinagpis na katimbang ng gamundong hirap.
SA LAHAT ANG LAHAT. Oo, tunay.
Upang ito'y matupad ay kailangan ang pangatawanang pagkilos ng lahat, hindi sa pagiimbot na makapamaibabaw at tanghalin ng kapuwa, kundi sa banal na adhikang makatulong sa
kapuwa tao at sa pagsulong at pagpapainam ng
tahanang daigdig. Ang kabanalan ay lumilikha
sa puso ng dambanang pinanunuluyan ng ma

LA PERLA


Kung hahanap din lamang ng
isang palamigan, gawaan ng
tinapay, matamis, biskotso at
isang restaurang malinis, mabuti
at tumutugon sa mga bagong pangangailan ng kabihasnan ay
wala nang katulad ng
LA PERLA
na bukod sa puhunang ganap na
pilipino, ay pinamamahalaan ng
may kabihasnan sa mga gawaing
may kinalaman sa mga pagkaing
pili at kalugodlugod.
Ibig ninyo ng sorbetes, pagkaing
masarap, sarisaring tinapay at
iba’t ibang uri ng matamis na
pangregalo ay huwag ninyong
kalilimutan ang


La Perla
220-238 Plasa Sta. Krus
Te. 3
Maynila.


gagandang gawain. Ang pagiimbot ay dumudurog ng puso at nagwawalat ng magagandang panukala. At sapagka’t ang lahat ng tao ay pantaypantay kung isilang, kapag ang lahat ng tao
ay magsisipagukol ng lahat ng lakas, ng lahat
ng tiyaga at ng lahat ng pagsisikap, at papatnugutan sa puso at isip ng dakilang layon, ay
magkakahatihati ang lahat ng tao sa lahat ng
karapatan, sa lahat ng biyaya at sa lahat ng
kapalaran. Hindi na mangyayari ang pagkakahigitan.
Magkakabagong bihis ang ating daigdig.
Maghahari ang ganap na pagkakaunawaan ng
lahat ng tao at makikilalang ang lahat ay magkakapatid at ang lahat ay anak ng isang Makapangyarihan, na dapat gumamit ng isang Bagong Wika at dapat pumailalim sa isang hindi
nagkakamaling pamahalaan, sa Pamahalaan ni
Bathala.
Ang isa ay para sa lahat at ang lahat ay
para sa isa.
Okt. 9, 1921.
Pasig, Rizal.
“ANG TIBAY” Chineleria at Sapateria.


Imprenta "FILIPINAS"


Isa ito sa mga limbagan sa
Maynila na makapagmamalaki
kung tungkol din lamang sa
kalinisan at kabutihan sa pagvari ng lahat ng uri ng limbagin.


Ang Aming Tuntunin ay:—


"KALINISAN, KAGANDAHAN
at KASIYAHAN."


Tel.
5063


Ang aming tagapangasiwa ay
isa sa mga "beterano" ng Palimbagan, nagkaroon ng malaki at mahabang kaalaman sa
mga gawain sa limbagan at marahil ay iilan lamang sa ngayon ang nakakatuiad niya.


Pagsadyain ninyong minsan
ang aming imprenta at sagana
kami sa mapagpaparisan ng
kahi't anong uri ng limbagin.


Imprenta "FILIPINAS”
91 Eskolta. Maynila (dating nasa Bustos)


MODELO PILIPINO—Kumukuha ng larawan araw at gabi.—Tel. 3696. Evangelista 7o2


 


Pagibig at Tungkulin
Akda ni Bernardo de Leon


Handog sa mga Bb. S. Evangelista, T. Garcia,
C. Miranda at M. Sakilayan.


JAPON. Samantalang ang araw ay unti unting nagtatago sa kabila ng maputing ulap
kanluran; ang malamig na simoy ng hangin ay
marahang naglalagos sa mga sariwang dahon
ng halaman; ang mga ibong nagbubuhat sa ibatibang panig ng malawak na kabukiran ay payapang tinutungo ang kanilang mga pugad upang
doon magpalipas ng kanilang hirap na tinamasa
sa maghapong nagdaan; ang gabi nama'y unti
unting naglaladlad ng maitim niyang lambong
sa daigdig.
Ang lahat ay tahimik.
Sa lilim ng isang dampang natatayo sa
gitna ng kabukiran ay dalawang puso ang payapang nagtulayaw.
—Conching, —ang marahang tawag ni Pepe,
—nagagalak ako ngayon sa piling mo, ibig
kong ang mga ganitong pagkakataon ay maging
sarili at panghabang panahon para sa atin.
—Labis mong maaasahan ang gayon, ang
lahat ay para sa iyo at sarili mo ang tagumpay.
—Salamat Conching, subalit ako ay may
isang bagay na dapat ipagtapat sa iyo, nguni't
malabis ang aking pagaalaalang baka maging


isang mapait na damdamin sa iyo kaya’t hindi
ko na ibig ipahayag sana.
-Kung ako ay mahal sa iyo ay dapat
mong ipaalam sa akin ang lahat.
—Tunay nga, at batid kong isang dakilang
tungkulin ang laging pagtatapat, sa iyo. Nguni't....
—Ano yaon Pepe?—ang marahang tanong
ni Conching.
—Hindi kaila sa iyo marahil na ngayon ay
kasalukuyang naghahari ang malaking sigalot
ng lahat halos ng bansa sa Europa. Ang gayon ay walang ibang sanhi kundi ang paglabag ng Alemania sa batas ng katarungan; ang
hangaring siya ang maghari at alisan ng karapatan sa pagkakaisa ang lahat. Ang Amerika
ay isa sa mga bansa sa panig ng magkakaanib
Dahil dito ay isang kautusan ang tinanggap ng punong tagaganap dito sa Kapuluan, na nagtatakda
ng madaling pagtatatag ng isang hukbong Pilipino,
at isang kautusan ang pinalibot sa loob ng kawanihang aking pinaglilingkuran at sa pangalan
ng mga naatasang maglingkod ay kabilang ako.
—Diyata’t tunay ang sabi mo?
Manalig ka.
— Lilisanin mo ako? Papano ako kung malayo sa piling mo? At sino ang dadaingan ng


Hermogenes C. Lim
OPTOMETRA
May katangian sa pagsisiyasat
ng paningin.


Tanggapan:
555 Ave. Rizal, (esq. Raon)


Tirahan:
Meykawayan, Bulakan


Tel. 1684
Oras ng Konsulta: 8-12 a. m.—2-6p. m.


Sa mga datihang gumagamit ng pabango
ay hindi sukat ang pabango lamang
IpanggalliorngpanglCgalo.


Ang mga pilipina ay lalong kaibigan ng
mga pabangong mahinhin at di ng mga
Taaa UalnRO.


.

ANG “CARNAVAL PILIPINO
Isang pabangong niyari ng parmaseutikong si G. Manuel de Santos upang


iangkop sa kayumian ng dalagang tagalog, ay siyang dapat gamitin ng mga pihikan sa
pabango sapagka’t nagpapasaya sa puso at nagpapagunita ng mga katutubong kahinhinan
ng mga pilipina.
Ipinagbibili sa lahat ng butika. Ito ang inyong hanaping lagi
DISPENSARY
PARMASIA
kung nais ng tunay na pabango.
BOTIC AANTO. 1019 Aceitaros, Kanto ng Folgueras, Tundo, Mayula





 


aking mga hirap? Anong hirap na tiisin ang
ipinalalasap mo sa akin? Huwag mo akong lisanin giliw kong Pepe!
—Conching, alam kong ang ganito ay napa.
kahirap. Nguni't hindi lamang ikaw ang magtitiis ng dalamhati, hindi lamang ang aking mga
magu'ang at kapatid kundi gayon din ang sarili.
—Pepe, kung gayon ay pagtitiisan ko ang
lahat. Wala kang dapat ana ipagalinlangan sa
iyong pagalis. Sapagka’t kung nakikita mong
ako ay nagtitiis nang ikaw ay naririto ay lalo
at higit kung ikaw ay wala. Ang una’y sanhi
sa ikaw ay aking iniibig at iibigin kailan man
at ang ikalawa ay ikaw ay malalayo lamang dahil sa paglilingkod sa Bayan.
—Kung gayon ay paalam na Conching.
Pagkatapos ng mga ganitong pangungusap
ay marahang idinampi ng binata ang uhaw niyang mga labi sa mga matang may luha ng binibini. Sandaling naghari ang katahimikan at
nilisan ni Pepe ang dalagang nalulumbay.


Mga taon ang lumipas. Mga taong para kay
Conching ay sadyang anino ng kasawian. Una
ay ang pagaalaala niyang baka si Pepe ay kusa


nang lumimot o napabilang sa mga nasawi sa
digmaan.
Samantalang ang panahong iyan ay walang
naidudulot kay Conching kundi pawang dalamhati, si Pepe nama’y patuloy sa kanvang paniniwalang si Conching ay kanya pa rin Malabis ang kanyang pananalig na ang dalagang
Pilipina kahit mahirap ay may iisang pagibig,
at naging totoo ang lahat niyang paniniwala:
si Conching ay tapat pa rin sa kanya kahit hindi
niya kapiling.
Ang digmaan ay natapos. Si Pepe ay bumalik na sa Pilipinas. Muling sumapiling ng kanyang irog na mga magulang at kapatid.
Ilang araw lamang ang nakalipas ng kanyang pagdating ay ginanap sa harap ng dambana ng makasaysayang Bayan ng Malolos ang
pagiisang palad ni Consolacion Laking hirap at
Jose Bayani. Iyan ang dalawang pusong kapwa
tapat sa "PAGIBIG AT TUNGKULIN"


Kung hindi ninyo tatangkilikin ang mga anunsainte nitong ang " " ay hindi kayo nakagawa ng ano man sa ikapapanaig ng ating
mahal na WIKA, na matamis nating WIKANG
TAGALOG.


Ang Inyong Hinahanap


Mga Bagong Dating Na Mga—
Kamisetang buhat sa Alemania, Pransia, Eskosia, Londres, Suisa,
Italia, Espana, Amerika, Hapon at India.
Kamisadentrong Seda Kruda; KalsetingSeda, na wala pang katulad
hangga ngayon; Panyong Maliliit, na sarisaring kayo; Kwelyong
kaakitakit at iba’t iba pang mga paninda ng isang basar ang inyong
matatagpuan ngayon sa
ni SEVERO DE JESUS sa
BAZAR BALINTAWAK MO MGNTAEA. TANdO
Maynila


322
P. Gomez
Sta. Crus
Maynila
EEESES


Sa loob ng mga panahong ipinakipamuhay namin ay nap gkilala naming
ang minsang makapagpagawa ay nagiging suki na namin kailan man.
At sa loob pa ng huling mga taon hanggang sa panahong ito ng pananalat
ay napansin naming ang mga suki na’y nakapagdadala pa ng mga bagong
suki.
At ang ganyan ay sanhi sa kainaman ng pagtupad sa ipinaguutos ng nagpapagawa at sa hindi pagsira sa pangako; sa kalinisan at boong pagiingat
sa ano mang ipinagagawa ng isang tao.
Kung kayo'y may ipalilimbag o ipaaklat ay sa amin ninyo subuking ipagkakatiwala kung ibig ninyong masiyahan.


SBEBES


A


ISSMODELO PILIPINO.—Kumukuha ng larawan araw at gabi.—Tel. 3696. Evangelista 702


 


9


Sa Harap ng Dakilang Tungkulin
Akda ni Juan L. ARSCIWALS


(Sa ika isang taong buhay ng  )
MASULIRANIN ang landas na tinatahak ng mga pahayagang tagalog!....
1 At sa suliraning iyan na karaniwang hindi mapaglabanan ng mga pahayagang tagalog sa
Kapuluan, ang rebistang " ", tunay na anak ng pagsasakit, ng pagtitiyaga, at ng
pagpapakahirap, ay tumuntong sa kaniyang ika isang taong buhay, salamat sa mga katangiang
iniiwi. ng mga nangangasiwa at namamatnugot sa kaniya.


Mabuhay nang isang taon ang isang re
bistang tagalog sa harap ng kasalukuyang pananalat ng boong Daigdig, ay isang himalang
maipagpapalagayat isang tunay na biyaya
sa Inang Wika ..At kung
susukatin pa ng kahi't sino na ang pagsapit ng
isang taon ng alin mang
rebista, gaya na nga nitong " ", ay
hindi lamang nabuhay ng
masigla, matatag at sagana
rin sa lakas, kundi nakalaan pa ring magpatuloy
hanggang sa wakas o sa
hanggahan ng landasin ng
tagumpay na pinanumpaan
ay lalo nang lalaki, dadakila at magiging mahalaga
ang "pagkakataong" ito.
Ang isang rebistang nasusulat sa wikang tagalog,
ay palad nang makapag
malaking sapitin ng isang
taon dito sa Pilipinas, lalo na’t kung ang mga nagsisipagtaguyod at nagsisipangasiwa ay walang aalagatain kundi ang dako ng
ngang" dapat tamuhin.
Mabuway na totoo ang tagapagsanggalang ng Wikang Tagalog.
kabuhayan ng mga pahayagang tagalog: at lalo pa mandin ang mga
rebistang ilinalathala ng buwanan, lingguhan
at iba pa, palibhasa’y wala pa sa ating mga
kababayan yaong tinatawag na "diwang ganap na
mapaghanap ng liwanag" sa pamamagitan ng
pagbabasa ng mga pahayagan, at lalo nang wala
pa niyong tinatawag na pagtangkilik naman ng
mga mangangalakal nating kababayan..
Nasaksihan natin nitong mga huling panahon, na sa dinamidami ng ating mga pahayagang tagalog, mga pahayagang nabuhay ng puspos ng sig a’t lakas, at nagpasimulang taglay
ang diwang nagbubunsod sa landasin ng tagum

pay, subali’t pagkailang taon lamang, at pagkatapos nang untiunting panglulupaypay ay naghingalo at wa ang "pahesus" man lamang na
nalagutan ng hininga, at ang alin mang pagsisikap na ginawa ay hindi
na nakuhang mapatibok ng
kahi't sasandali man lamang
ang kanilang pusong sagana
sa magagandang layunin.
Iisang pahayagang tagalog na lamang ang sa
arawaraw ay maipagmamalaki nating nabubuhay ng
matatag, masigla’t sagana
sa buhay, salamat sa pagtatangkilik na untiunting
ipinagkakaloob ng mga
matatalinong" mangangalakal at ng mga mangbabasa.
Ang "TALIBA", ay siyang sa marawal na talaan
ng mga pahayagang tagalog na namamatay ay hindi makuhakuhang "kalawitin" ng kasawiang palad
palibhasa’y bago’t bagong
pagsisikap ang isinasagawa upang lubos na makaManunulat sa Taliba. Kilalang nobelista
'Ilaw at Panitik" at isang masugid na basa; At sa hanay ng pahayagang pangarawaraw na
ito, ay naroroong maluwalhati, marangal at puspos ng buhay itong rebistang " " na kusang nagpapakasakit
maipagtagumpay lamang ang layuning mahalaga
na maging "Tagapamansag ng Wikang Tagalog”
Makapagmamalaki ang " ", at
sa piling niya’y ang kaniyang mga tagapanga
siwa at nagsisipamatnugot, palibhasa’y sa hanay
ng tanging pahayagang pangaraw-araw sa kasalukuyan, ay malusog at mapalalong nakatayo
ang nasabing rebista, na ang lahat ng balakid
ay hinahamon at pinakikiharapan.
At ganyang katayuan, ay hinihintay at pagNasa ika 12 ang karugtong


guun guuvo Avaviwals
tinatawag na "kapakinabaat Autor. Kung makailang magpangulo sa giliwan ng bayang buma

10


 


ESES2SESESESESESESUSESESESESESESESESESESESUS2


PITA K


Namamatnugot: ROSALIA


Ang Babae at Ang Wika
Akda mi Bb. Matilde Sta. Ana


Ang babae ay kaluluwa ng tahanan.
Ang wika ay kaluluwa ng lahi.
Ang babae at ang wika ay kapuwa sa bayan.
Ang wikang matamis ay kagiliwgiliw.
Ang mabuting babae ay kaakitakit.
Ang malusog na wika ay pakpak ng matatayog na pagkukuro.
Ang matalinong babae ay apoy ng adhika.
Ang banal na babae ay batis ng mabuting
pagsasama.
Ang wikang malambing ay bigkis ng pagibig.
Ang bayang walang wika ay hindi matatawag na bayan. Hindi bayan ang bayang walang
babae. Ang babae at ang wika ay kapuwa mahalaga sa bayan.
Ang babae ay may malaking kahulugan sa
wika. Ang wika ay may malaking kinalaman
sa babae. Ang babaing mayaman sa wika ay
hindi lamang ilaw ng tahanan, kundi sulo ng
lahi. Ang wikang lubos na tangkilikin at palaganapin ng mga babae, ay malilinang sa lahat
ng tahanan at sa lahat ng sulok ng bayan.
Kaya, kung namamalas nating ang mga lalaki ay lubhang mapagsakit sa pagpapayaman
ng wika, lalo’t higit na dapat maging mapagpunyagi sa bagay na ito ang ating kababaihan.
Sa pagaaral ng alin mang salita, ay marami
at mahalaga ang matututuhan sa tahanan kaysa
alin mang paaralan. Hindi iilan ang ating na
kikitang mga anak ng mabuting pamilya na nakatutuwang dinggin sa pagsasalita, kahi't mga
musmus at ni hindi pa nakatutuntong sa hagdan man lamang ng paaralan. Marami rin ang
matatanda na at kung magsipangalandakan ay ma

Handog sa maluwalhating pagsapit ng ika sangtaong
buhay ng " "
habang panahon sa mga paaralan, ang nakasn
suklam na marinig sa pagsasalita.
Ang katungkulan ng babae na mamalagi sa
tahanan at lubos na tumingin sa mga anak, lalo
na kung wala ang asawa, ay siyang mahigpit
na nagaatas na magaral ang babae ng mabuti,
maayos at matamis na pagsasalita. Iyan din
ang lumilikha ng banal na tungkuling magturo
ang babae sa mga anak ng tumpak at mainam
na paggamit ng salita.
Ang ayos at paghirang ng mga salitang ginagamit ay tagapagpakilala ng isang tao, hindi
lamang ng kaniyang napagaabot na karunungan,
kundi ng kaniya mang edukasion at katutubong
ugali. At napakapangit sa isang babae, lalong
lalo na sa babaing pilipina na may katutubong
hinhin kung sabihin, ang maringgan ng magagaspang at kahalayhalay na pangungusap.
Kapag ang ating kababaihan ang lubos na
nagsipagsikap sa pagpapayaman at paglilinang
ng ating wika, kahi't totoong mahina ang isip
ng mga babae, dahil sa mga tungkuling likha
ng kanilang pagkababae, ay labis na maaasahan
ang buong tagumpay ng Wikang Tagalog sa ba
yang pilipino, kahi't magwalang kibo ang lahatng lalaki.
¿Sa harap kaya ng lahat ng iyan ay mag
patuloy pa sa pagpapaumanhin ang aking mga
kapatid na babae? Dili ang hindi tutugon ang
panahon. Tayo'y magantay at umasa.
Pasig, Rizal, K. P.
"ANG TIBAY” Chineleria at Sapateria.


RELOJERIA "BULAKENA"
Joyeria y Plateria
DE
ANGEL C. PAAGAWARAN
Ex-Relojero en la casa Heacock & Co
y en la Estrella del Norte.
1534 Azcarraga, al lado del Mercado,
Manila, I. F.


COMPONE TODA CLASE DE RELOJES, BAROMETROS, ESPIDOMETROS, BAROGRAFOS Y OTROS.


:Trabajos Garantizados :


 


11


N AS2SUS2S2S2S2SESESESPSESESESESESESESESESESES2
KASADAAN
L. NI AGUINALDO


Gng. Rosalin g. ni Aguinulbo
Matalinong Tagapamatnugot ng pitak namin
Kababaihan, at Masipag na Kawal ng
Wikang Tagalog.
KABABAANG LOOB


Kung nais mo na ngang sa puso'y katkatin
Ang wikang linikha ng aking paggiliw,
At sa ibang lahi ang ibig ariin
Limutin mo ako't isamang ilibing.
Kung sa dating pitak ng puso mo't dibdib
Ay hindi na ako ang mithi at nais,
At may agila kang sa akin ay higit
Limutin mo akong datihang magtiis.
Ako'y isang pipit sa gitna ng parang,
Nagiisaisa’t walang kasamahan,
Aanhin mo nga bang ako'y alagaan
Kung may mulaki kang ikinararangal?
Aanhin pa nga ba ang Wikang Sarili,
Yamang sa diwa mo’y pinamamayani
Ang diwang hiniram sa ibong malaking
Sa pagkapipit ko ay dumuduhagi.
Aanhin pa nga bang ako ay ibigin,


Ay sa mahina na’t kinakaingkain,
Kahi't malinis man ang aking paggiliw
Kinasuyaan mo sa aking damdamin.
Wikang sinuso mo sa tapat kong dibdib
Ipinaubayang maapi't maamis;
Kay agang naparam sa puso mo't isip
Ang katamisang kong walang kasingtamis!
Kay dalidali mo palang makalimot
Sa alo ng puso ng inang ninirog,
Sa diwa mo kaya’y napawi nang lubos,
Panahong matamis noong ikaw'y musmus?
Sa aking kandungan, kita'y pinalayaw,
Sa aking pagibig, kita'y tinuruan
Nang lalong mabuti't marangal na asal
Bakit kaya lahat nama'y nalimutan!
Nguni’t hindi lamang ako ang nilimot,
Idinamay mo pa ang aking pagirog,
Abang pangalan ko ay inayopayop,
Dangal ng dangal ko'y inapi mong lubos.
Alalahanin mong pagsintang dalisay
Ang pinuhunang ko mabuhay ka lamang,
Sa mga bisig ko'y idinuyanduyan
At inawitang ka ng mga kundiman.
At inilagak mo ang iyong pagibig,
Sa ibang kandungang hindi umiibig,
Ipinagtiwala ang puso at dibdib,
At linimot akong sa puso'y may hapis.
Kay lungkot ng akin g layang nasa ulap!
At luksa ang aking diwang kulang palad
Nguni't sa puso ko ay may laang pitak
At hinihintay kang muli pang mayakap.
Gunigunihin mo sa gabing tahimik
At pagbatikan mong basahin sa isip
Ang masayang araw na ibig bumalik
Kung magbabalik ka sa diwang matamis.


Alalahanin mong kay tamis ng buhay
Sa piling ng nasang sa puso ko y bukal,
Kay sarap ng palad sa aking kandungan,
Halika sa akin, bunsong naliligaw.


Ibig ko na sanang ipagpaubaya
Sa wala ang iyong pagkawalang awa
Nguni't masasayang yaring mga luhang
Sa mga mata ko'y nunukal na kusa.
Nasa ika 16 ang karugtong


Sa kaarawan ng " ", ay
taimtim na inihahandog yaring
mga buntong hininga ng isaug babaeng nakikitakong lagi sa aking
mga pangarap na may tanikala
ang mga kamay, may luha ang mga
mata at may sugat sa puso.


12,


 


Sa Harap ng...
Karugtong ng nasa ika 9
sisikapang matupad ang isang tuntuning mapagsasaligan ng tunay na hangad ng bayang tungo
sa kaniyang ikapagsasarili.
Isa sa mga kagawad ng Mision Wood For
bes ang sa paglalakbay sa mga lalawigan sa
timog, ay nagsabing minsan, na: "sa araw na
ang kahulihulihang taga bukid sa lalong liblib na
Pook ng PiliPinas ay makitang nakauPo sa tabi
ng durungawan ng kanilang dampa at maPayapang tumutugaygay ng mga Pangyayari sa KaPuluan, sa Pagbabasa ng mga Pahayagan o rebista,
sa araw na iyan, ibigin man at hindi, ay kutang
sisilang ang Pagsasarili, at ang kalayuan at katarungan ay maghahari"
At ang magandang hulang iyan na batbat
ng katotohanan, ay siyang pinagsisikapang ta
luntunin ng " " sa pamamagitan ng
kaniyang mga bilang na untiunting lumalaganap
sa maraming nayon ng mga bayan at lalawigan.
Kaya’t diyan lamang, sa patakarang iyan
lamang na di man sinasabi ay isinasagawa ng
rebistang ito, na ngayon ay tumuntong sa kaniyang ikaisang taong gulang, ay sapat na upang
ang lahat,—lahatlahat!.. —ng mga pilipinong may


pagmamahal sa diwang pinagkamatayan ng ating
mga bayani, ay magalak at maghandog ng ma
babangong bulaklak ng paghanga at ng masasamyong usok ng kamanyang sa mga nagsisipamatnugot ng " ".
At ako, akong isang aba at kahulihulihang
kawal ng panitikang tagalog, ay tiklop ang tuhod na nagsasabing: Magpatuloy kayo sa mga
gawain sa HARAP NG DAKILANG TUNGKULIN....
Tundo, Maynila,
Oktubre 12, 1921.


“EL GOL MAYOR'
PEDRO BUENCAMINO, Mayari
548 Ave Rizal
Tel. 4245


Balita’t Malaon ng Pagawaan ng mga Instrumentos na may kuerdas.
Lahat ng klaseng Kuerdas ay mayroon kami.
Bagong dating lamang.
Sumulat ngayon din at padadalhan kayo
namin ng
KATALOGO.


3)
6
TAGtaLOSli


EID


Iya’y ngalan ng pabrika ng tabako't sigarilyo na napalimbag na sa
isip at nalalasap sa mga labi ng mga pihikan at mawilihing humitit
ng mabuting uri ng tabako.


Natikman na ba ninyo ang mga sumusunod?:
“Excelentes”, "Especiales” “Tiradores"
at “General Luna.”


“Excelsior”


At saka ang aming mga bagong labas na sigarilyo ay napalaran na
ninvong mahitit sa mga pagdalo-dalo ninyo sa mga kasayaha't pagtitipong
mahahalaga?
Kung hindi pa ay nakagawa kayo ng malaking pagkukulang sa inyong
sarili, sapagka’t ang hindi ninvo pagkakapalad na makahitit ng mga
uri ng tabako t sigarilyo ng "KATUBUSAN" ay nangangahulugan ng
hindi ninyo pagtitikim ng kasiyahang sa paggamit ng tabako't sigarilyo.
Hanapin ninyo kami at naroon kami sa lahat ng tindahan kahi't
saang sulok nitong Pilipinas.


KATUBUSAN


501 Clavel Binundok,
Maynila.


TELEPONO 8070 & 9524
P. O. Box 897


 


13


Mga Talsik sa Larangan ng Panitikang Tagalog
Sinulat ni Federico V. GARCIA
Upang ihandog sa ika Isangtaong Buhay ng " ".


PAUNANG SALITA PA:
Ang sumusunod ay karugtong pa ng mga
nailathala ko na rito sa pahayagang ito nuong
mga nakaraang ar w. Dahil sa malabis na pagmimithi kong kahi't bahagya'y makatulong sa
paglilinang ng sariling wika, at sanhi sa maapoy kong nais na mapatingkad pang lalo ang
katangian ng ating mga manunulat sa sariling
wika, na inaak la kong sukdang iyagapay sa
mga akda ng mga matatalinong mangangatha ng
Inglaterra nuong pa
nahon ng "Romanticismo" at ng Italia
nuong panahon ng
Reformacion" ang kanilang mga sinusulat,
ay hindi rin gaanong
pahuhuli kung di man
pumantay sa mga likhang iyong "bumaba
ngon sa silakbo ng maapoy na buhay na sagana sa sigla at naglalatang sa b gong sigaw ng katauhan: yumayanig ng matitibay
na gusali ng ibig limuting kaharian, at
natigmak tuloy ng dugo ng mga bayani at
luha ng mga inalipin."
SA HARAP NG DA
IGDIGAN
Isang Americano
ang nagsabi sa akin: "Darating ang araw na
ang Pilipinis ay magiging bandilang may pinag
halong kulay ng watawat ng lahat ng bansang
dayuhan, at ang kalikasan ay pawang sa mga
ta a Silangan, samantalang ang bawa’t bagay
na magagawa ng tao ay hindi na kanila." Ang
ibig sabihin ng Amerikanong iyon ay madali
kong naalamang tumutukoy sa pagbabago ng
ating mga ariarian at ugali na napapalitan ng
sa mga taga ibang bansa. Siya ay tinugon ko
naman ng ganito: "Sa Singgalong ay may mga
Amerikanang nag susuot ng baro at saya, sa
lahat haios ng panig ay ganito rin ang mga
mestisa, at ilang haponesa: samantalang sa maraming dako naman ay may mga intsik, hapon,
bumbay, at iba pang nagsasalita ng aming ma

tamis na Wikang Tagalog. Dahil dito ay masasabi kong ang Pilipinas ay lupain ng sarili
naming ugali, pananampalataya, hilig at ang
dayuhang dumadalaw, sa kanilang pagalis ay
naguuwi ng mga likhang ito ni Bathalang kung
para sa amin man ay ipinagmamagandang loob
naman namin sa bawa’t may nais.
LAGANAP  NG TAGALOG
Sa Mindanaw, Cebu, Iloilo, at iba pang
pook na malayo sa kalagitnaan ng Luzon, tangi
pa sa Amerlka at Hawaii, ay may mga pahayagang Tagalog.
Napagkikilalang itoy
lu bhang laganap.
Kung nais ninyong
masaksihan ang katotohanan ng mga wika
kong ito, ay tunguhin
ninyong minsan ang
aklatan ng pamahalaan
o kaya’y ang pasulatan ng alin mang tanyag na pahayagan sa
Maynila. Ang mga pahayagang iyan, gaya
ng "Magindanaw" sa
Dabaw, ay may mga
tula at kuwento ring
lantay na hiyas ng Panitikang Tag a log.
Tangi pa sa rito, siyasatin natin ang kawanihan ng Koreo at
makikita nating paha
yagang Tagalog ang pinakamalaganap sa buong
kapuluan, at daig ang alin mang nasusulat sa
ibang wika.
Sa ating dulaan ay marami ring kastilang
nalulugod sa zarsuelang Tagalog kaya natin nakikitang may mga babala sa dulaang nasusulat
sa wikang iyan.
MGA TAO NG SARILING PANITIKAN
Kung sa ibang wikang ginagamit sa kapuluan o manunulat nating may mataas na katungkulan, tayo naman sa sariling wika ay gayon din. Naryan sina ginoong Aguilar at Cruz
sa Kawanihan ng Paggawa, Rosauro Almario
ng pamahalaan ng syudad ng Maynila, Serranong isa sa mga kagawad ng lalawigang ng Bulakan, at higit sa lahat ay ang ngayo'y Senador


gkuw....
Gintong Paruparong laging naguguhit
Sa balintataw kong uhaw sa pag-ibig,
Sa mga pakpak, mo'y mangyaring isabit
Ang kwintas ng aking lantang panaginip.
Ngumingiting bango sa pitak ng diwa
Na sa lantang puso'y nagpapasariwa,
Ikaw ang mutya kong pumawi ng uha.
Ikaw ang birhen kong naghandog ng awa.
Pawiin sa puso iyang alinlanga’t
Wala akong irog, kung di ikaw lamang,
Ako, kung lumimot ay isumpang tunay,
Ikaw kung magdaya’y dapat parusahan.
Pascual de Leon
Maynila, Okt ng 1921.


14


 


hindi tunay na mga mangmang na lamang ang togunniusaakin
mga manunulat sa ating wika, at kung idadag
dag pa ang mga nagtapos na ng pagaaral at
iba pa nang kasalukuyang nagtatapos, saan
hindi tayo makapagmamalaking dapat ngang igalang ng iba ang ating literatura?
MAGARAL TAYO NG WIKANG TAGALOG
Ang mga pahayagang tagalog ang lumalalo MATITIBAY NA SALIGAN
sa alin mang pahayagang may aho mang uri sa
kapagtuturo ang maraming akda ng ilan sa ating kang Tagalog:
magaral nang pagsulat ng wikang ito, sapagka’t pahavagang nasusulat sa ibang wika.
sa kasalukuyan ay inga pili na ang mga akdang
nalalathala sa mga pahayagang ito.
Upang mabigyang katuwiran kung bakit ta. unawa at lugod.
Tagalog nga ay ano pa:
Novelita Cavite, p. I.
SASTRERIA NIAug, 23, 1921,
Maguinoung, ta gapamahalaan, ng, mithe
Akopoy ng, yaringsumolat sainniudahal po, saPlacido de la Cruz
manga pinagbayarankusa inou namithenasaveng
krispondencia, ay, walapongdumaratingsa, akin
Kung ibig ng lalong magandang tabas ng
dinesacouartilnamin, at nga yunpo ay, narinedamit at malinis na pananahi, ang sastre
riang ito ni G. Placido de la Cruz ang
akosa, Novelita, Cavite at, nakadistinu ako, atinyong pagsadyain. Ipinangangako sa inyo
mekuarintenasdine subalitponamansakabilannon,
ang kasiyahang loob. Ang sastreriang ito ay
ay kuyumuy at, balackonga ang kumoha ng,
kasundo ng lalong mga pihikan sa damit.
akingkrispondinsea, sabinangorlinamin, aymatagalnarawnawalang dumarating, kayangayun, ay
515 R. Hidalgo
Kiapo, Maynila
ibegkongmalaman kongpapano, ang inniong ka


Santos. Ang bagay na ito'y nagpapakilalang sagutan, at, antaykoponaman, dinesanovilita, ang,
at, magutoskayu ng, amingkayanasi
Cecelio Rayus
3200,G,S,Batt,
Imos Cavite, p, 1,
Ano ang palagay mo, giliw na bumabasa sa
sulat na iyan?
May tatlong matitibay na saligan tayong mga
panig ng panitikan. Nakaaaliw kungdi man na. Pilipino kung bakit di dapat limutin ang wi(1) Pahayagang Tagalog ang pinak malagamatatagurian ng makata. Sa pahayagan tayo pap sa buong Pilipinas at daig ang alin mang
(2) May matatalino rin tayong manunulat sa
wikang ito na mababasa natin ng buong pagka(3) Upang maangkin natin ang karapatang
yo'y dapat magaral ng pagsulat ng wikang Ta matawag na tayo'y talagang taga Silangang ma
galog, ay sisipiin ko rito ang isang sulat na aaring mabuhay ng sarili at payapa rin naman
$O4 Quezada, Tundo. Mavulla.


Balagtas Dry Cleaning


Tel. 9588


Ni JUANITA G. DE CHANCO
Kumukuha at naghahatid sa mga bahay. Gumugamit ng mga bagong paraan sa pagialaba.


$130 Moriones, Tundo
Tapat ng Sine Katubusan 



National Printing Co.


Katangitangi kami sa mga Tarheta, Programa, Alegato,
Rebista at pagbabalat ng mga Aklat.


1737 Azcarraga, Santa Cruz


E
MODELO FILIPINO—Kumukuha ng larawan araw at gabi. Tel. 3696. Evangelista 702


 


15


Ukol sa ika 30 ng Disyembre, kay Rizal


Masiglang Timpalak Kagandahan sa Maypaho, Kalookan, Rizal, S.. P.


Ang Malakas at Ngayo'y Nangunguna sa Timpalak


Bb. Trinidad Miralles


Dalagang may gaguma sa mga titig at may pulot at gata sa labi.
Kahit di magbadya ang tangang panulat sa paglalarawan
Sa likas mong ganda’y labis maunawa iyang katangian,
Sa saga mong labi at matang sing pungay nang bukang liwayway
Aming nasisinag ang sutla mong puso't ugaling mayaman,
Hindi kalabisang ikaw'y pintuhuin nitong karamihan
At ipagunitang tangi ka ngang Diosang dapat pagpugayan.


Buhok mong sing itim nang gabing naglamay dahil sa panata,
Noo mong pinilas sa maayang langit ng paguumaga,
Kilay mong nilikhang parang bahag haring panalag sa dusa't
Pisnging nagsasabi ng kaligayahan at tanging pag-asa
Ang lahat nang itong lipos kapalaran sa iyo dalaga
Karapat dapat ngang sa ARAW ni Rizal tanghalin kang Reyna.


Mahiwagang dibdib na gintong aliwan ng mga bulaklak
Kaway ng ligayang pang-aliw sa hapis ng pusong may hirap.
Ilong mo at b.bang kinababasahan ng libong pangarap
Aming nayayari ang tanging paghanga ng diwa’t panulat,
Kaya nga dalagang himala sa ganda't pinuspos ng dilag
Umaasa kaming ang pagwawagi mo'y na sa iyong palad.
Soribio San LUls.


16


 


Kababaang Loob
(Karugtong ng nasa ika 11)
Ikaw ang dahilan ng aking pangarap,
Puso'y tumatangging iwang ka at sukat,
Sa pagkabulag mo sa ligaw na landas
Ang pagmamahal ko'y ikaw rin ang hanap.


Nagsasawa ka man sa wikang sarili'y
Dalawin ang libing ng mga Bayani
Sa hunkag na lupa'y madidilidili
At mababakas mo ang aking pagkasi.


Kung sakasakaling ako ay mamatay,
Ang tanikala ko'y lagutin mo lamang
Sa aking malungkot at payapang hukay
Ibig kong lasapin yaong kalayaan....


Kung mamatay ako'y kay tamis marahil
Nang kapalarang kong lalaya sa libing
Doon ay wala na akong mga daing
Sa Pagkapipit ko'y wala nang sisiil!


Wala na rin namang sa irog kong Wika'y
Mariringig ko pang pumapalibhasa,
Tanging habilin ko bunsong minumutya
Ibigin ang iyon sariling bandila.


Batangbata ka pa, gilas ng iyong tindig!
Ganda ng mukha mo at lakas ng bisig.
Isinasamo ko nang buong pagibig
Bahaginan ako kahit isang titig.


Matamis mang lubha ang sa ibang lahi
Dangal sa puso mo'y bakit napapawi?
Puri ng sarili'y dapat mong ihati
Sa ikaaaliw ng may dalamhati....


Datapwa’t kung ikaw ay sadyang suya na
Sa diwa ng Lahi nila Maria Clara,
Sa dalamhati ko't mga pagdurusa
Makikilala mong minamahal kita.


Kung ako'y patay na’t ibig mong dalawin
Dalhin mo ang Panyong may tatlong bituin
Itapat sa aking pusong gumigiliw
Sa KALAYAANG ko'y aking babaunin
SIA



DAVID M.



GARCIA'S


DRY CLEANING


Kumukuba at


nag babatid


Panulukan ng Manrique at Lavanderos


BIg. T00, Samp..




Maynila, S. P.




talapit na Ang Pasko


Wentral:
Ave. Rizal 2261
Tel. 5536


Ang Pasko ay malapit na. Ngayon pa’y kailangan
umagap sa pagbili ng ano man upang huwag mataon
sa kamahalan,
Mayroon kaming mga bagong yaring sapatos, sinelas
at kotso na maganda sa paa ng mga dalaga at binata.
Matanda at bata ay Makatatagpo ng kasukat sa halagang
katamtaman.
Huwag ninyong sayangin ang panahon. Ngayon ay
makapamimiling mabuti sa halagang abot ng lahat.


Sukursal:
ANG IADAR Azcarrasa 628-630
Tel. 8726


 


17


Pedro Ponce Jose Esperanza Cruz 	Patricio E. del Rosario
Ang Tatlong Patnugot nitong
 


g Ang Aming “Cuadro de Honor” 3
sa Loob ng Isang Taon
Sa loob ng isang taong ipinakipamuhay
m nitong  , ay pinagkautangan ng
malaking tulong itong sumusunod:
Imprenta Ilagan at Kas.
Ang Tibay


Imprenta Paredes at Kas.
Tableria nina Reyes-Pascual at Kas.
Sombrereria "Ang Manggagawa”
Bazar Balintawak
El Tiempo
Zapateria "Marikit-Na”
David M. Garcia’s Dry Cieaning
National Printing Co.
Relojeria "“Bulakena”
Sastreria “Moderno Filipino"
Balagtas Dry Cleaning
Hermogenes C. Lim
“El Sol Mayor"
Modelo Filipino
Placido de la Cruz
Inocencio S. Espiritu
Dr. Melquiades G. Virata
Francisco Geronimo
Domingo C. Torres
Isayas Alvaran
El Brillante.
(Tungkol sa mga giliw na anunsianteng ito 8
ay basahin ang Tingig ngayon)
ASasasasaaaESaEaaasasasesasaaD


ANG PAHAYAGAN


A KO ang pahayagan.
A Bibig ako ng bayan. Dila ako ng Dios.
Tabak ako sa buktot na pamahalaan at budhing masama ng taong pamahalaan. Kamanyang
ako sa pamahalaan ng pagkakapantaypantay at
sa taong pamahalaang umiibig sa katwiran.
Araw ako sa hatinggabi ng mga kulang palad. Dilim ako sa katanghalian ng mga suwail.


Kalaban ko ang mayayamang nagkasalapi
ay hindi tinuluan ng pawis. Patnubay ako ng
mga mangaagawang sa pawis nanggagaling ang
ikinabubuhay.
llaw ako ng kabataang patungo sa maningning na hinaharap. Hadlang ako ng mga taong
patungo sa lusak.
Nasa kandungan ko ang mga bayaning walang ngalan. Na sa kamay ko ang sundang na
pamatay sa mga bayabayanihan.


Amihan akong naghahatid ng kaginhawahan
sa dampa ng mga maralita. Bagyo naman akong
naggigiba sa gusali ng mga sakim.
Kabihasnan ang patnubay ko. Kamangmangan ang niyuyurakan ko.
Bibig ako ng bayan. Dila ako ng Dios.
Ako ang Pahayagan.


Deo. A. ROSARIO.


Sapateria "Makabuhay
NI—
-:- G. Melecio Makapugay --


Ngayon pa'y iniisip na ng mga
binata at dalagang makikisig
kung ano ang ipagagawang sapatos na pamasko;
Ngayon pa’y pinagtitimpalak na
nila ang mga sapateriang tutunguhin, alalaong baga’y yaong
matibay at mainam gumawa at
sunod sa mga bagong moda;
At parang paunang payo sa kanila, lalo na sa mga nagaaral
na siyang kapatid ng kisig, ay
wala na silang dapat tunguhing
una kundi itong
— SAPATERIA MAKABUHAY—
Maynila
749 Juan Luna, Tundo


18


 


Ang Wikang Tagalog
Sa kaarawan ng "Ang Wika”
Kung nais mo g makadinig ng salitang anong
Lambing;
Naig wiking sakdal ng tamis na sa puso'y umaaliw,
At si pag-aw t ng diwa'y mabining nakikisaliw:
Sa tagalog ka sumama't dinggin ang WIKANG
IMAGITING!
Ang wika ng Taga-ilog ay isang wikang mayaman
At wika ng isang liping dakila ang karangala't
Kung ngayon man ay may iba na naghahari harian,
Ay darating din ang araw ng mithing pananagumpay.
Kailan ma’y di mangyayaring mapang api'y
Taas man ang kanyang noo, ito'y pilit magigisi't
Mga api'y magbabango't lulustayin iyang imbi!...
Kung ganito ang mangyari'y tayong dagi na sa
thirap
Ay sisilang sa Silangan sa ningning ng isang sinag
Upang h wiin a g uiap sa langit ng bagong palad.
1
Jo. V. Panganiban.
Batangas High Schoo!.


*
Ang Wika


laga
ang


lamang? Kung gayo'y pagsadyain


Sastreria at Sombrereria 8
Isaias Albaran
606 Azcarraga Tundo
Telepono 8950 li
at duo'y madadama mo ang tamis ng pagli
g lingkod ng kalahi Nagbibili rin naman ng
3 mga MANIKI.
RaSaSaSESESESESES2SeS2S2S2S2S252525252 525252525252525


Mga Propesional


FRANCICO GERONIMO
Kontratista at Plomerong may pabintulot ng Pamabalaan
Tumatanggap ng lahat ng gawaing
ukol sa Plomeria
Ang kanyang paglilingkod ay matitindigan kanino man na sa ikasisi
yang loob ng bawa’t paglilingkuran.
Telepono; 4475
Kinalalagyan; Ave. Rizal Bl. 2306





&KAIBIGAN: —Ang mga tinuyong hayop ay
A magagandang palamuti sa bahay. Kung mayroon
kayong ibig na ipatuyo ay naito ang isa ninyong
kababayang may katangian sa gawaing ito:
Dormingo C. Torres
TAKSIDARMIST
Pagsadyain ninyo siya sa kanyang bahay kung g
ibig ninyong makita ang kanyang mga kaakitakit na
mga tinuyo na sarisaring hayop. Maliliit at malalaki.
1938 Juan Luna, Tundo.
Maynila.



Sa kanyang ika isang taon buhay
Isang taong araw, isang taong singkad
a walang ano man sa taong mapalad,
datapuwa’t sa isang lumaki sa hirap,
ang sangtaong buhay ay walang katapat.
Ganito ang siyang naging kabuhayan
nitong pahayag ng "Ang Wika" ang ngalan;
Nagi g isang taon sa awa na lamang
ng Haring Panaho't ng Katalagahan.
Sa inutay-utay ay sinapit niya
ang pagsilang niyang nagbannig ng dusa.
Arawi na mapalad, ito'y ipagsaya,
ating ipagbunyi ng boong ligaya.
Melarin.
Atimotan. T yabas.
SESPSPSESESESUSESESESESESRSESESESESRA ESESESESESESRSES
KAIBIGAN: Nais mo bang magkaroon
ng mga kagamitang angkop na angkop sa

tindig at ayos ng iyong pangangatawan at
maaaring mabili sa lalung mababang ha

Dr M. G. Virata
NAGT POS NG MEDICINA SA HAPON
Naging Auxiliar ni Profesor HIROTA ng
Universidad Imperial sa Tokio. Hapon.
ESPECIALISTA
sa mga sakit ng daanan ng IIII, MATRIS
TISIS SA BAGA
Uma analisa ng IHI, DUGO, LAWAY at DUMI
420 Avenida Rizal, Tapat ng “Cine Ideal"



 ADOLFO BRLLANTES, FERMIN SAMSON'

at TEOFLO E. SAUCO
MGA MANANANGGOL (ABOGADOS)
NOTARIA PUBLICA
Tunggapan: 507-509 Avenida Rizal. Maynila.
Telepono: 3423

ESESESESESESESESESESESESESESESEB SESESESESASESS2S2S0


Panganiban & Ortega
MGA MANANANGGOL
May sariling NOTARIA PUBLICA
Cortez Building, Rosario 242, Maynila.
P O. Box 1818
TEL. 3357
SeseSeSeseSseSaSe 2S2Sasas2s2Sesasas2saseseSaSes2s2s255


 


19


Go


SIYA.





Ako ay lumayo. Ang aking lunggati'y siya ay limutin,
Katkatin sa diwa’t sa alaala ko'y siya'y pagmaliwin;
Ang sangla ng aming pinagisang hibik ng oo't paggiliw'y
Ibig kong maglaho yayamang tapos na ang lahat sa amin;
Subali’t kang siya'y anyong mapaparam sa aking damdamin
Kahit sa gunita ay napakikitang pamuli sa akin.
Ang masayang araw na lalong matamis ng aking pagibig
Ay pinapanglaw ko sa ulap ng limot at dita ng hapis.
Ang araw na yaong makailang taglay sa pananaginip
Ay itinuring kong sa aming dalawa’y parang di sumapit,
Nguni’t ng yo'y tila taglay ng panahon at ibinabalik
Ang dating pagsuyong pithaya ang muling masupling sa dibdib.
Iniwan ko’t sukat na wala mang kibo't di man nagpaalam
Sa babaing yaong dahilan ng aking mga kasawian.
Ako ay umalis at di na babalik sa piling ng hirang
Na taglay sa puso ang di ka malimot na panghihinayang.
Dapuwa’t sa paglakad, wari'y kasunod ko sa nilalakaran,
Saka dinarathang hinihintay ako sa patutunguhan.
Hanggang sa paghimlay, ipipi it agad yaring mga mata
Nang kahit ang kanyang maputlang larawa'y di ko na makita,
Subali’t gayon man, sa balintataw ko'y namamalas siyang
May luha’t may ngiting ang dating pagsuyo'y sinasariwa pa,
Kaya sa magdamag ang sandailng idlip sa pagkabalisa'y
Lipos ng pangarap sa nililimot kong giliw at pagasa.
Kahit sa bulaklak ang labing maputla'y saglit na idampi.
Ang nasasamyo ko'y ang bango ng kanyang mapupulang labi;
Mahimlay man ako sa bisig ng ibang masuyong magtangi
Inaagaw ako ng kanyang gunitang hindi ko mawari;
Sa katauhan ko, sa aking damdamin, sa diwa't sa budhi'y
Makikintal yatang sa buong buhay ko'y sariwang palagi.
Iyan palang sinta kung pina amahal ng labis at wagas,
Kahit maging dahil ng hapis sa buhay at pagkawakawak
Ay di malilimot kahit na ibiging paramin sa hagap;
Katulad ko ngayong lumayo sa giliw na walang paglingap,
Nili imot ko na'y hindi pa mangyaring mawalay at sukat.
Oh, sintang dalaga, oh, aking pagibig na walang pagkupas.


T. Sauco ENRIQUEZ


Septiembre 10, 1921.



39


Moderno Filipino


SASTRERIA AT KAMISERIA


AVENIDA RIZAL BLG. 1020
Gumagawa at nagbibili rito ng lahat ng kasuutan ng lalaki, gaya ng trahe, kamisadentro,
kwelyo, korbata, at iba pa, sa halagang abot ng lalo mang maralita.
Pinamamahalaan ni G. Fabian Duque, isang kortador na may mahaba nang kaalaman sa
mpagtabas ng lalong sunod sa moda.
Ang Aming Tuntunin: "Kumita ng kaunti at magkaroon ng maraming suki."



I MODELO PILIPINO.


-Kumukuha ng larawan araw


at gabi.¬


Tel. 3696. Evangelista 702


 


00


Naito
ang pabangong
“CARNAVAL FILIPINO" na likha ng parmasentikong manuel de Santos.
Ito ang pabangong namahal
sa mga dalaga,
sapagka’t katugon ng kanilang hinhin, yumi at lambot ng
ng puso.
lipinagbibili sa
lahat ng butika.
Sa Pakyawan:
Farmacia M. de
Santos
1019 Aceiteros, Tondo


Dinaramdam Namin
Sa ka ulangan ng aming pitak ay ilan sa
mga akda ang hindi nalagay sa bilang na ito.
Ang ganito'y dinaramdam namin ng labis.
nguni't inaasahan naming ang pagkukulang na
ito ay ipagpapaumanhin ng aming mga mahal
na katulong.
Kamaliang tinutuwid
Sa halip ng ulong "Ang Isa’y para sa Lahat,
at Ang Lahat ay para sa Isa", ay dapat malagay ang' Sa Lahat ang Lahat" na siyang sarili
ng may akdang si G. Filomeno C. Sta. Ana.
—Png P
eSaSeseseseSaSES SUSESASESASESESESESe: MESES2SES2SES2SP
Sastreria at Kamiseria
NI
I. S. Espiritu
 Yumayari ng lahat ng kasuutan ng lalaki,
 sa kasalukuyang moda at yari. Gayon din
H vumayari ng anomang kasuutan ng mga
O bat.
Alin mang yari ay pinananagutan sa
kasiyahang loob ng lahat.
Plaza Miranda 397, Quiapo.
Telepono 5295
Maynila, K. P.
gasasasesasasesi52s2s S2seS2ses2s2S2S ¡2SeSeSESeSeSESE


EE PE


 


ANG MANGCAGAWA


G. Pagkatipunan


Nagbibili ng lahat ng uri ng sombrerong yari
sa Europa at dito sa atin.
Naghuhulma ng mga sombrero sa hugis at
gandang ibig ng may ari.
Namumukod sa Pagpapaputi at Pagaayos
ng Sombrero.
May malaking bawas sa Pakyawan.
TEL. 8483


487 Juan Luna


Binundok, Maynila.


B


D(?? 636 TEODORA ALONSO
Telciono S004 “EL TIEM
STA. KRUS
Dati'y "LOS DOS AMIGOS"
KUMPUNIHAN AT ALKILAHAN NG MGA BISIKLETA


Ang lahat ng gawaing ipagawa sa pagawaang ito ay niyayari ng buong ingat at sa
lalong madaling panahoi. Ipadala ninyo sa amin ang inyong mga makina at iba pang mga kasangkapan na kailangang ayusin upang pakinabangan ng buong lugod.
Nagbibili kami ng mga kagamitan sa bisikleta. Tumatanggap kami ng mga ipinaaayos
na mga makinang panulat at panahi: mga bisikleta, ponograpo, motorsiklo, mga parol na karburo at iba't iba pa. Nagpipinta rin kami ng mga sasakyan.
Subukin nga ninyo kami at nang inyong makilala.
P. PAANTALEON, Mayari.



lisang Iglap nd lamang
ang Halalan


Marahil sa kasalukuyan, kungdi man kami lamang, ay isa kami
sa makapagmamalaki sapagka’t bukod tanging nakapagtipon ng isang
marikit na koleksion ng mga propaganda.
Sarisari at mamimili ang isang magpapagawa, lalo nakung
ngayon lamang magpapagawa ng angkop at bagay sa kanya.
At para sa isang kandidato, lalo na sa lalawigan, ay hindi na
magkakamaling di dumaan muna at dumalaw sa isang limbagang
tulad ng


Imprenta Borja


na bumilang na ng panahon at humagdan na sa lahat ng masasabing kasanayan at karunungan sa imprenta at wala nang ano pa
mang ipaigtatanong.
Umagap kavo ngayon pa, sapagkat baka kayo mahuli ay hindi
na ma apamimimiling mabuti bukod sa baka pa mapag-iwanan at mapagpilian na lamang.
Huwag kaliligtaan ang pangalan:


4
MAYNILA
609 R. HIDALGO, KIAPO
TELEPONO 2814




IMPRENTA BORJA


Tel. 8836
E

Limbagan nina llagan at Kas.


775 Juan Luna
Tundo
MAYNILA


"FUMATANGGAP ng anomang uri ng limbagin,
A pagbabalat ng aklat at iba't iba pa na pawang
sa makabagong ayos.


May katangian sa madaliang paglilingkod
sa kanyang mga tagatangkilik.
Murang humalaga na maaaring makaya ng
bawa’t nagpapagawa.


712


Pagsadyain muna ninyo ang Limbagang ito!
bago magtanong sa iba.





MAHALAGANG KAYAMANAN


Sa dalaga ay pangpadilag at pangpaakit;
Sa binata ay tunay na pagtitipid;
Sa matanda ay mahalagang pamana sa mga maiiwan; at
Sa lahat ay mahalagang kayamanan ang mga HIYA.S,
mga ORASAN at lahatlahat na mabili nino man sa JOYERIA at PLATERIA ng "EL BRILLANTE" nila GG. Doroteo Trinidad at mga Anak. Bakit?
SAPAGKA'T sila ay sadyang nilikha ng Dios sa pagkilala at pagyari ng
lalong mahahalagang iyas o ano mang mahahalagang kagamitan Sila
ay sadyang sumilang sa maliwanag upang magpaligaya at magdulot ng
kasiyahang loob ng lahat.
Sila nga ay dapat bilhan ng mahahalagang kagamitan sa buhay.
Hanapin nga muna ninyo bago bumili kanino man angT
E" nila DOROTEO TRINIDAD at mga ANAK
“EL BRILLANTE
TEL. 3126
ESCOLTA 152


La Funeraria Real


Lahat ng kailangan sa isang tangi at makisig na libing ay matatagpuan sa
"LA FUNERARIA REAL" ni G. L. Pangilinan.
Mamimili kayo sa maiinam na karo, kalandas, at iba’t iba pang uri ng Ataul
na kailangan ng lahat, buhat sa kayaman-yamanan hanggang sa kahiarap-hirapan.
Ito ang puneraria na laang tumulong sa mahihirap at laging may bukas
na palad para sa kanila.


1710 Gral. Luna, Pako


Maynila


Tel. 3342


NEET


Limbagan nina PAREDES at Kas.


E


Tumatanggap ng anomang uri ng limbagin,
pagbabalat ng aklat at iba pa na patoang
sa makabagong ayos. -


523 J. Luna, Binundok, Maynil








Telepono 9580.